ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ
ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
27A
ΑΜΕΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ







ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΔΩΡΕΩΝ ΚΛΠ.
ΘΕΜΑ
α
Φορολογία Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, 
Προικών και Κερδών από Λαχεία

1.	ΝΟΜΟΣ ΓT?Α
	της 24/24 Οκτ.1909
Περί φορολογίας κληρονομιών, κληροδοσιών και αιτία θανάτου δωρεών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 71 ν. 1641(κατωτ. αρ. 2).
  Σχετικοί και οι:
  α)ν. ΓΧΛΓ΄ της 16/18 Μαρτ.1910 π. συμπληρώσεως του ν. ΓΤ?Α΄ της 24 Οκτ. 1909 περί φορολογίας κληρονομιών κλπ.
  β)v. ΓΩΛΘ΄ της 23/25 Ιουλ. 1911 περί κυρώσεως πράξεων συνταχθεισών κατά παράβασιν των άρθρ. 9 και 10 του ΓΤ?Α΄ του 1909 νόμου περί φορολογίας κληρονομιών κλπ.
  γ)Νόμος 419 της 27/29 Οκτ. 1914 περί κυρώσεως συνταχθεισών εν ταις Νέαις Χώραις κατά παράβασιν των άρθρων 9 και 10 του ΓΤ?Α΄ νόμου του έτους 1909 περί φορολογίας κληρονομιών κλπ.
  δ)Νόμος 475 της 10/15 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών νόμων, καταργηθείς επίσης υπό του άρθρ. 71 του Ν. 1641/1919.

24.	ΝΟΜΟΣ 1641
	της 3/9 Ιαν. 1919
Περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29). Τα άρθρ. 55, 56 και 63 επανατέθηκαν σε ισχύ από την περίπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 81/1974 (ΦΕΚ Α΄ 274), ανωτ. σελ. 169,01.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Μαΐου 1919
Περί εκτελέσεως του Ν. 1641 περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων.
  Καταργήθηκε από το άρθ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).

4.	ΝΟΜΟΣ 2333
	της 23/27 Ιουν. 1920
Περί αυξήσεως των συντελεστών του φόρου επί των κληρονομιών, δωρεών και προικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 7/12 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμου 1641 περί φορολογίας κληρονομιών, δωρεών και προικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29) εκτός από το άρθρ. 4 που διατηρήθηκε σε ισχύ από την παρ. Δβ του άρθρ. 124 του ίδιου Ν.Δ./τος.
΄Αρθρον 4
  Εν περιπτώσει αποδόσεως της προικός λόγω λύσεως του γάμου διαζυγίω, εάν ο φόρος κατεβλήθη από τον προικολήπτην, δικαιούται ούτος, επί παρακατασχέσει των αποδοτέων αντικειμένων της προικός, να απαιτήση παρά των προς ους δέον ν' αποδοθώσι ταύτα την καταβολήν αυτώ του φόρου προικός, ον κατέβαλε δια τα αποδοθέντα αντικείμενα της προικός.

(Αντί για τη σελ. 221(α) Σελ. 221(β)
Τεύχος 758- Σελ. 121

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 209
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄443)
Περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
  ΄Αρθρ.1-6.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).
’ρθρα7-9
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 2 παρ. 1 Ν.Δ. 23/26 Φεβρ. 1926 περί των ενώπιον ισραηλιτικών θρησκευτικών αρχών καταρτιζομένων γαμικών συμφώνων, και άρθρ. 40 και 46 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, τόμ. 28).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 413
	της 28/30 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 565)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
’ρθρα 1-9
  (Αναφέρονται εις τα τέλη χαρτοσήμου, περί ων βλ. τόμ. 28).
  Αρθρ.10-12.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).
’ρθρα 13-16
  (Διατάξεις μεταβατικαί και τροποποιητικαί του Α.Ν. 317/1936, τόμ. 30).

7α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 667
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών.
  ’ρθρ.25.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 983
	της 3/9 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 503)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φρορολογίας των κληρονομιών, δωρεών και προικών διατάξεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 του Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29) εκτός από το άρθρ. 5 που διτηρήθηκε σε ισχύ από την παρ. Δγ του άρθρ. 124 του ίδιου Ν.Δ/τος.
  
Σελ. 222(β)
Τεύχος 758- Σελ.122

’ρθρ. 5
  1.Εις τους από της ισχύος του παρόντος νόμου και εφεξής υποδεικνύοντας βασίμως αντικείμενα μεταβιβασθέντα κτά κληρονομίαν κληροδοσίαν, δωρεάν ή προίκα συνολικής αξίας άνω των 50.000 δραχμών, μη υποβληθέντα εις την κατά τον Νόμ. 1641 φορολογίαν, λόγω παραλείψεως της εκ μέρους του υποχρέου εγχειρίσεως της κατά νόμον δηλώσεως, παρέχεται αμοιβή ίση προς το έν πέμπτον του κυρίου φόρου και τελών, προ της προσαυξήσεώς των κατά το υπέρ του αναγκαστικού δανείου ποσοστόν, των αναλογούντων επί των υποδειχθέντων αντικειμένων υπό τους εξής όρους:
  α)η υπόδειξις να στηρίζηται εις θετικά και συγκεκριμένα στοιχεία β)να γίνηται μετά την πάροδον τριετίας από της λήξεως της προς δήλωσιν προθεσμίας και προ της κατά το άρθρ. 66 του Νόμ. 1641 παραγραφής του προς επιβολήν του νομίμου φόρου δικαιώματος του δημοσίου, και γ΄) να μη κατέχωνται υπό της υπηρεσίας κατά τον χρόνον της υποδείξεως, τα παρεχόμενα στοιχεία ή έτερα τοιαύτα δυνάμενα να στηρίξωσιν εγγραφήν δια τα, δι' α η υπόδειξις αντικείμενα.
  2.Συντρεχόντων των ως άνω όρων η αμοιβή καταβάλλεται εις τον μηνυτήν μετά την απόκτησιν οριστικού και αμετακλήτου τίτλου και την είσπραξιν του φόρου και τελών".

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2563
	της 11/24 Σεπτ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών και προικών διατάξεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).



10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697
	της 30 Οκτ./14 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών κλπ. διατάξεων του Νόμου 1641 και άλλων οικονομικών νόμων.
  ’ρθρ.1-10.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).
’ρθρα 11-19
  (Αναφέρονται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν αυτομάτου υπερτιμήματος Ν.Δ. 278/1941 και εις την φορολογίαν οινοπνεύματος περί ης βλ. τόμ. 28).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1527
	της 2/22 Ιουλ 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών κλπ. διατάξεων του Νόμου 1641.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 350
	της 17/21 Ιουλ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών κλπ. νόμων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1451
	της 10 Απρ./29 Μαΐου 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί φορολογίας κληρονομιών κλπ. και άλλων φορολογικών διατάξεων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 271 της 17/25 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου και δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 656/1948.
  ’ρθρ.1-17.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29), εκτός από τις παρ. 4-8 του άρθρ. 1 που διατηρήθηκαν σε ισχύ από την παρ. Δδ του άρθρ. 124 του ίδιου Ν.Δ/τος).
  4.Κατ' εξαίρεσιν επίσης των εν άρθρω 51 του νόμου 1641/1919 οριζομένων δύναται να συνταχθή συμβολαιογραφικόν έγγραφον μεταβιβάσεως, της κυριότητος ή συστάσεως πραγματικού δικαιώματος επί ακινήτου ή κινητού, περιελθόντος κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν, δωρεάν ή προίκα ως και η σύνταξις συμβολαιογραφικού εγγράφου δι' ου εξοφλείται ή εκχωρείται εν όλω ή εν μέρει απαίτησις περιελθούσα εκ κληρονομίας, κληροδοσίας, δωρεάς 

ή προικός και άνευ προσαγωγής τω συμβολαιογράφω των κατά το άρθρον τούτο πιστοποιητικών, εφ' όσον τα αρχεία των αρμοδίων δια την έκδοσιν των πιστοποιητικών τούτων αρχών κατεστράφησαν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν μεν ο φορολογούμενος κέκτηται στοιχεία εμφαίνοντα την καταβολήν του φόρου, εξ ων ελλείψει άλλων βεβαιωτικών εγγράφων περί της εγχειρίσεως δηλώσεως κλπ. πιθανολογείται η φορολογία των δι' α η σύμβασις περιουσιακών αντικειμένων, δύναται επί τη προσαγωγή των στοιχείων τούτων εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, να εκδοθή υπό τούτου πιστοποιητικόν βεβαιούν την καταστροφήν των αρχείων και την πιθανολογουμένην φορολογίαν των περί ων η σύμβασις περιουσιακών αντικειμένων, βάσει δε του πιστοποιητικού τούτου δύναται να χωρήση η σύνταξις του συμβολαίου.
  Εις ην όμως περίπτωσιν ο φορολογούμενος διατείνεται ότι έχει εγχειρίσει δήλωσιν κλπ. και ότι έχει καταβάλει τον φόρον δια τα περί ων η σύμβασις περιουσιακά αντικείμενα, πλην εκ λόγων απολύτως δεδικαιολογημένων (καταστροφής της οικίας του κλπ.) δεν κέκτηται βεβαιωτικόν τι έγγραφον της εγχειρίσεως της δηλώσεως κλπ. και της καταβολής του φόρου, ο αρμόδιος Οικον. Έφορος δύναται επί τη αιτήσει του φορολογουμένου συνοδευομένη α)υπό βεβαιώσεως της τοπικής αρχής περί των περιστατικών εξ ων πιθανολογείται η απώλεια των εις χείρας του φορολογουμένου τούτου βεβαιωτικών εγγράφων περί εγχειρίσεως δηλώσεως κλπ. και καταβολής του φόρου, β)υπό βεβαιώσεως του αρμοδίου ταμίου ότι το αρχείον του έχει καταστραφή, ή εν εναντία περιπτώσει, ότι εκ των στοιχείων του ταμείου δεν προκύπτει οφειλή του φορολογουμένου εκ φόρου κληρονομίας, δωρεάς ή προικός δια τα εκ τοιαύτης αιτίας περιελθόντα αυτώ περιουσιακά αντικείμενα, περί ων η σύμβασις και γ)υπό υπευθύνου δηλώσεως αυτού τούτου του φορολογουμένου ότι έχει εγχειρισθή δήλωσις δια 
τα περί ων η σύμβασις περιουσιακά σοτιχεία και έχει καταβληθή ο φόρος, να εκδώση πιστοποιητικόν εμφαίνον τα περιστατικά ταύτα, εφ' όσον και το αρχείον της Οικονομικής Εφορίας έχει καταστραφή και ο Οικονομ. Έφορος πείθεται περί της πραγματικής αδυναμίας προσαγωγής υπό του φορολογουμένου των κατά τα ως άνω βεβαιωτικών της πληρωμής του φόρου στοιχείων, βάσει δε του τοιούτου πιστοποιητικού δύναται να χωρήση η σύνταξις του σχετικού συμβολαίου.
  5.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον 4 πιστοποιητικά του Οικον. Εφόρου εκδίδονται με επιφύλαξιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου, δικαιουμένου του Οικονομικού Εφόρου να προβή εις πάσαν αναγκαίαν έρευναν και εξακρίβωσιν δια την ικανοποίησιν της φορολογικής αξιώσεως του Δημοσίου εάν δεν επραγματοποιήθη αύτη.

(Αντί για τη σελ. 223(α) Σελ. 223(β)
Τεύχος 738-Σελ. 37
  
6.Εις περίπτωσιν καθ' ην η κατά το τελευταίον εδάφιον της παρ. 4 του παρόντος άρθρου υπεύθυνος δήλωσις του φορολογουμένου ήθελεν αποδειχθή ψευδής υπόκειται ούτος ανεξαρτήτως της κατά τον Ποινικόν Νόμον ευθύνης του και εις το κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 56 του 1641/1919 Νόμου πρόστιμον.
  7.Οι συμβολαιογράφοι οφείλουσι να αποστείλωσιν εις τον αρμόδιον Οικονομ. Έφορον αντίγραφον του συνταχθησομένου κατά την προηγουμένην παρ. 4 συμβολαίου άμα τη συντάξει αυτού.
  8.Τα εις τας παρ. 4, 5 και 6 του παρόντος άρθρου οριζόμενα εφρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις των άρθρων 46, 47 παρ. 1 και 2, 48 και 49 παράγρ. 2 και 3 του νόμου 1641/1919, οπότε αντί των εις τας διατάξεις ταύτας οριζομένων πιστοποιητικών δύνανται να προσαχθώσι, συντρεχουσών των εν τη ως άνω παρ. 4 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεων, τα κατά την παράγρ. ταύτην πιστοποιητικά.

14.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 323
	της 2/15 Μαΐου 1945
Περί επιβολής, αναστολής και διαρρυθμίσεως ενίων φορολογιών.
Κεφάλαιον Δ΄
Φορολογία Κληρονομιών, δωρεών και προικών
  ΄Αρθρ.13-14.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 656
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1948.
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων νόμων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29), εκτός από το άρθρ. 25 που αφορά κληρονομίες των Ισραηλιτών των Ελλήνων, απολεσθέντων στη διάρκεια του πολέμου, το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ από το άρθρ. 124 του ίδιου Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.25.-"1.Αι κατά το μόνον άρθρον του Α.Ν. 846/1946 κληρονομίαι των Ισραηλιτών Ελλήνων υπηκόων, των απολεσθέντων κατά την διάρκειαν του πολέμου, συνεπεία των φυλετικών διωγμών εκ μέρους του εχθρού και μη καταλιπόντων κληρονόμους, αι περιερχόμεναι εις το κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Α.Ν. Νομικόν Πρόσωπον, υπόκεινται εις ειδικόν φόρον οριζόμενον εις 25% επί της κατά 

Σελ. 224(β)
Τεύχος 738-Σελ. 38
  
την 31ην Δεκ. 1946 καθαράς αξίας των περιουσιών τούτων. Ο φόρος ούτος βαρύνει το Νομικόν Πρόσωπον και καταβάλλεται βάσει δηλώσεώς του, προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον. Ο βαρύνων το Νομικόν Πρόσωπον φόρος δεν προσαυξάνεται με ποσοστά του υπέρ τρίτων (Δήμων, οδοποιΐας κλπ.).
  Ως καθαρά αξία της περιερχομένης εις το ως άνω Νομικόν Πρόσωπο περιουσίας ταύτης λογίζεται η μετ' αφαίρεσιν των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641 χρεών εκάστης κληρονομίας και των μέχρι της 31 Δεκ. 1946, προσηκόντως αποδεικνυομένων δαπανών διαχειρίσεως αυτής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου παρ. 1 Α.Ν. 924/1949.
  2."Εν περιπτώσει εμφανίσεως κληρονόμων μετά την εις το ανωτέρω Νομικόν Πρόσωπον περιέλευσιν της κληρονομίας, υπολογίζεται εν τω προσώπω των εμφανισθησομένων κληρονόμων ο κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641 φόρος α΄)βάσει της συγγενικής τούτων σχέσεως προς τον κληρονομηθέντα, β)βάσει των φορολογικών συντελεστών των ισχυόντων κατά τον χρόνον καθ' ον, ανγνωρισθέντος του δικαιώματός των, εδημιουργήθη δια το Νομικόν Πρόσωπον υποχρέωσις αποδόσεως αυτοίς της κληρονομίας και γ')βάσει της κατά τον τελευταίον τούτον χρόνον καθαράς αξίας της περιουσίας".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου παρ. 2 Α.Ν. 924/1949.
  Ως καθαρά αξία της περιουσίας δια την περίπτωσιν ταύτην λογίζεται η απομένουσα μετ' αφαίρεσιν των κατά τας διατάξεις του 1641 νόμου χρεών ή βαρών, επί πλέον δε και των εξόδων διαχειρίσεως μέχρι του χρόνου της κατά τ' ανωτέρω φορολογίας της περιουσίας ταύτης εν τω προσώπω των κληρονόμων. Δια την έκπτωσιν των εξόδων της διαχειρίσεως αποφαίνεται κατ' αποκλειστικήν αρμοδιότητα η Επιτροπή του άρθρ. 8 του Νόμ. 5420/1932 κατά την εν τω αυτώ άρθρω διαδικασίαν. Ο βαρύνων τους εμφανισθησομένους κληρονόμους φόρος υπόκειται εις τας προσαυξήσεις αυτού υπέρ τρίτων (δήμων, οδοποιΐας κλπ.).
  3."Δια την κατά την ανωτέρω παρ. 2 φορολογίαν των εμφανισθησομένων κληρονόμων, υποχρεούνται ούτοι να εγχειρίσωσι δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου παρ. 3 Α.Ν. 924/1949.

  
Ο καταβληθείς υπό του Νομικού Προσώπου, βάσει της κατά την παρ. 1 δηλώσεώς του κύριος φόρος, συμψηφίζεται εις το οφειλόμενον υπό των κληρονόμων ποσόν του φόρου μετά των προσαυξήσεων αυτού και των τυχόν προσθέτων λόγω εκπροθέσμου ή ανακριβείας ή παρερμηνείας ή παραλείψεως της δηλώσεώς των.
  Κατόπιν του τοιούτου συμψηφισμού, εάν μεν προκύπτει επί πλέον οφειλόμενος υπό των κληρονόμων φόρος, ούτος καταβάλλεται υπ' αυτών, εάν δε προκύψη, ότι ο καταβληθείς υπό του Νομικού Προσώπου κύριος φόρος είναι μεγαλύτερος του υπό των κληρονόμων οφειλομένου, το επί πλέον καταβληθέν ποσόν επιστρέφεται επί τη αιτήσει του δικαιούχου υποβαλλομένη εντός έτους από της αποδόσεως της κληρονομίας εις τους εμφανισθησομένους κληρονόμους.
  4.Το Νομικόν Πρόσωπον δικαιούται να παρακρατήση εκ της αποδοτέας εις τους εμφανισθησομένους κληρονόμους περιουσίας, τον υπό τούτου καταβληθέντα κύριον φόρον. Εν τοιαύτη περιπτώσει, εάν ο καταβληθείς υπό του Νομικού Προσώπου φόρος ούτος, είναι μείζων του υπό των κληρονόμων οφειλομένου ποσού, δικαιούχοι προς αναζήτησιν του επί πλέον καταβληθέντος είναι οι κληρονόμοι.
  5.Ο λόγω εκπροθέσμου ή ανακριβείας ή παρερμηνείας ή παραλείψεως της υπό του Νομικού Προσώπου εγχειριστέας δηλώσεως, πρόσθετος φόρος, βαρύνει το Νομικόν Πρόσωπον, μη δικαιούμενον εις παρακράτησιν τούτου εκ της αποδοτέας εις τους κληρονόμους περιουσίας.
  6.Δια την υπό του Νομικού Προσώπου απόδοσιν της κληρονομίας εις τους εμφανισθησομένους κληρονόμους, εφαρμόζονται τα οριζόμενα εν άρθρ. 47 του Νόμ. 1641.
  7.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, θέλουσι κανονισθή επί των περιπτώσεων περί ων το παρόν άρθρον α)τα του περιεχομένου και τα των προθεσμιών εγχειρίσεως των δηλώσεων, β)τα του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δια την αποδοχήν των δηλώσεων και την βεβαίωσιν του φόρου, γ)τα των προσθέτων φόρων λόγω εκπροθέσμου ή ανακριβείας, ή παρερμηνείας ή παραλείψεως δηλώσεως υπό των υποχρέων, δ)τα της διαδικασίας βεβαιώσεως του φόρου και τα της καταβολής αυτού εφ' άπαξ ή εις δόσεις και ε)πάσα εν γένει λεπτομέρεια ή προθεσμία σχετιζομένη με την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.


16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/29 Μαΐου 1948
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 23 πρ. 1α, β, γ και ε, 2, 4 και 5 του από 7/9-12-47 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων νόμων" ως το Νομοθετικόν τούτο Δ/μα συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του κυρώσαντος τούτο υπ' αριθ. 656/1948 Ν.Δ/τος.
  (Αφορά υποθέσεις υποβληθείσας εις φορολογίαν μέχρι της 9 Δεκ. 1947).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 880
	της 15/15 Ιαν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
’ρθρον 5
Φορολογία κληρονομιών δωρεών κλπ.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 924
	της 29 Μαρτ./9Απρ. 1949
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 656/1948 αφορωσών την φορολογίαν των Ισραηλιτικών κληρονομιών.
’ρθρον μόνον
  (Αντικαθίστανται η παρ. 1, το α΄ εδάφ. της παρ. 2 και το α΄ εδάφ. της παρ. 3 του άρθρ. 25 Ν.Δ. 656/1948).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1211
	της 25/27 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
Φορολογία κληρονομιών, δωρεών και προικών
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 225(α)-294(β) Σελ. 225(β)
Τεύχος 738- Σελ. 39

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Ιουλ./22 Αυγ. 1950
Περί επεκτάσεως εις την Δωδεκάνησον του Νόμ. 1641 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 655 της 29 Απρ. 1948 Ν.Δ/τος "περί του τόπου εισαγωγής εις την Δεδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ." προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επεκτείνεται από της 1 Ιαν. 1951 εις την Δωδεκάνησον ο Νόμ. 1641/1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων" ως και η εν γένει δια την λοιπήν Ελλάδα ισχύουσα νομοθεσία ή αφορώσα την φορολογίαν των κληρονομιών, δωρεών και προικών, ως και των κερδών εκ λαχείων και λαχειοφόρων ομολογιών.
  2.Η επεκτεινομένη νομοθεσία εφαρμόζεται α)προκειμένου περί κληρονομιών ή κληροδοσιών, επί των από 1 Ιαν. 1951 και εφεξής επερχομένων θανάτων των κληρονομουμένων, β)προκειμένου περί δωρεών αιτία θανάτου επί των από 1 Ιαν. 1951 επερχομένων θανάτων των δωρητών, εκτός εάν τα δωρούμενα περιέρχονται εις τον δωρεοδόχον προ του θανάτου του δωρητού οπότε η επεκτεινομένη νομοθεσία εφαρμόζεται εφ' όσον η παράδοσις των δωρουμένων λαμβάνει χώραν από της 1 Ιαν. 1951 και εφεξής, γ)προκειμένου περί δωρεών εν ζωή και προικών επί των από 1 Ιαν. 1951 και εφεξής συνιστωμένων δωρεών και προικών και δ)προκειμένου περί κερδών λαχείων και εκ λαχειοφόρων ομολογιών, επί των τοιούτων κερδών εκ κληρώσεων γενησομένων από 1 Ιαν. 1951 και εφεξής.











Σελ. 226(β)
Τεύχος 738-Σελ. 40
325-148
  
’ρθρ.2.-1.Δωρεαί εν ζωή και προίκες συσταθείσαι προ της 1 Ιαν. 1951 δεν συνυπολογίζονται εις τας από της χρονολογίας ταύτης συνιστωμένας προίκας ή δωρεάς δια τον υπολογισμόν του επί τούτων φόρου. Ωσαύτως δεν συνυπολογίζονται αι αυταί δωρεαί και προίκες ούτε εις τας από της αυτής χρονολογίας υποκειμένας εις φορολογίαν κληρονομικάς μερίδας ή κληροδοσίας δια τον υπολογισμόν του επί των μερίδων τούτων φόρου κληρονομίας. Δωρεαί αιτία θανάτου εφ' ων ο θάνατος του δωρητού επήλθε προ της 1 Ιαν. 1951 ή η παράδοσις εις τον δωρεοδόχον των αντικειμένων της δωρεάς εγένετο προ της χρονολογίας ταύτης, δεν συνυπολογίζονται εις τας εκ κληρονομίας του δωρητού μερίδας των δωρεοδόχων δια τον υπολογισμόν του επί των μερίδων τούτων φόρου κληρονομίας.
  2.Επί δωρεών αιτία θανάτου, ων τα δωρητήρια συμβόλαια συνετάχθησαν εν Δωδεκανήσω μέχρι 30 Απρ. 1949 δεν εφαρμόζονται, δια την φορολογίαν των δωρεών, αι διατάξεις των δύο τελευταίων εδαφίων της παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1641, περί καταβολής αναλογικού τέλους χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος επί της κατά τον χρόνον της φορολογίας καθαράς αξίας των δωρηθέντων κλπ.
  ’ρθρ.3.-1.Επί καθολικού ή οικογενειακού καταπιστεύματος και πάσης άλλης διατάξεως επιβαλλούσης τω κληρονόμω ή κληροδόχω την υποχρέωσιν ίνα μετά τον θάνατον αυτού ή την πάροδον ωρισμένου χρονικού διαστήματος αποκαταστήση το όλον ή μέρος της περιουσίας εις έτερον πρόσωπον.
  α)εάν μεν ο διαθέτης αποβιώση από της 1 Ιαν. 1951 και εφεξής εφαρμόζονται αι διατάξεις της επεκτεινομένης νομοθεσίας του Νόμ. 1641 δια τε την φορολογίαν του υποχρέου εις αποκατάστασιν και του εκ της αποκαταστάσεως δικαιούχου,
  β)εάν δε ο αρχικός διαθέτης απεβίωσε ή αποβιώση προ της 1 Ιαν. 1951 υπόχρεος εις τον φόρον της επεκτεινομένης νομοθεσίας είναι μόνον ο εξ αποκαταστάσεως δικαιούχος και δια την φορολογίαν τούτου λαμβάνεται κατά περίπτωσιν υπ' όψιν ο χρόνος του θανάτου του υποχρέου εις αποκατάστασιν ή η πάροδος του ωρισμένου χρονικού διαστήματος. Εις την περίπτωσιν ταύτην εάν η αποκατάστασις λαμβάνη χώραν δια του θανάτου του υποχρέου εις αποκατάστασιν, ο φόρος υπολογίζεται βάσει της προς τούτον συγγενικής σχέσεως του δικαιούχου της αποκαταστάσεως περιουσίας, εκτός εάν η συγγενική σχέσις του τελευταίου τούτου προς τον αρχικόν διαθέτην είναι εγγυτέρα λαμβάνεται η εγγυτέρα αύτη συγγενικής σχέσις. Εάν δε η αποκατάστασις λαμβάνη χώραν λόγω παρόδου του υπό του διαθέτου ορισθέντος χρονικού διαστήματος, τότε ο φόρος υπολογίζεται βάσει της συγγενικής σχέσεως του εξ αποκαταστάσεως δικαιούχου προς τον αρχικόν διαθέτην.
  
2.Όπου εκ διατάξεων της προ της ως άνω επεκτάσεως ισχυούσης εν Δωδεκανήσω νομοθεσίας, ανεβάλλετο η φορολογία περιουσιακών στοιχείων κληρονομιών, δωρεών και προικών και ο χρόνος της φορολογίας τούτων εμπίπτει εις την από της επεκτάσεως και εφεξής περίοδον , εφαρμόζονται αι διατάξεις της επεκτεινομένης νομοθεσίας δια την φορολογίαν των δι' α η αναβολή περιουσιακών στοιχείων.
  ’ρθρ.4.-1.Δια τον υπολογισμόν του φόρου επί των κληρονομιών, δωρεών και προικών, εκπίπτεται μη υποκείμενον εις φόρον ποσόν ίσον προς το 1/3 της αξίας της εν Δωδεκανήσω κειμένης περιουσίας, αλλά μόνον εφ' όσον η περιουσία αύτη εκτήθη υπό του κληρονομουμένου, δωρητού ή προικοδότου προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Ως κείμενα εν Δωδεκανήσω περιουσιακά στοιχεία νοούνται τα, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 1-3 του άρθρ. 1 του Νόμ 1641/1919, οριζόμενα δια τα κείμενα ή λογιζόμενα ως εν Ελλάδι κείμενα περιουσικά στοιχεία. Προκειμένου δε περί πλοίων, ως κείμενα εν Δωδεκάνησω θεωρούνται τα νηολογημένα εκεί προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Επί ασφαλειών ζωής συσταθεισών ή μεταφερθεισών εν Δωδεκανήσω και πληρωτέων δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις εκεί, ως και περί ασφαλειών του β΄ εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 36 του Νόμ. 1641 δεν έχει εφαρμογήν η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένη έκπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Από 1 Ιαν. 1951 καταργούνται μη εφαρμοζόμεναι επί των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων των υποκειμένων εις τον φόρον του Νόμ. 1641 αι διατάξεις των άρθρ. 37-56 του τίτλου ΙΙ και 57-68 του τίτλου ΙΙΙ του παραρτήματος Γ΄ ως και πάσα άλλη αφορώσα την επεκτεινομένην φορολογίαν διάταξις ισχύουσα εν Δωδεκανήσω και περιλαμβανομένη εις το υπ' αριθ. 40 της 16 Φεβρ. 1939 Κυβερνητικόν Δ/μα το τιτλοφορούμενον "Κανονισμός περί τελών επί των εργασιών και περί των αμέσων και εμμέσων φόρων "της Ιταλικής Διοικήσεως, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια Δ/των και δια προκηρύξεων ή αποφάσεων της Ελληνικής Στρατιωτικής και Πολιτικής Διοικήσεως.
  2.Εις τους επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ/τος διετηρήθησαν εν ισχύϊ δυνάμει του άρθρ. 124 παρ. Δ΄ εδαφ. ς΄ του Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

(Αντί της σελ. 294,01) Σελ. 294,01(α)
Τεύχος 511- Σελ. 47





21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Σεπτ./6 Οκτ. 1950
Περί εκτελέσεως της παρ. 7 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 656/1948 εν σχέσει με την φορολογίαν των ισραηλιτικών κληρονομιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 656/1948 "περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών, και κερδών εκ λαχείων νόμων", προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 656/1948, ως η παράγραφος αύτη ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 924/1949 Α. Νόμου, φορολογίαν των κληρονομικών περιουσιών των Ισραηλιτών Ελλήνων υπηκόων των απολεσθέντων κατά την διάρκειαν του πολέμου συνεπεία των φυλετικών διωγμών εκ μέρους του εχθρού και μη καταλιπόντων κληρονόμους, αίτινες περιουσίαι περιήλθον εις το περί ου ο Α.Ν. 846/1946 Νομικόν Πρόσωπον, το συσταθέν δια του από 21/29 Μαρτ. 1949 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Οργανισμού Περιθάλψεως και αποκαταστάσεως Ισραηλιτών Ελλάδος (Ο.Π.Α.Ι.Ε)" (φερόμενον εφεξής εν τω παρόντι υπό τον συγκεκομμένον τίτλον Ο.Π.Α.Ι.Ε.), υποχρεούται ο Οργανισμός ούτος να υποβάλη την οικείαν φορολογικήν δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον μέχρι τέλους Δεκ. 1950.
  Προκειμένου όμως περί των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 8 του ανωτέρω από 21/29 Μαρτ. 1949 Β.Δ/τος ισραηλιτικών περιουσιών, ας οι διαχειριζόμενοι ταύτας οφείλουσιν, εφ' όσον αι περιουσίαι αύται είναι εκ των υπαγομένων εις τον ΑΝ. 846/1946, να παραδώσωσιν εις την διοίκησιν  του Ο.Π.Α.Ι.Ε., η περί τούτων δήλωσις του Οργανισμού υποβάλλεται και πέραν της ως άνω προθεσμίας εάν η παράδοσις λάβη χώραν μετ' αυτήν ή λάβη χώραν εντός του τελευταίου τριμήνου της λήξεώς της. Εν τοιαύτη περιπτώσει η δήλωσις υποβάλλεται εντός τριών μηνών από της παραδόσεως της περιουσίας εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. επί τμηματικής δε παραδόσεως υποβάλλεται ιδία δήλωσις εντός τριών μηνών από της παραδόσεως αυτώ των καθ' έκαστα μερών της υποκειμένης εις φορολογίαν περιουσίας ταύτης.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεις συντασσόμεναι εφ' απλού χάρτου δι' εκάστην κληρονομίαν, δέον να περιέχωσιν:
  α)το ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός του αποβιώσαντος, την τελευταίαν εν ζωή κατοικίαν του και τον χρόνον του θανάτου αυτού,
  
β)πλήρη περιγραφήν των στοιχείων της καταλειφθείσης υπό του αποβιώσαντος και περιερχομένης εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. περιουσίας με την κατά την 31 Δεκ. 1946 αξίαν εκάστου περιουσιακού στοιχείου. Εις περίπτωσιν καθ' ην προ της χρονολογίας ταύτης εξεποιήθησαν περιουσιακά στοιχεία της κληρονομίας υπό των διαχειριζομένων τας περιουσίας ταύτας, εις την δήλωσιν θέλει περιληφθεί το εκ της εκποιήσεως πραγματοποιηθέν και αποδιδόμενον εις τον ΟΠ.Α.Ι.Ε. ποσόν,
  γ)τα κατά την 31 Δεκ. 1946 χρέη εκάστης κληρονομίας μετά των κατά τας διατάξεις του 1641/1919 Νόμου αποδεικτικών αυτών εγγράφων,
  δ)τα μέχρι της 31 Δεκ. 1946 έξοδα διαχειρίσεως μετά των αποδεικτικών αυτών εγγράφων εν αυτώ δε και τα μέχρι της αυτής χρονολογίας καθαρά εισοδήματα εκάστης κληρονομικής περιουσίας μετά των αποδεικτικών αυτών στοιχείων,
  ε)το μετ' αφαίρεσιν των χρεών και εξόδων διαχειρίσεως καθαρόν φορολογητέον ποσόν και τον αναλογούντα επί τούτου φόρον,
  ς)τα βεβαιωτικά στοιχεία του χρόνου της παραδόσεως της περιουσίας εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε όταν πρόκειται περί δηλώσεώς του, περί ης το δεύτερον εδάφιον της ανωτέρω παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Η δήλωσις υπογράφεται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Π.Α.Ι.Ε και περατούται δια της εξής βεβαιώσεως αυτού "βεβαιώ υπευθύνως ότι η δήλωσις αύτη περιλαμβάνει εκ του συνόλου της κατά νόμον περιερχομένης εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. κληρνομικής περιουσίας του ανωτέρω αποβιώσαντος μόνον τα εις τον Οργανισμόν περιελθόντα περιουσιακά στοιχεία".
  3.Αρμόδιος Οικον. ΄Εφορος δια την αποδοχήν των ως άνω δηλώσεων και την εν γένει διαδικασίαν της βεβαιώσεως του φόρου ορίζεται, προκειμένου μεν περί κληρονομουμένων οίτινες ήσαν κάτοικοι περιφερειών υπαγομένων εις τας Γενικάς Διοικήσεις Βορείου Ελλάδος, Θράκης, Ηπείρου και Κρήτης, ο Οικον. ΄Εφορος της έδρας εκάστης των Γενικών τούτων Διοικήσεων εις την περιφέρειαν της οποίας είχε την κατοικίαν του ο αποβιώσας, ο αρμόδιος δια την φορολογίαν των κληρονομιών, προκειμένου δε περί κληρονομουμένων οίτινες ήσαν κάτοικοι οιουδήποτε άλλου μέρους της ημεδαπής ή κάτοικοι αλλοδαπής, αρμόδιος ορίζεται ο Οικον. Έφορος Φορολ. Κληρονομιών Αθηνών. Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 21 του 1641/1919 Νόμου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  "4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται εις περιπτώσεις καθ' ας μέχρι τέλους Σεπτ. 1950 έχει βεβαιωθή ο θάνατος του καταλιπόντος την φορολογητέαν περιουσίαν Ισραηλίτου. Όπου ο θάνατος αυτού βεβαιούται από της 1ης Οκτ. 1950 και εντεύθεν, η προθεσμία προς δήλωσιν ορίζεται τρίμηνος από της βεβαιώσεως του θανάτου του.
(Αντί της σελ. 295) Σελ. 295(α)
Τεύχος 511-Σελ. 49
  
Αι διατάξεις του β΄ εδαφίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται εις τας περιπτώσεις καθ' ας η εις τον ΟΠΑΙΕ παράδοσις της περιουσίας του Ισραηλίτου έλαβεν ή θέλει λάβει χώραν μετά την βεβαίωσιν του θανάτου του.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας (βεβαιώσεως του θανάτου μετά την 30 Σεπτ. 1950 ή παραδόσεως της περιουσίας μετά την βεβαίωσιν του θανάτου) αι δηλώσεις του ΟΠΑΙΕ δεόν να περιλαμβάνωσιν, εκτός των εν τη ανωτέρω παρ. 2 στοιχείων και τ' αποδεικτικά έγγραφα της βεβαιώσεως του θανάτου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 19/23 Μαρτ. 1951 περί συμπληρώσεως του από 19 Σεπτ. 1950 Β.Δ./τος.
  ’ρθρ.2.-1.Ο βαρύνων τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. φόρος καταβάλλεται άμα τη λήξει της προς δήλωσιν προθεσμίας. Ο φόρος ούτος επιτρέπεται να καταβάλληται και εις δόσεις επί τη αιτήσει του Ο.Π.Α.Ι.Ε. Η αίτησις συνοδευομένη υπό αντιγράφου της δηλώσεως και υπό βεβαιώσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Π.Α.Ι.Ε. περί των περιελθουσών εις τον Οργανισμόν δεδουλευμένων μέχρι της συστάσεώς του προσόδων εκάστης κληρονομικής περιουσίας και περί των από της συστάσεώς του και εντεύθεν προσόδων αυτής, υποβάλλεται εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον κατά την εγχείρισιν της δηλώσεως και διαβιβάζεται υπό τούτου εις την Επιτροπήν του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933. Ως δόσεις δεν δύνανται να ορισθώσι πλείονες των 20 εξαμηνιαίων τοιούτων. Όπου πρόκειται περί φόρου βεβαιωτέου βάσει πράξεως του Οικον. Εφόρου ή βάσει αποφάσεως φορολογικού δικαστηρίου, ή περί πληρωμής εις δόσεις αίτησις του Ο.Π.Α.Ι.Ε. υποβάλλεται προ της βεβαιώσεως. Αιτουμένης της εις δόσεις πληρωμής ο Ο.Π.Α.Ι.Ε, υποχρεούται να καταβάλη επί κοινή απαραδέκτου της αιτήσεως, 
κατά την εγχείρισιν της δηλώσεως ως πρώτην δόσιν τουλάχιστον το βάσει των αιτουμένων δόσεων αναλογούν ποσόν αυτής, αποκειμένου τω Οικον. Εφόρω του δικαιώματος της βεβαιώσεως οίκοθεν του επί πλέον ποσού εάν δεν εγκριθή η εις δόσεις πληρωμή ή εάν περιορισθή ο αιτούμενος αριθμός των δόσεων.
  Δια το τύποις παραδεκτήν της αιτήσεως δεν απαιτείται παράβολον η δε περί πληρωμής του φόρου εις δόσεις απόφασις δύναται να επιτρέψη την εις δόσεις πληρωμήν και άνευ παροχής εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου δια την ασφάλειαν των δόσεων. Εάν μετά την έγκρισιν της εις δόσεις πληρωμής χωρίση μεταβίβασις υπό του Ο.Π.Α.Ι.Ε. μέρους ή του όλου της κληρονομικής περιουσίας ο επί του μεταβιβαζομένου μέρους αναλογών φόρος καθίσταται εξ ολοκλήρου απαιτητός, υποχρεουμένου του Ο.Π.Α.Ι.Ε.

Σελ. 296(α)
Τεύχος 511-Σελ.50

να δηλώση εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον την μεταβίβασιν ταύτην και να καταβάλη τον επί του μεταβιβασθέντος μέρους αναλογούντα φόρον εντός μηνός από της μεταβιβάσεως. Εν περιπτώσει μη καταβολής του φόρου τούτου εντός της ανωτέρω προθεσμίας, εν πάση δε περιπτώσει εάν ο Ο.Π.Α.Ι.Ε. καταστή υπερήμερος εις την πληρωμήν δόσεώς τινος, όλαι αι οφειλόμεναι δόσεις καθίστανται απαιτηταί αμέσως.
  Κατά τα λοιπά επί της εις δόσεις πληρωμής εφαρμόζονται ως προς τε την περί τούτου διαδικασίαν, τους τόκους των δόσεων κλπ.αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια τον φόρον των κληρονομιών.
  2.Δια τον έλεγχον των δηλώσεων του Ο.Π.Α.Ι.Ε., δια τας συνεπείας του εκπροθέσμου της υποβολής τούτων, δια την διαδικασίαν επιβολής του λόγω παραλείψεως υποβολής της δηλώσεως ή ανακριβειών αυτής κλπ. κυρίου και προσθέτου φόρου, δια τα ένδικα μέσα, δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου και δια τας προθεσμίας παραγραφής του δικαιώματος του Δημοσίου εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια την φορολογίαν των κληρονομιών. Αναλόγως επίσης εφαρμόζονται επί των εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. περιερχομένων περιουσιών και αι διατάξεις των άρθρων 35 και 46-53 του Νόμ. 1641/1919.
  3.Ο βαρύνων τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. φόρος της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 656/48 εισάγεται ως έσοδον του Δημοσίου υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον ως "ειδικός φόρος επί των εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε. περιελθουσών Ισραηλιτικών κληρονομιών".
  ’ρθρ.3.-Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 656/48 η δήλωσις των τυχόν εμφανισθησομένων κληρονόμων μετά την περιέλευσιν της κληρονομίας εις τον Ο.Π.Α.Ι.Ε., υποβάλλεται εντός τριμήνου από του χρόνου καθ' ον κατά νόμον ανεγνωρίσθη το δικαίωμά των. Κατά τα λοιπά δια τας επί του φόρου κληρονομίας δηλώσεις ταύτας και δια την εν γένει διαδικασίαν βεβαιώσεως του φόρου κλπ. εφαρμόζονται αι διατάξεις της νομοθεσίας περί φορολογίας των κληρονομιών.
  ’ρθρ.4.-Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Το ανωτέρω διάταγμα διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 124 εδαφ. Α΄ Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).
  

22.	ΝΟΜΟΣ 2246
	της 4/7 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.23-26.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3104
	της 29/30 Δεκ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων φορολογικών νόμων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3717
	της 18/23 Ιουλ. 1957
Β΄. Φορολογία κληρονομιών, δωρεών, προικών κλπ.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3842
	της 24/30 Σεπτ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 1641/1919 "περί φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  Καταργήθηκε από το άρθ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29) εκτός από το άρθρ. 7 που διατηρήθηκε σε ισχύ από την παρ. Βγ του άρθρ. 124 του ίδιου Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-1.Συμβάσεις προικός και δωρεάς εν ζωή η αιτία θανάτου ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων του εγγράφου, μέχρι ποσού 30.000 δραχμών υπόκεινται εις πάγιον τέλος χαρτοσήμου δρχ. 100, πέραν δε του ποσού τούτου εις τέλος δρχ. 200.
  2.Εις το ήμισυ πάγιον τέλος της προηγουμένης παραγράφου υπόκειται και η μεταγραφή των συμβάσεων δωρεάς και προικός.
  3.Καταργούνται τα επί των συμβάσεων δωρεάς και προικός και επί της μεταγραφής των αυτών συμβάσεων αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, τα δε δικαιώματα του Ταμείου Συντάξεων Νομικών μειούνται εις το ήμισυ.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 780
	της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 8 παρ. 1 του υπ' αριθ. 3842/58 Ν.Δ/τος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).
27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4486
	της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινων διατάξεων.
΄Αρθρ.9
...............................................................
  3.Κινητή περιουσία Ελλήνων υπηκόων, κειμένη εν Αιγύπτω ή Τουρκία και μεταβιβαζομένη κατά κληρονομίαν ή κληροδοσίαν ή δωρεάν αιτία θανάτου, απαλλάσσεται του κατά τον Νόμ. 1641/1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", φόρου.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των προ της ισχύος του παρόντος γεννηθεισών υποθέσεων, ο δε βεβαιωθείς φόρος βάσει οιουδήποτε τίτλου βεβαιώσεως, πλην συμβιβασμού, δια τοιαύτην κινητήν περιουσίαν, αυτοτελώς αχθείσαν προς φορολογίαν εν Ελλάδι, εκπίπτεται ο τυχόν όμως καταβληθείς δεν επιστρέφεται.
  Εάν η τοιαύτη περιουσία ήχθη προς φορολογίαν ομού μετ' άλλης περιουσίας κειμένης εν Ελλάδι ή αλλαχού, ενεργείται νέα εκκαθάρισις και βεβαίωσις του φόρου. Κατά ταύτην, ο φόρος υπολογίζεται επί της λοιπής μόνον περιουσίας (πλην της κειμένης εν Αιγύπτω ή Τουρκία) και ο επί πλέον βεβαιωθείς εκπίπτεραι. Ο τυχόν όμως καταβληθείς φόρος, εφ' όσον υπολείπεται του αρχικώς βεβαιωθέντος τοιούτου, επιμερίζεται μεταξύ των δύο μερών της περιουσίας (φορολογητέας και απαλλασσομένης) και ο μεν επιμεριστικώς αναλογών επί της απαλλασσομένης περιουσίας δεν επιστρέφεται, ο δε αναλογών τοιούτος επί της λοιπής φορολογητέας περιουσίας εκπίπτεται εκ του μετά την νέαν εκκαθάρισιν βεβαιωτέου φόρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,8081).
  Διατηρήθηκε σε ισχύ από την παρ. Δι του άρθρ. 124 Ν.Δ. 118/1973 (κατωτ. αριθ. 29).

(Αντί για τις σελ. 296,01(β)-296,05(β) Σελ. 296,01(γ)
Τεύχος 738-Σελ. 41

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 66
	της 16/20 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων τουΝομ. 1641/1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 123 Ν.Δ. 118/1973, (κατωτ. αριθ. 29).









































  
Σελ. 296,02(γ)
Τεύχος 738-Σελ. 42

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 25 Αυγ./6 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων.
  Τροποποιήθηκε από τους παρακάτω Νόμους:
  α)(Περιπτ. α΄ και β΄ παρ. 1 άρθρ. 53 Νόμ. 2396/25-30 Απρ. 1996, ΦΕΚ Α΄73, κατωτ. αριθ. 49).
  β)(Παρ. 1-3 Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, κατωτ. αριθ. 50).
  γ)(Παρ. 5-6 άρθρ. 30 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄238, κατωτ. αριθ. 51).
  δ)(Παρ. 1-6 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999, ΦΕΚ Α΄249, κατωτ. αριθ. 53).
  ε)(Παρ. 3-4 άρθρ. 1 Νομ. 2873/28-28 Δεκ. 2000, ΦΕΚ Α΄285, κατωτ. αριθ. 54).
  στ)(Παρ. 1-16 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001, ΦΕΚ Α΄41, κατωτ. αριθ. 55).
  ζ)(Παρ. 1-11 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001, ΦΕΚ Α΄242, κατωτ. αριθ. 56).
  Βλέπε ήδη Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 266) κατωτ. αριθ. 57.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.13061/390 της 8/22 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1267)
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων".
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 20, της παρ. 1 του άρθρ. 67, της παρ. 3 του άρθρ. 76, της παρ. 4 του άρθρου 81, της παρ. 2 του άρθρ. 88, του άρθρ. 90, της παρ. 2 του άρθρ. 94, και της παρ. 1 του άρθρ. 97 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζομεν τον τρόπον παραχωρήσεως, άνευ ανταλλάγματος, εις το Δημόσιον κληρονομιαίων περιουσιακών στοιχείων και εκχωρήσεως κληρονομιαίων απαιτήσεων, ως ακολούθως:
  Ι.Μεταβίβασις κληρονομιαίων ακινήτων εις το Δημόσιον.
  1.Η κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 118/73 μεταβίβασις προς το Δημόσιον κληρονομιαίων ακινήτων, ενεργείται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Ο εις ον φέρεται περιελθόν αιτία θανάτου το ακίνητον, είτε βάσει δηλώσεως αυτού είτε κατόπιν ελέγχου του Οικ. Εφόρου, εφ' όσον θέλει να μεταβιβάση τούτο εις το Δημόσιον άνευ 


ανταλλάγματος, επί σκοπώ απαλλαγής του εκ του επ' αυτού αναλογούντος φόρου, υποχρεούται εντός της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 118/1973 να υποβάλλη εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον αίτησιν, εν η εκτίθενται οι λόγοι δι' ους επιθυμεί να μεταβιβάση το ακίνητον εις το Δημόσιον, ως και εκείνοι δι ους δεν περιήλθε τούτο εις αυτόν, αναφέρει δε και τον κάτοχον του ακινήτου, εφ' όσον ούτος τυγχάνει γνωστός, ως και τους λόγους δι' ους κατέχει τούτο ο τρίτος. Μετά της αιτήσεως παραδίδονται εις τον Οικον. Έφορον οι τίτλοι ιδιοκτησίας, εφ' ων στηρίζονται τα δικαιώματα του κληρονομουμένου ή εφ' όσον ο κληρονόμος ισχυρίζεται ότι δεν κατέχει τοιούτους τίτλους, υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/69, βεβαιούσα την έλλειψιν οιουδήποτε τίτλου.
  3.Ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Εάν η αίτησις υπεβλήθη ομού μετά της δηλώσεως φόρου κληρονομίας, κατά τον υπολογισμόν του αναλογούντος φόρου, προσωρινώς και μέχρι μεταβιβάσεως ή μη του ακινήτου εις το Δημόσιον, δεν λαμβάνει υπ' όψιν την αξίαν αυτού.
  β)Εάν η αίτησις υπεβλήθη μετά την υποβολήν της δηλώσεως, και έχει βεβαιωθή ως εισπρακτέος ο βάσει ταύτης αναλογών φόρος, ειδοποιεί εγγράφως τον αρμόδιον Ταμίαν όπως αναστείλη την είσπραξιν προσωρινώς μέχρι της μεταβιβάσεως ή όχι του ακινήτου. Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως του ακινήτου ενεργεί νέαν εκκαθάρισιν και έκπτωσιν του επί πλέον βεβαιωθέντος φόρου, εν αντιθέτω δε περιπτώσει ενημερούται σχετικώς ο Ταμίας δια τα περαιτέρω.
  γ)Εάν η αίτησις υπεβλήθη μετά την κοινοποίησιν της πράξεως και προ της διοικητικής επιλύσεως της διαφοράς, λαμβάνει ταύτην υπ' όψιν κατά την επίλυσιν της διαφοράς. 
  δ)Προβαίνει εις έλεγχον ίνα διαπιστώση:
  αα)Εάν το προς μεταβίβασιν ακίνητον πράγματι δεν περιήλθεν εις τον αιτούντα κληρονόμον.
  ββ)Εάν κατέχηται υπό τρίτου προβάλλοντος ιδία επ' αυτού δικαιώματα ή παρ' ουδενός κατέχεται ή δεν ανευρίσκεται, παρά την ύπαρξιν σχετικών τίτλων αποδεικνυόντων τα δικαιώματα του κληρονομουμένου.
  Περί πάντων των ανωτέρω συντάσσεται σχετική έκθεσις.
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 296,061(ε)- 296,100(α)
 Σελ. 296,061(ζ)
Τεύχος 1448 Σελ. 25
  
Εφ' όσον εκ της γενομένης ερεύνης διαπιστωθή ότι το ακίνητον υπάρχει μεν, πλήν όμως δεν περιήλθεν εις τον αιτούντα, διότι κατέχεται υπό τρίτου, προβάλλοντος ίδια δικαιώματα ή ότι το ακίνητον παρ' ουδενός κατέχεται ή ότι δεν ανευρέθη υπό του ελέγχου, καλεί εγγράφως και επί αποδείξει τον αιτούντα όπως εντός τακτής προθεσμίας προσέλθη εις την Οικονομικήν Εφορίαν, μετά συμβολαιογράφου της εκλογής του, προς σύνταξιν του οικείου μεταβιβαστικού συμβολαίου.
  Εάν διαπιστωθή ότι το ακίνητον περιήλθεν εις τον αιτούντα ή ότι κατέχεται μεν υπό τρίτου, χωρίς όμως ούτος να προβάλη ίδια επί του ακινήτου δικαιώματα, ο Οικον. Έφορος, μετά γνώμην του οικείου Επιθεωρητού, απορρίπτει το περί μεταβιβάσεως αίτημα, ανακοινουμένου τούτου εγγράφως εις τον αιτούντα και προέρχεται εις τας περαιτέρω νομίμους ενεργείας.
  4.Ως αντιπρόσωπος του Δημοσίου δια την υπογραφήν του οικείου συμβολαίου ορίζεται ο αρμόδιος δια την επιβολήν του φόρου κληρονομιών, Οικ. Έφορος, ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να ορισθή ως αντιπρόσωπος του Δημοσίου δια την υπογραφήν του συμβολαίου μεταβιβάσεως ο Οικον. Έφορος της τοποθεσίας του ακινήτου ή της κατοικίας του υποχρέου εις φόρον, εφ' όσον το ακίνητον ευρίσκεται εκτός της περιφερείας του αρμοδίου Οικον. Εφόρου ή ο υπόχρεως εις τον φόρον κατοικεί εκτός της περιφερείας του αρμοδίου Οικον. Εφόρου.
  5.Εις το μεταβιβαστικόν συμβόλαιον ο κληρονόμος εκθέτει το ιστορικόν της υποθέσεως και δηλοί ότι το μεταβιβαζόμενον ακίνητον, όπερ περιγράφεται λεπτομερώς, φέρεται μεν ως ανήκον εις τον κληρονομούμενον, δεν περιήλθεν όμως εις τον αιτούντα είτε διότι κατέχεται υπό τρίτου, ούτινος τα στοιχεία αναφέρονται λεπτομερώς και ο οποίος προβάλλει ίδια επ' αυτού δικαιώματα, είτε διότι δεν ανευρίσκεται καθ' ολοκληρίαν και ότι το ακίνητον τούτο μεταβιβάζει εις το Δημόσιον έναντι απαλλαγής του από του φόρου κληρονομιών, μετά πάντων των επ' αυτού προσωπικών και πραγματικών δικαιωμάτων και των συναφών αγωγών και ενστάσεων ως και των περί νομής παραγγελμάτων και διεκδικητικών αγωγών. Ο Οικον. Έφορος εξ ετέρου, ως εκπρόσωπος του Δημοσίου δηλοί ότι αποδέχεται την γενομένην μεταβίβασιν, εις αντάλλαγμα δε ταύτης συμφωνείται η απαλλαγή του πωλητού κληρονόμου εκ του επ' αυτού αναλογούντος φόρου κληρονομίας.
  
Σελ. 296,062(ζ)
Τεύχος 1448 Σελ. 26
  
6.Μερίμνη και δαπάναις του πωλητού κληρονόμου μεταγράφεται το συνταχθέν μεταβιβαστικόν συμβόλαιον και παραδίδονται τρία αντίγραφα αυτού, μετά σχετικής πράξεως μεταγραφής, εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον.
  7.Ο Οικον. Έφορος μετά την παραλαβήν των αντιγράφων των συμβολαίων προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Ενεργεί νέαν εκκαθάρισιν του αναλογούντος φόρου και, κατά περίπτωσιν, έκπτωσιν του επί πλέον βεβαιωθέντος φόρου.
  β)Συντάσσει πρωτόκολλον απογραφής του μεταβιβασθέντος ακινήτου, βάσει του οποίου εγγράφει τούτο εις το βιβλίον Δημοσίων Κτημάτων και ανοίγει φάκελλον, προβαίνων εις τας περαιτέρω ενεργείας.
  γ)Υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών έν αντίγραφον του οικείου συμβολαίου και έν αντίγραφον του πρωτοκόλλου απογραφής του ακινήτου.
  Προκειμένου, περί των Οικον. Εφοριών, εις τας περιφερείας των οποίων εδρεύουν ειδικαί Οικον. Εφορίαι Δημοσίων Κτημάτων, τα μεταβιβαστικά συμβόλαια, μεθ' απάντων των δικαιολογητικών, διαβιβάζονται υπό του Οικονομικού Εφόρου εις τας Υπηρεσίας ταύτας δια την ενέργειαν των εν εδαφ. β΄ και γ΄ οριζομένων και δια τα περαιτέρω.

  

  
ΙΙ.Μεταβίβασις κληρονομιαίων μετοχών, ομολογιών και λοιπών τίτλων εις το Δημόσιον.
  1.Η μεταβίβασις προς το Δημόσιον κληρονομιαίων μετοχών, ομολογιών και λοιπών τίτλων αξιών, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2, του άρθρ.20 του Ν.Δ. 118/73, επί σκοπώ απαλλαγής εκ του επ' αυτών αναλογούντος φόρου, ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις, δια παραδόσεως αυτών εις τον αρμόδιον δια την επιβολήν του φόρου κληρονομιών Οικον. Έφορον ως εκπρόσωπον του Δημοσίου, εντός της υπό της παρ. 4 του ιδίου ως άνω άρθρ. 20 προθεσμίας. Κατά την παράδοσιν των μετοχών και τίτλων εν γένει συντάσσεται, εις τριπλούν, πρωτόκολλον και υπογράφεται υπό τε του Οικον. Εφόρου και του εις φόρον υποχρέου, εις τον οποίον παραδίδεται έν αντίγραφον. Εις το πρωτόκολλον αναφέρονται τα στοιχεία του κληρονομουμένου, η χρονολογία θανάτου, τα στοιχεία του κληρονόμου, η δήλωσις αυτού περί μεταβιβάσεως εις το Δημόσιον των λεπτομερώς περιγραφομένων τίτλων έναντι απαλλαγής του εκ του επ' αυτών αναλογούντος φόρου.
  2.Ο Οικονομικός ΄Εφορος άμα, τη παραλαβή των τίτλων, προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Εάν η παράδοσις των τίτλων εγένετο ομού μετά της δηλώσεως φόρου κληρονομίας, δεν λαμβάνει υπ' όψιν την αξίαν αυτών, κατά τον υπολογισμόν του φόρου.
  β)Εάν η παράδοσις εγένετο μετά την υποβολήν της δηλώσεως, ενεργεί νέαν εκκαθάρισιν και, κατά περίπτωσιν, έκπτωσιν του βεβαιωθέντος φόρου.
  γ)Εάν η παράδοσις εγένετο μετά την κοινοποίησιν της πράξεως και προ της διοικητικής επιλύσεως της διαφοράς, λαμβάνει ταύτην υπ' όψιν κατά την επίλυσιν της διαφοράς.
  δ)Καταθέτει επί αποδείξει τους παραληφθέντας τίτλους εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς φύλαξιν και περαιτέρω διαχείρισιν δια λογαριασμόν του Δημοσίου (λογαριασμός Α.Τ.1552 Υπουργείον Οικονομικών μετοχαί άρθρ. 20 Ν.Δ. 118/1973).
  "ε)Υποβάλλει την απόδειξιν καταθέσεως εις το Υπουργείον Οικονομικών, Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, Δ/νσιν 8ην Εγγυήσεων Δανείων και Αξιών, Τμήμα Γ΄".
  Η περίπτ. ε αντικαταστάθηκε ως άνω από την Κ.10182/309/26 Νοεμ.-6 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1258).
  ΙΙΙ.Εκχώρισις μη εισπραξίμων κληρονομιαίων απαιτήσεων εις το Δημόσιον.
  Η εκχώρησις εις το Δημόσιον μη εισπραξίμων κληρονομιαίων απαιτήσεων, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 118/1973, ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις, βάσει απλής εγγράφου δηλώσεως του ενδιαφερομένου, δι' εκάστην απαίτησιν, συντασσομένης εις διπλούν εφ' απλού χάρτου και επιδιδομένης εις τον οικείον Οικον. ΄Εφορον ως εκπρόσωπον του Δημοσίου, εντός των προθεσμιών της παρ. 4 του αυτού άρθρου.
  
Εις την δήλωσιν περιλαμβάνεται το είδος και το ποσόν της απαιτήσεως, τα στοιχεία του εκχωρητού και του οφειλέτου (ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα, διεύθυνσις κατοικίας), τα στοιχεία εφ' ων στηρίζεται η οφειλή άτινα και παραδίδονται εις τον Οικον. ΄Εφορον, ως και βεβαίωσις του εκχωρητού ότι ουδέν έτερον αποδεικτικόν στοιχείον κατέχει και ότι η εκχώρησις ενεργείται επί σκοπώ απαλλαγής του εκ του επ' αυτής αναλογούντος φόρου.
  Το έν αντίγραφον της δηλώσεως, επιμελεία του Οικον. Εφόρου, κοινοποιείται δια δικαστικού Επιμελητού ή δι' ετέρου δημοσίου οργάνου εις τον οφειλέτην.
  Το Δημόσιον υποκαθίσταται εν τοιαύτη περιπτώσει εις τα δικαιώματα του εκχωρητού.
  Μετά την εκχώρησιν ο Οικον. Έφορος προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Εάν η εκχώρησις εγένετο ομού μετά της δηλώσεως φόρου κληρονομίας, δεν λαμβάνει υπ' όψιν την αξίαν των εκχωρουμένων απαιτήσεων κατά τον υπολογισμόν του φόρου.
  β)εάν η εκχώρησις εγένετο μετά την υποβολήν της δηλώσεως ενεργεί νέαν εκκαθάρισιν και έκπτωσιν του επί πλέον βεβαιωθέντος φόρου, κατά περίπτωσιν.
  γ)Εάν η εκχώρησις εγένετο μετά την κοινοποίησιν της πράξεως και προ της διοικητικής επιλύσεως της διαφοράς λαμβάνει ταύτην υπ' όψιν κατά την επίλυσιν της διαφοράς.
  δ)Μετά πάροδον μηνός από της κοινοποιήσεως της δηλώσεως εκχωρήσεως εις τον οφειλέτην, προβαίνει εις την βεβαίωσιν της εκχωρηθείσης απαιτήσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Ε.Δ.Ε., εις το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του οφειλέτου.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το άρθρ. 67 του Ν.Δ. 118/1973 δήλωσις δέον να περιέχη:
  1.Το ονοματεπώνυμον και το όνομα πατρός ή συζύγου του κληρονομουμένου.
  2.Τον χρόνον και τον τόπον (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν) της αποβιώσεως του κληρονομουμένου, τον τόπον της γεννήσεως, την κατά τον χρόνον θανάτου κατοικίαν (ακριβώς ως άνω) και το επάγγελμα αυτού.
  3.Το ονοματεπώνυμον και το όνομα πατρός ή συζύγου, ως και την κατοικίαν του εγχειρίζοντος την δήλωσιν κληρονόμου ή κληροδόχου ή νομίμου αντιπροσώπου ή πληρεξουσίου ή εκτελεστού διαθήκης ή συνδίκου πτωχεύσεως ή κηδεμόνος κληρονομίας.
  4.Την ιδιότητα, υφ' ην δηλοί ο εγχειρίζων την δήλωσιν, ήτοι:ως κληρονόμος, κληροδόχος, αντιπρόσωπος κλπ. ως και το ονοματεπώνυμον,όνομα πατρός ή συζύγου, την κατοικίαν (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν),   το επάγγελμα,   την  ηλι-


(Αντί για τη σελ. 296,101(α) Σελ. 296,101(β)
Τεύχος 758- Σελ.133

κίαν και τον βαθμόν συγγενείας μετά του κληρονομουμένου του δι' ον η δήλωσις.
  5.Εν περιπτώσει αφανείας, την κηρύξασαν την αφάνειαν τελεσίδικον απόφασιν και το φύλλον της Εφημερίδος, εν ω αύτη εδημοσιεύθη.
  6.Αν ο κληρονόμος απεβίωσεν αδιάθετος ή κατέλιπε διαθήκην, το είδος της διαθήκης, τον χρόνον δημοσιεύσεως αυτής και το ενεργήσαν την δημοσίευσιν δικαστήριον.
  7.Προκειμένου περί κτήσεως εκ νεμήσεως ή εκ συμβάσεως ασφαλίσεως ζωής ή εξ αυτασφαλίσεως του κληρονομουμένου, πλήρη τα στοιχεία της οικείας συμβάσεως.
  8.Επί δηλώσεως κληρονόμου, τους λοιπούς κληρονόμους του αποβιώσαντος μετά πλήρων στοιχείων ταυτότητος τούτων και το ποσοστόν της κληρονομικής μερίδος εκάστου, μετά πάσης άλλης αναγκαίας λεπτομερείας.
  9.Προσδιορισμόν των αντικειμένων (του ενεργητικού) της κληρονομίας, κληροδοσίας, συμβάσεως νεμήσεως κλπ. φορολογητέων ή μη και την αξίαν εκάστου τούτων, κατά την εξής σειράν:
  Α΄.Την εν Ελλάδι κειμένην περιουσίαν και δη (ιδία δε) α)τα εκ φύσεως ακίνητα, β)τα εκ του προορισμού των τοιαύτα, γ)τας απαιτήσεις, τας καθ' ολοκληρίαν εισπραξίμους, τας εν μέρει εισπραξίμους, τας καθ' ολοκληρίαν μη εισπραξίμους ως και τας εκχωρουμένας εις το Δημόσιον, δ)τας κινητάς αξίας εν γένει (μετοχάς, ομολογίας κλπ.), ε)τα κινητά εν γένει, ς)τα μετρητά ή καταθέσεις παρά Τραπέζαις κλπ., ζ)πάσης φύσεως παροχάς, η)δικαιώματα εκ συμμετοχής εις επιχειρήσεις, εταιρείας, συνεταιρισμούς κλπ., θ)συλλογάς κοσμημάτων, νομισμάτων, έργων τέχνης κλπ., ι)έπιπλα.
  Β΄.Την εν τη αλλοδαπή κειμένην περιουσίαν, φορολογητέαν ή μη εν Ελλάδι.
  10.Τας συνυπολογιστέας εις την κτήσιν αιτία θανάτου δωρεάς ή προίκας.
  11.Τα περιουσιακά στοιχεία δια τα οποία μετατίθεται νόμω ο χρόνος γενέσεως της φορολογικής υποχρεώσεως ως και εκείνα δια τα οποία μετετέθη ο χρόνος ούτος, μετ' απόφασιν του Οικον. Εφόρου, άνευ προσδιορισμού της αξίας τούτων.
  12.Τας επικαρπίας, ας ήσκει ο κληρονομούμενος.
  13.Προσδιορισμόν των χρεών και βαρών (του παθητικού) της κληρονομίας και την αξίαν εκάστου, κατά την εξής σειράν:
  α)κληροδοτήματα, β)τα κατά το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 118/1973 χρέη, γ)τα κατά το άρθρ. 22 του ιδίου νόμου βάρη και δ)τα τυχόν χρέη αλλοδαπής.
  14.Την αξίαν της καθαράς φορολογητέας περιουσίας.
  15.Τας τυχόν συντρεχούσας περιπτώσεις εκπτώσεως φόρου, λόγω συνυπολογιζομένων δωρεών ή προικών, ή λόγω καταβολής φόρου εν τη αλλοδαπή ή λόγω φορολογίας της αυτής περιουσίας εντός της προηγουμένης πενταετίας.
  
Σελ. 296,102(β)
Τεύχος 758-Σελ. 134
  
16.Τον διορισμόν αντικλήτου, κατοικούντος εν τη έδρα του Οικονομικού Εφόρου και ακριβή προσδιορισμόν της κατοικίας τούτου.
  17.Μνείαν των προσαρτωμένων εις την δήλωσιν συναπτέων εγγράφων, άτινα ορίζονται ως εξής:
  α)Ληξιαρχική πράξις θανάτου, β)αντίγραφον της τελευταίας διατάξεως, της συμβάσεως νεμήσεως ή ασφαλίσεως, γ)κληρονομητήριον ή πιστοποιητικόν της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής Αρχής ή, εν περιπτώσει αδυναμίας εκδόσεως τούτου, ένορκος βεβαίωσις δύο μαρτύρων περί του είδους και του βαθμού της συγγενείας προς τον κληρονομούμενον, δ)πιστοποιητικόν της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής Αρχής, ή, εν περιπτώσει αδυναμίας εκδόσεως τοιούτου, ένορκος βεβαίωσις δύο μαρτύρων περί της ηλικίας του επικαρπωτού ή άλλου δικαιούχου, εφ' όσον δια τον προσδιορισμόν της αξίας συντρέχει η ηλικία τούτου, ε)πιστοποιητικόν του Γραμματέως Πρωτοδικών περί μη δημοσιεύσεως νεωτέρας διαθήκης ή περί μη δημοσιεύσεως τοιαύτης, εις την περίπτωσιν της εξ αδιαθέτου διαδοχής, ς)επί εγχειρίσεως της δηλώσεως παρά πληρεξουσίου, νομίμου αντιπροσώπου κλπ., το οικείον έγγραφον νομιμοποιήσεως, ζ)τα αποδεικνύοντα την μετάθεσιν του χρόνου γενέσεως της φορολογικής υποχρεώσεως έγγραφα, η)τα έγγραφα των μεταβιβασθέντων ακινήτων κλπ. ή εκχωρησθεισών 
απαιτήσεων εις το Δημόσιον, θ)τα αποδεικτικά των χρεών και βαρών έγγραφα, μετά της δηλώσεως των δανειστών περί του κατά τον θάνατον του κληρονομουμένου υφισταμένου χρέους, ι)τα αποδεικτικά της πληρωμής ή της βεβαιώσεως φόρου εν τη αλλοδαπή έγγραφα.
  18.Την κατά το εδάφ. ζ΄ της παρ. 1, του άρθρ. 67, του Ν.Δ. 118/1973 βεβαίωσιν του δηλούντος, τροποποιουμένην αναλόγως, οσάκις η δήλωσις εγχειρίζεται παρά του νομίμου αντιπροσώπου, πληρεξουσίου κλπ.
  19.Την υπογραφήν του εγχειρίζοντος την δήλωσιν ή των αντί τούτου υπογραψάντων ταύτην.
  20.Επί συμπληρωματικής ή νέας δηλώσεως, κατά περίπτωσιν, την χρονολογίαν των εγχειρισθεισών, δια την αυτήν αιτία θανάτου κτήσιν, προγενεστέρων δηλώσεων ή των εκδοθεισών πράξεων.
  Για τον αριθμό των υποβαλλομένων ανωτέρω δηλώσεων και των στοιχείων που πρέπει να περιέχει βλ. το άρθρ. 35 παρ. 1 εδάφ. ς΄, Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (ανωτ. σελ. 196,27).

  
’ρθρ.3.-1.Αι κατά τα άρθρ. 76 και 77 του Ν.Δ. 118/1973 πράξεις καταλογισμού φόρου κληρονομίας δέον να περιέχωσιν:
  1.Τον εκδίδοντα την πράξιν Οικονομικόν Έφορον.
  2.Τους αριθμούς καταχωρήσεως εις τα οικεία βιβλία της πράξεως ως και τον αριθμόν του σχηματισθέντος παρά τη οικεία Οικονομική Εφορία φακέλλου της υποθέσεως.
  3.Το ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός ή συζύγου του κληρονομουμένου, την κατά τον χρόνον του θανάτου, κατοικίαν τούτου, και την χρονολογίαν αποβιώσεώς του.
  4.Το ονοματεπώνυμον και το όνομα πατρός ή συζύγου του εις φόρον υποχρέου, το επάγγελμα, την ηλικίαν και την διεύθυνσιν κατοικίας τούτου, την ιδιότητα υφ' ην υποχρεούται εις φόρον, ως και τον βαθμόν συγγενείας αυτού μετά του κληρονομουμένου.
  5.Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και διεύθυνσιν κατοικίας του αντικλήτου.
  6.Συνοπτικήν περιγραφήν των στοιχείων του ενεργητικού και του παθητικού της αιτία θανάτου κτήσεως, μετ' ενδείξεως της αξίας εκάστου, τόσον βάσει δηλώσεως, αν υπεβλήθη τοιαύτη, όσον και βάσει του ελέγχου, προκειμένου περί του ενεργητικού, ως και του δηλωθέντος ποσού του παθητικού και του αναγνωρισθέντος δια του ελέγχου τοιούτου.
  7.Μνείαν των περιουσιακών στοιχείων δι' α μετατίθεται, καθ' οιονδήποτε τρόπον, η γένεσις της φορολογικής υποχρεώσεως.
  8.Την μετ' αφαίρεσιν του παθητικού καθαράν περιουσίαν.
  9.Τας τυχόν συνυπολογιστέας προγενεστέρας δωρεάς ή προίκας μετά μνείας του αναλογούντος αυταίς φόρου, ως και του φόρου του τυχόν καταβληθέντος εν τη αλλοδαπή και εκπεστέου εν Ελλάδι.
  10.Προσδιορισμόν των μερίδων κατά υπόχρεων και των επ' αυτών αναλογούντων κυρίων φόρων, προσθέτων και υπέρ τρίτων τοιούτων, αναλυτικώς.
  11.Επί εκδόσεως μερικής πράξεως, την διατύπωσιν επιφυλάξεως περί εκδόσεως συμπληρωματικής τοιαύτης δια τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία.
  12.Επί εκδόσεως μερικής ή συμπληρωματικής πράξεως, μνείαν του αναλογούντος βάσει των προηγηθεισών πράξεων φόρου.
  13.Μνείαν των παρεχομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας δικαιωμάτων εις τον καθ' ου η πράξις και της προθεσμίας ασκήσεως τούτων.
  14.Εντολήν προς δημόσιον όργανον δια την επίδοσιν της πράξεως.
  15.Την υπογραφήν του εκδόντος την πράξιν Οικονομικού Εφόρου.
  ΙΙ. Αι κατά τα άρθρ. 76, 77 και 90 του Ν.Δ. 118/1973 πράξεις καταλογισμού φόρου δωρεάς ή προικός δέον να περιέχωσιν:
  1.Τον εκδίδοντα την πράξιν Οικονομικόν Έφορον.
  2.Τον αριθμόν καταχωρήσεως εις το οικείον βιβλίον της πράξεως ως και τον αριθμόν του σχηματισθέντος παρά τη οικεία Οικονομική Εφορία φακέλλου της υποθέσεως.
  
3.Το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός ή συζύγου, την διεύθυνσιν κατοικίας, το έτος γεννήσεως και το επάγγελμα του εις φόρον υποχρέου, την ιδιότητα υφ' ην υποχρεούται ούτος εις φόρον, ως και τον βαθμόν συγγενείας τούτου προς τον έτερον συμβαλλόμενον.
  4.Τον αριθμόν και την χρονολογίαν συντάξεως του οικείου συμβολαίου, το ονοματεπώνυμον και την έδραν του συντάξαντος Συμβολαιογράφου, ως και σύντομον περίληψιν του συμβολαίου, αιτιολογούσαν την έκδοσιν της πράξεως.
  5.Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και διεύθυνσιν κατοικίας του αντικλήτου.
  6.Τα αντικείμενα της δωρεάς ή προικός (ακριβώς προσδιοριζόμενα) μετ' ενδείξεως της αξίας, εκάστου, τόσον βάσει δηλώσεως όσον και βάσει ελέγχου.
  7.Μνείαν των περιουσιακών στοιχείων, δι' α μετατίθεται τυχόν η γένεσις της φορολογικής υποχρεώσεως.
  8.Τα εκπεστέα βάρη μετ' ενδείξεως του αναγνωρισθέντος προς έκπτωσιν ποσού.
  9.Τας τυχόν συνυπολογιστέας προγενεστέρας δωρεάς και προίκας, μετά μνείας του αναλογούντος αυταίς φόρου, ως και του φόρου του τυχόν καταβληθέντος εν τη αλλοδαπή και εκπεστέου εν Ελλάδι.
  10.Τον προσδιορισμόν των μερίδων, κατά υπόχρεων και των επ' αυτών αναλογούντων κυρίων φόρων, προσθέτων και υπέρ τρίτων τοιούτων, αναλυτικώς.
  11.Επί εκδόσεως μερικής πράξεως, την διατύπωσιν επιφυλάξεως περί εκδόσεως συμπληρωματικής τοιαύτης δια τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία.
  12.Επί εκδόσεως μερικής ή συμπληρωματικής πράξεως, μνείαν του αναλογούντος βάσει των προηγηθεισών πράξεων φόρου.
  13.Μνείαν των παρεχομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας δικαιωμάτων εις τον καθ' ου η πράξις και της προθεσμίας ασκήσεως τούτων.
  14.Εντολήν προς δημόσιον όργανον δια την επίδοσιν της πράξεως.
  15.Την υπογραφήν του εκδόντος την πράξιν Οικονομικού Εφόρου.
  ΙΙΙ. Η κατά το άρθρ. 97 του Ν.Δ. 118/1973 πράξις καταλογισμού φόρου κερδών εκ λαχείων δέον να περιέχη:
  1.Τον εκδίδοντα την πράξιν Οικονομικόν Έφορον.
  2.Τον αριθμόν   καταχωρήσεως   εις   το   οικείον




(Αντί της σελ. 296,103) Σελ. 296,103(α)
Τεύχος 587 Σελ. 21

βιβλίον της πράξεως ως και τον αριθμόν του σχηματισθέντος παρά τη Οικον. Εφορία φακέλλου της υποθέσεως.
  3.Το ονοματεπώνυμον ή την επωνυμίαν και την διεύθυνσιν κατοικίας ή έδραν του καθ' ου η πράξις υποχρέου εις δήλωσιν.
  4.Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός ή συζύγου, το επάγγελμα και την κατοικίαν του δικαιούχου του κέρδους.
  5.Το είδος του λαχείου και τον χρόνον και τόπον κληρώσεως αυτού.
  6.Το αντικείμενον της φορολογίας μετ' ενδείξεως της αξίας τούτου, τόσον βάσει δηλώσεως όσον και βάσει ελέγχου.
  7.Τον προσδιορισμόν του αναλογούντος κυρίου φόρου μετά του προσθέτου τοιούτου, αναλυτικώς.
  8.Το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και διεύθυνσιν κατοικίας του αντικλήτου, εφ' όσον υπεβλήθη δήλωσις.
  9.Μνείαν των παρεχομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας δικαιωμάτων εις τον καθ' ου η πράξις και της προθεσμίας ασκήσεως τούτων.
  10.Εντολήν προς δημόσιον όργανον δια την επίδοσιν της πράξεως.
  11.Την υπογραφήν του εκδόντος την πράξιν Οικονομικού Εφόρου.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. Κ.234/23/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 34).























Σελ. 296,104(α)
Τεύχος 587 Σελ. 22
  
’ρθρ.5.-Η κατά το άρθρ.88 του Ν.Δ. 118/1973 δήλωσις δέον περιέχη:
  1.Την αιτίαν της μεταβιβάσεως, ήτοι αν πρόκειται περί δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου ή περί προικός, μετά πάσης αναγκαίας πληροφορίας.
  2.Το ονοματεπώνυμον και το όνομα πατρός ή συζύγου, ως και την κατοικίαν (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν) του εγχειρίζοντος την δήλωσιν.
  3.Την ιδιότητα, υφ' ην δηλοί ο εγχειρίζων την δήλωσιν, ήτοι ως συμβαλλόμενος, ως πληρεξούσιος αυτού κλπ., εφ' όσον δε η δήλωσις εγχειρίζεται δια πληρεξουσίου ή δι' αντιπροσώπου εν γένει, το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός ή συζύγου και την κατοικίαν (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν) των συμβαλλομένων.
  4.Τον τόπον γεννήσεως, το επάγγελμα και την ηλικίαν των συμβαλλομένων, ως και τον βαθμόν συγγενείας μεταξύ των.
  5.Τα αντικείμενα της δωρεάς ή προικός (ακριβώς προσδιοριζόμενα) και την αξίαν εκάστου τούτων, κατά την εξής σειράν: α)τα εκ φύσεως ακίνητα, β)τα εκ του προορισμού των τοιαύτα, γ)τας πάσης φύσεως απαιτήσεις, δ)τας κινητάς εν γένει αξίας (μετοχάς, ομολογίας κλπ.) ε)τα κινητά, ς)τα μετρητά, καταθέσεις παρά Τραπέζαις κλπ. ζ)τας επικαρπίας ή παροχάς αποζημιώσεις ή δικαιώματα εν γένει, η)τα δικαιώματα συμμετοχής εις επιχειρήσεις, εταιρείας κλπ. και θ)τα έπιπλα.
  6.Τας συνυπολογιστέας τυχόν προγενεστέρας δωρεάς και προίκας.
  7.Τα εκπεστέα βέβαια βάρη της δωρεάς ή προικός (ακριβώς προσδιοριζόμενα) και το ποσόν εκάστου τούτων.
  8.Την αξίαν της καθαράς φορολογητέας περιουσίας.
  9.Τας τυχόν συντρεχούσας περιπτώσεις εκπτώσεως φόρου λόγω συνυπολογιζομένων δωρεών ή προικών ή λόγω καταβολής φόρου εν τη αλλοδαπή.
  10.Τον διορισμόν αντικλήτου, κατοικούντος εν τη έδρα του Οικον. Εφόρου και ακριβή προσδιορισμόν των στοιχείων ταυτότητός του.
  11.Τα προσαρτώμενα εις την δήλωσιν αποδεικτικά έγγραφα της συστάσεως δωρεάς ή προικός κλπ., των βαρών, ως και το πληρεξούσιον έγγραφον, αν δια πληρεξουσίου εγχειρίζεται η δήλωσις.
  12.Τα στοιχεία του συνταγέντος ή συνταχθησομένου συμβολαίου δωρεάς ή προικός ή του ασφαλιστηρίου τοιούτου ή της συμβάσεως νεμήσεως ή της διαθήκης κλπ.
  13.Την βεβαίωσιν των δηλούντων ότι η δήλωσις περιλαμβάνει και τας προγενεστέρας μεταξύ των αυτών συμβαλλομένων (πλην προικολήπτου) γενομένας δωρεάς ή συσταθείσας προίκας. Η βεβαίωσις αύτη τροποποιείται αναλόγως, οσάκις η δήλωσις εγχειρίζεται υπό πληρεξουσίου ή αντιπροσώπου.
  
14.Την υπογραφήν του εγχειρίζοντος την δήλωσιν ή των αντί τούτου υπογραψάντων ταύτην.
  ’ρθρ.6.-Η κατά το άρθρ. 94 του Ν.Δ. 118/1973 δήλωσις δέον να περιέχη:
  1.Το ονοματεπώνυμον ή την επωνυμίαν και την διεύθυνσιν κατοικίας (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν), ή έδραν του υποχρέου εις δήλωσιν.
  2.Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός ή συζύγου, το επάγγελμα και την κατοικίαν (Δήμον ή Κοινότητα, οδόν και αριθμόν), του υποχρέου εις φόρον δικαιούχου του κέρδους.
  3.Το είδος του λαχείου και τον χρόνον και τον τόπον της κληρώσεως αυτού.
  4.Το ποσόν του κέρδους ή το αντικείμενον τούτου κινητόν ή ακίνητον, (ακριβώς προσδιοριζόμενον) μετ' ενδείξεως της αξίας αυτού.
  5.Το ύψος του αναλογούντος, παρακρατηθέντος και καταβλητέου φόρου.
  6.Τον διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν τη έδρα του Οικον. Εφόρου και ακριβή προσδιορισμόν των στοιχείων ταυτότητός του.
  7.την υπογραφήν του εις δήλωσιν υποχρέου, ή του πληρεξουσίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 396
	της 22/24 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί του τρόπου επιβολής φόρου επί μεταβιβάσεως μετοχών ανωνύμων Εταιριών εις μισθωτούς αυτών αιτία θανάτου ή δωρεάς.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν επί μεταβιβάσεως μετοχών Ανωνύμου Εταιρίας, αιτία θανάτου ή δωρεάς προς άπαντας τους μισθωτούς αυτής, ή τμήματος αυτής, ή ομάδας μισθωτών της, καθοριζομένας εκ του είδους της εργασίας, της επαγγελματικής εκπαιδεύσεως ή της διαρκείας της εργασιακής σχέσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το παρόν Ν.Δ/μα μεταβίβασις των μετοχών υπόκειται εις φόρον κληρονομίας 
ή δωρεάς, υπολογιζόμενον βάσει των συντελεστών της Κατηγορίας Α΄ του άρθρ.29 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", εφ' όσον αι 
ούτω μεταβιβαζόμεναι μετοχαί κατατεθούν δια 
την οριζομένην κατωτέρω διάρκειαν του κατά 
την επομένην παράγραφον χρόνου δεσμεύσεως, 
επ' ονόματι του μισθωτού, εις τινα των εν Ελλάδι Τραπεζών ή Ταχ. Ταμιευτηρίων ή το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της διαθήκης 
ή, προκειμένου περί δωρεάς εντός προθεσμίας 
τριών    μηνών    από     της      χρονολογίας     του 

(Αντί της σελ. 296,105) Σελ. 296,105(α)

συμβολαιογραφικού εγγράφου ή εν ελλείψει τοιούτου, από της ημερομηνίας παραδόσεως αυτών εις τον δωρεοδόχον, αποδεικνυομένης προσηκόντως.
  2.Η διάρκεια του χρόνου δεσμεύσεως ορίζεται πενταετής, αρχομένη από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου της δημοσιεύσεως της διαθήκης έτους, ή, προκειμένου περί δωρεάς, από της καταθέσεως αυτών κατά την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.3.-1.Το παρ' ω η κατάθεσις πιστωτικόν ίδρυμα οφείλει να αναγγέλη προς τον αρμόδιον δια την επιβολήν φόρου κληρονομίας ή δωρεάς οικονομικόν έφορον, πάσαν παρά του μισθωτού γενομένην ανάληψιν των μετοχών διαρκούντος του χρόνου δεσμεύσεως, εντός προθεσμίας μηνός, άλλως επιβάλλεται κατ' αυτού δια πράξεως του αρμοδίου Οικονομικού εφόρου το κατά το άρθρ. 117 του Ν.Δ. 118/73 πρόστιμον.
  2.Ο μισθωτός οφείλει να αναγγέλη προς τον αρμόδιον δια την επιβολήν φόρου κληρονομίας ή δωρεάς οικονομικόν έφορον πάσαν γενομένην παρ' αυτού μεταβίβασιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα μετοχών, διαρκούντος του χρόνου δεσμεύσεως, εντός μηνός από της μεταβιβάσεως, άλλως επιβάλλονται κατ' αυτού αι εν άρθρ. 117 του Ν.Δ. 118/73 κυρώσεις, επιφυλασσομένης της ισχύος της διατάξεως του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως παρά του μισθωτού των κατά το παρόν Ν.Δ/μα μετοχών αυτού, προ της παρόδου του χρόνου δεσμεύσεως, επιβάλλεται κατ' αυτού ο επί της αξίας αυτών αναλογών φόρος κληρονομιών ή δωρεάς, υπολογιζόμενος βάσει των συντελεστών της κατηγορίας ΣΤ΄ του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 118/73, αφαιρουμένου πάντως του ποσού του τυχόν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος καταβληθέντος φόρου, εκτός εάν ο επί της αξίας των μετοχών φόρος υπολογίζεται, κατά τας κειμένας διατάξεις, βάσει των συντελεστών ετέρας κατηγορίας, λόγω συγγενείας του μισθωτού προς τον δικαιοπάροχον αυτού. Εν τοιαύτη περιπτώσει επιβάλλεται συμπληρωματικός φόρος, υπολογιζόμενος βάσει της κατηγορίας ταύτης.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται εις περίπτωσιν θανάτου του μισθωτού ή περιελεύσεως αυτού εις κατάστασιν πλήρους ανικανότητος προς βιοποριστικήν απασχόλησιν, λόγω αναπηρίας, ή θανάτου του συζύγου αυτού ή συστάσεως προικός, δι' ην ο μισθωτός υπέχει νόμιμον υποχρέωσιν.
  
Σελ. 296,106(α)
  
3.Δια την επιβολήν του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου φόρου, εξομοιούται προς μεταβίβασιν και η παρά του μισθωτού ανάληψις των μετοχών, προ της παρόδου του χρόνου δεσμεύσεως, εκτός εάν ο μισθωτός προβή εις εκ νέου κατάθεσιν αυτών παρά πιστωτικώ ιδρύματι εκ των εις το άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων, δια το υπόλοιπον του χρόνου δεσμεύσεως χρονικόν διάστημα, εντός προθεσμίας τριών μηνών από της αναλήψεως. Η διάταξις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Απασχολήσεως δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζεται έτερος τρόπος δεσμεύσεως των κατά το παρόν Ν.Δ/μα μεταβιβαζομένων αιτία θανάτου ή δωρεάς μετοχών προς εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.2, παρ. 1 του παρόντος, επιβαλλόμενος αντί της καταθέσεως ή προσθέτως προς ταύτην, μη αποκλειομένης και της υποχρεωτικής ονομαστικοποιήσεως των μετοχών επ' ονόματι του μισθωτού ως και η αύξησις ή μείωσις της προθεσμίας δεσμεύσεως, η διαδικασία καταθέσεως των μετοχών κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος ως και πάσαν άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος διέπονται και αι μεταβιβάσεις μετοχών αιτία θανάτου, κατά τους όρους του άρθρ.1, γενόμεναι από 1ης Ιουλ. 1973, της τριμήνου προθεσμίας του άρθρ. 2 παρ. 1 αρχομένης εις τας περιπτώσεις ταύτας, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.12
	της 4/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ-ΔΩΡΕΩΝ,
 ΠΡΟΙΚΩΝ- ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Αξία επίπλων - Απαλλαγή από του φόρου
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  2.Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 118/1973 προβλεπόμενον ποσόν ορίζεται εις 500.000 δραχμάς.
Τρόπος φορολογίας ψιλής κυριότητος.
  ’ρθρ.33.-Η διάταξις της περιπτ. ε΄  του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 16 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 118/1973 καταργείται, καταργουμένων των διατάξεων του ιδίου Ν.Δ/τος καθ' ο μέρος αύται επιφυλάσσουν την εφαρμογήν ή παραπέμπουν εις εφαρμογήν της ως άνω διατάξεως.
Απαλλαγαί εκ του φόρου
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται η περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25 Ν.Δ. 118/1973.
Ακύρωσις προικοσυμφώνου
  ’ρθρ.35.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το άρθρ. 48 Ν.Δ. 118/1973).
Υπολογισμός φόρου προικός λυομένου του γάμου
  ’ρθρ.36.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 56 Ν.Δ. 118/1973)
Παροχή ασφαλείας, βεβαίωσις του φόρου
  ’ρθρ.37.-1.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 9 του άρθρ. 82 Ν.Δ. 118/1973).
  2.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ.105 Ν.Δ. 118/1973).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 122 Ν.Δ. 118/1973).
Χρόνος εφαρμογής διατάξεων
  ’ρθρ.38.-Αι διατάξεις των άρθρ. 32 παρ. 1, 35, 36 και 37 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί περιουσιών κτωμένων αιτία θανάτου, λόγω δωρεάς ή προικός δια τας οποίας η φορολογική υποχρέωσις εγεννήθη από 1ης Ιαν. 1972.
Προσδιορισμός αξίας ακινήτου επί εξωδίκου
 λύσεως της διαφοράς.
Υποβολή εκπροθέσμων δηλώσεων.
  ’ρθρ.39.-1.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 3 Ν.Δ. 81/1974, τομ. 27 σελ. 196,01)

2.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 81/1974 εφαρμόζονται αναλόγως και επί υποθέσεων εκκρεμουσών κατά την δημοσίευσιν του Νομοθετικού τούτου Δ/τος ενώπιον των Φορολογικών Εφετείων, εφ' όσον δεν έχουν αύται συζητηθή μέχρι του χρόνου υποβολής της δηλώσεως. Η δήλωσις δύναται να υποβληθή μέχρι 30 Απρ. 1975. Καταβολή φόρου κληρονομιών βάσει συμβιβασμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 81/1974.
  ’ρθρ.40.-Επλί υποθέσεων φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών, εφ' ων επετεύχθη ή θέλει επιτευχθή συμβιβαστική επίλυσις της διαφοράς κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 81/1974 ο βάσει ταύτης προκύπτων συνολικός φόρος, μετ' αφαίρεσιν του καταβληθέντος μέχρι της συμβιβαστικής επιλύσεως της διαφοράς ποσού εκ του προβεβαιωθέντος, λόγω ασκήσεως προσφυγής, ποσοστού εξ 20% καταβάλλεται εις τας υπό του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 118/1973 οριζομένας δόσεις και υπό τας εν αυτώ τιθεμένας προϋποθέσεις.
Προσδιορισμός αξίας ακινήτου επί εξωδίκου 
λύσεως της διαφοράς.
  ’ρθρ.41.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ.4 Νόμ. 231/1975, κατωτ. αριθ. 33).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,405.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Φορολογία Κληρονομιών, Δωρεών, Προικών - 
Μεταβιβάσεως Ακινήτων.
Διαδικασία προσωρινού προσδιορισμού
 αγοραίας αξίας κληρονομιαίων ακινήτων.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 73 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των από 3 Οκτ. 1974 μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου υποβληθεισών δηλώσεων εφ' όσον μέχρι της υποβολής της συμπληρωματικής δηλώσεως δεν έχει κοινοποιηθή η πράξις καταλογισμού του φόρου. Επί των υποθέσεων τούτων η τρίμηνος ανατρεπτική προθεσμία, προς υποβολήν συμπληρωματικής δηλώσεως, άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του νόμου τούτου.
  3.Η διάταξις του άρθρ. 41 του Νόμ. 12/1975 (ανωτ. αριθ. 32) καταργείται.
Βεβαίωσις και τίτλοι βεβαιώσεως του φόρου
  ’ρθρ.5.-1-2.(Αντικαθίστανται αντιστοίχως αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 81 Ν.Δ. 118/1973).

(Αντί της σελ. 296,107(α) Σελ. 296,107(β)
Τεύχος 587-Σελ. 23
  
3.Η παρ. 2 του άρθρ. 29 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 118/1973 καταργείται, αι δε παρ. 3 και 4 του άρθρου τούτου λαμβάνουν τους αριθ. 2 και 3 αντιστοίχως.
Παροχή ασφαλείας
  ’ρθρ.6.-1-3(Προστίθεται τέταρτον εδάφιον εις την παρ. 8, αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 9 και προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 4 του άρθρ. 82 Ν.Δ. 118/1973).
Κύρωσις διατάξεων Διοικήσεως
  ’ρθρ.7.-(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 3100/45 της 30 Απρ. 1975 και 11986/693 της 23 Σεπτ. 1975 τηλεγραφικαί διαταγαί του Υπουργού Οικονομικών, δι' ων παρετάθη η προθεσμία του άρθρ. 82 παρ. 9 Ν.Δ. 118/1973 μέχρι 31 Δεκ. 1975).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 375.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 234/23 της 8/23 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί του τρόπου βεβαιώσεως του φόρου κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 81 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", ως αύται αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 231/1975 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων" αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 81 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", ως αύται αντικατεστάθησαν, τρόπον βεβαιώσεως των φόρων κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων, μετά προσθέτων και υπέρ τρίτων, ως ακολούθως:
  1.Ο αναλογών, βάσει οιουδήποτε τίτλου, κύριος δημόσιος και πρόσθετος φόρος κτήσεων αιτία θανάτου, λόγω δωρεάς ή προικός ή κερδών εκ λαχείων, ως και οι φόροι και δικαιώματα υπέρ τρίτων, βεβαιούνται διακεκριμένως κατά δικαιούχον εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον.
  2.Η βεβαίωσις ενεργείται δια τετραπλοτύπων ατομικών, κατά υπόχρεων, φύλλων βεβαιώσεως.
  3.Τα φύλλα ταύτα, εις στελέχη, αριθμούνται κατά οικον. έτη βεβαιώσεως.
  
Σελ. 296,108(β)
Τεύχος 587 - Σελ. 24

4.Εκ των τεσσάρων αντιτύπων, τα τρία πρώτα, αφού καταχωρισθώσιν εις ειδικήν συγκεντρωτικήν εις διπλούν κατάστασιν διακεκριμένως κατά δικαιούχον, μετά των αριθμητικών αυτών στοιχείων αποστέλλονται, μεθ' ενός αντιτύπου της συγκεντρωτικής καταστάσεως, εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον εις το τέλος εκάστου μηνός.
  Το Ταμείον τούτο σημειοί επ' αυτών τα στοιχεία της βεβαιώσεως.
5.Το πρώτον αντίτυπον αποτελεί τίτλον βεβαιώσεως δια το Δημόσιον Ταμείον. Το δεύτερον αντίτυπον με την ένδειξιν "ΕΙΔΟΠΟΙΗΣΙΣ" αποστέλλεται εις τον φορολογούμενον, μερίμνη του Δημοσίου Ταμείου. Το τρίτον αντίτυπον μετά τριπλοτύπου βεβαιώσεως, επιστρέφεται εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, όστις, αφού ενημερώση την παρ' αυτώ συγκεντρωτικήν κατάστασιν, θέτει τούτο εις τον φάκελλον της υποθέσεως.
  Το τέταρτον, τέλος, αντίτυπον παραμένει εις το στέλεχος, ως αρχείον, ενημερούμενον και τούτο, κατά τα άνω.
  6.Αι συγκεντρωτικαί καταστάσεις αρχειοθετούνται επίσης κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά οικον. έτη βεβαιώσεως.
  7.Το ατομικόν φύλλον βεβαιώσεως δέον να περιέχη τα ακόλουθα στοιχεία: την βεβαιούσαν Οικον. Εφορίαν, τον αριθμόν του οικείου φακέλλου, το είδος του φόρου, το ονοματεπώνυμον του κληρονομουμένου δωρητού ή προικοδότου, τα στοιχεία του υποχρέου, ήτοι ονοματωπώνυμον, όνομα πατρός ή συζύγου, επάγγελμα, διεύθυνσιν κατοικίας (πόλιν - οδόν - αριθμόν) την επωνυμίαν και την έδραν του νομικού προσώπου, τον τίτλον βεβαιώσεως (δήλωσιν-οριστικήν πράξιν-δικαστική απόφασιν κλπ.), τα ποσά των φόρων διακεκριμένως κατ' είδος εσόδου και συνολικώς, ως και πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν.
  8.Αι διατάξεις του άρθρ.4 της υπ' αριθ. Κ. 13061/390, από 8 Οκτ. 1973, αποφάσεως ημών (ανωτ. αριθ. 30) καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 814
	της 9/13 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΔΩΡΕΩΝ 
ΚΑΙ ΠΡΟΙΚΩΝ
Εξαιρέσεις εκ του φόρου κληρονομιών,
 δωρεών, προικών.
  ’ρθρ.40.-1."Από την αγοραία αξία κάθε στρέμματος μεταβιβαζόμενης αιτία θανάτου γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, μαζί με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτήν και εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή της, και εφόσον η αξία αυτή δεν υπερβαίνει τα επτά χιλιάδες (7.000) ευρώ, δεν φορολογείται το μέχρι τρεισήμισι χιλιάδες (3.500) ευρώ τμήμα της για κάθε κληρονόμο ή κληροδόχο και συνολικά για ποσό μέχρι εκατόν είκοσι χιλιάδες (120.000) ευρώ και μέχρι εκατό (100) στρέμματα μεταβιβαζόμενης έκτασης, εάν:".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο παρ. 1 μέχρι την περίπτ. α΄, όπως αυτό είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ.2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ.54, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/ 19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 56. Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2002.
  α)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι είναι τέκνα (εκ νομίμου γάμου, εξώγαμα έναντι της μητρός, αναγνωρισθέντα έναντι του πατρός, νομιμοποιηθέντα έναντι αμφοτέρων των συζύγων, θετά), σύζυγος, γονείς ή αδελφοί του κληρονομουμένου.
  β)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι ασχολούνται προσωπικώς και κατά κύριον επάγγελμα εις την γεωργίαν ή κτηνοτροφίαν, έστω και αν έτι ούτοι χρησιμοποιούν επιβοηθητικώς τα μέλη της οικογενείας των ή και ξένους εργάτας.
  Η καταλληλότης εκτάσεώς τινος, μετά των επ' αυτής εγκαταστάσεων, δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν, αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένης ατελώς και επισυναπτομένης εις την δήλωσιν κληρονομίας.
  
γ)Η έκτασις χρησιμοποιήται υπό των κληρονόμων ή κληροδόχων αδιαλείπτως επί 12 συναπτά έτη, από της κτήσεώς της, αποκλειστικώς δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν.
  Προκειμένου περί κτήσεως ιδανικού μεριδίου γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκτάσεως, δια την μη υπαγωγήν εις φόρον, λαμβάνονται υπ' όψιν τα ποσοστά εκάστου μεριδίου, τα αντιστοιχούντα εις έκτασιν μέχρι 40 στρεμμάτων.
  "Από την αγοραία αξία κάθε στρέμματος μεταβιβαζομένης λόγω κληρονομικής διαδοχής γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, μαζί με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτή και εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή της, δεν φορολογείται ποσό που ισούται με το εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) της ανά στρέμμα  αξίας μεταβιβαζόμενης έκτασης για κάθε κληρονόμο ή κληροδόχο και συνολικά για ποσό μέχρι πεντακόσιες τριάντα χιλιάδες (530.000) ευρώ και για μέχρι εκατόν είκοσι (120) στρέμματα μεταβιβαζόμενης έκτασης, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις".
  Το άνω μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο που είχε προστεθεί με την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2520/27 Αυγ.-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄173), Τόμ. 16 σελ. 182,497 και αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 54, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 56.
  "α)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι είναι νέοι αγρότες, έστω και αν χρησιμοποιούν επιβοηθητικά τα μέλη της  οικογένειάς τους ή και ξένους εργάτες.
  β)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι είναι τέκνα, σύζυγοι, γονείς ή αδελφοί του κληρονομουμένου και
  γ)Η έκταση χρησιμοποιείται αδιαλείπτως από τους κληρονόμους ή κληροδόχους για δεκαπέντε (15) συναπτά έτη από την απόκτησή της, αποκλειστικά για αγροτική εκμετάλλευση.
  Η καταλληλότητα και ο χαρακτήρας της έκτασης, μαζί με τις εγκαταστάσεις  της, ως γεωργικής ή κτηνοτροφικής, αποδεικνύεται με βεβαίωση της αρμόδιας κατά τόπο υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, που επισυνάπτεται στη δήλωση κληρονομίας.
  Προκειμένου περί κτήσεως ιδανικού μεριδίου γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, για την υπαγωγή σε φόρο λαμβάνονται υπόψη τα ποσοστά εκάστου μεριδίου που αντιστοιχούν σε έκταση μέχρι εκατό (100) στρέμματα.
  
(Αντί για τη σελ. 296,109(δ) Σελ. 296,109(ε)
Τεύχος 1448 Σελ. 27
  
Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί, ανάλογα με την περιοχή που βρίσκεται η κληρονομούμενη έκταση, να αυξάνονται ή να μειώνονται τα όρια των αφορολόγητων ποσών της παρούσας παραγράφου".
  Τα ως άνω μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2520/27 Αυγ.-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄173) Τόμ. 16 σελ. 182,497.
  "2.Αν αλλάξει ολικά ή μερικά η χρήση ή εκμισθωθούν οι εκτάσεις, οι οποίες δεν έχουν υπαχθεί σε φόρο κατά την προηγούμενη παράγραφο, ή αν δεν καλλιεργηθούν αυτές για δύο συνεχόμενα έτη από τον κληρονόμο ή κληροδόχο, πριν από την πάροδο των δεκαπέντε (15) ετών, ο κληρονόμος ή κληροδόχος υποχρεώνεται, μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την αλλαγή της χρήσης ή την εκμίσθωση ή τη λήξη της διετούς προθεσμίας, να υποβάλει δήλωση με την αξία που έχουν οι εκτάσεις κατά το χρόνο αυτόν και να καταβάλλει το φόρο κληρονομιάς που επιμεριστικά αναλογεί σε αυτές. Αν η αξία των εκτάσεων αυτών κατά το χρόνο αλλαγής της χρήσης ή της εκμίσθωσης ή της λήξης της διετούς προθεσμίας είναι μικρότερη εκείνης του χρόνου της απαλλαγής, λαμβάνεται υπόψη η μεγαλύτερη αξία.
  Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται επί αναγκαστικού πλειστηριασμού ή επί αναγκαστικής απαλλοτρίωσης για δημόσια ωφέλεια ολόκληρης της έκτασης ή τμήματος αυτής ή σε περίπτωση θανάτου του αγρότη, εφόσον η δεκαπενταετία συμπληρωθεί στο πρόσωπο των κληρονόμων αυτού".
  Τα δύο πρώτα μέσα σε "" εδάφια της παρ. 2, όπως το δεύτερο εδάφιο είχε προστεθεί με την παρ. 9 άρθρ. 4 Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 242), Τόμ. 16 σελ. 410,688, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46) κατωτ. αριθ. 55.
  "Αν η κατά το πρώτο εδάφιο αλλαγή χρήσης συνίσταται σε ανέγερση κτισμάτων που δεν εξυπηρετούν την αγροτική εκμετάλλευση, για την οποία απαιτείται έκδοση άδειας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυτή δεν χορηγείται αν δεν προσκομιστεί το πιστοποιητικό της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. ότι υποβλήθηκε η οικεία δήλωση και καταβλήθηκε ολόκληρος ο φόρος".
  Το άνω μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 70 Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242) Τόμ. 16 σελ. 410,688.
Σελ. 296,110(ε)
Τεύχος 1448 Σελ. 28
  
"3.Απαγορεύεται η μεταβίβαση γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, η οποία δεν έχει υπαχθεί σε φόρο, κατά την παράγραφο 1, πριν από την πάροδο της προθεσμίας των δεκαπέντε (15) ετών, αν δεν υποβληθεί δήλωση με την αξία που αυτή έχει κατά το χρόνο της μεταβίβασης και δεν καταβληθεί ολόκληρος ο φόρος που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία της έκτασης αυτής. Αν η αξία της γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης κατά το χρόνο μεταβίβασης είναι μικρότερη εκείνης του χρόνου της απαλλαγής, λαμβάνεται υπόψη η μεγαλύτερη αξία. Εξαιρείται η μεταβίβαση αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής προς τα πρόσωπα της ίδιας παραγράφου".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46) κατωτ. αριθ. 55.
  "4.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και επί γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων που αποκτώνται αιτία δωρεάς (εν ζωή ή αιτία θανάτου) ή γονικής παροχής ή προίκας που είχε συσταθεί κατά τα άρθρ. 1406, 1412 έως και 1414 του Αστικού Κώδικα. Για μεταβίβαση γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων αιτία δωρεάς, γονικής παροχής, προίκας και αιτία θανάτου, εφόσον οι μεταβιβάσεις έγιναν από τον ίδιο δικαιοπάροχο προς τον ίδιο δικαιοδόχο, κάθε μεταγενέστερη αυτών δεν υπόκειται σε φόρο, αν στις προγενέστερες μεταβιβάσεις δεν είχε συμπληρωθεί το κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού ανώτατο όριο απαλλαγής".
  Τα δύο πρώτα μέσα σε "" εδάφια της παρ. 4 που είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2520/27 Αυγ.- 1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄173), Τόμ. 16 σελ. 182,497, αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 70 Νόμ. 2358/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242) Τόμ. 16 σελ. 410,688.
  
Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί μεταβιβάσεων αιτία δωρεάς και προικός και θανάτου, εφ' όσον αι μεταβιβάσεις εγένοντο υπό του αυτού προσώπου προς την υπέρ ης η προιξ.
  Επί προικός, αι προϋποθέσεις των περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δέον να συντρέχουν εν τω προσώπω του προικολήπτου.
  5.Απαγορεύεται η σύνταξις συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταβιβάζοντος την κυριότητα ή συνιστώντος εμπράγματα δικαιώματα επί γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκτάσεως, ήτις δεν υπήχθη εις φόρον κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν δεν προσαρτηθή υπό του συμβολαιογράφου εις το παρ' αυτού συντασσόμενον συμβόλαιον, βεβαίωσις του αρμοδίου Οικον. Εφόρου, περί υποβολής δηλώσεως και καταβολής ολοκλήρου του ποσού του επιμεριστικώς αναλογούντος επί της εκτάσεως φόρου.
6.Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται, όπως, το πρώτον πενθήμερον εκάστου μηνός, αποστέλλουν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Γεωργίας αντίγραφον ατελώς, δαπάναις των συμβαλλομένων, των εντός του αμέσως προηγουμένου μηνός καταρτισθέντων υπ' αυτών, κατά τα άνω, συμβολαίων και πράξεων αποδοχής κληρονομίας.
  7.Προκειμένου περί κτήσεων γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, μη υποκειμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εις φόρον, εν τη υποβαλλομένη υπό του υποχρέου φορολογική δηλώσει γίνεται ρητή μνεία ότι η κτηθείσα έκτασις είναι γεωργική ή κτηνοτροφική και ότι θα χρησιμοποιηθή αδιαλείπτως και κατά αποκλειστικότητα δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν επί 12 συναπτά έτη από της κτήσεώς της. Ωσαύτως, η ρητή αύτη μνεία, δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνηται και εις τα συντασσόμενα συμβόλαια δωρεάς ή προικός, ως και εις τας πράξεις αποδοχής της κληρονομίας ή κληροδοσίας.
  8.Κατά των παραβατών των διατάξεων του παρόντος άρθρου επιβάλλονται αι υπό των διατάξεων του άρθρ. 55 του Νόμ. 1641/1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", ως επανετέθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 81/1974 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 248/1973, επαναφοράς και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων και παροχής φορολογικών διευκολύνσεων", ως και αι υπό του άρθρ. 117 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος Φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων" προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  
9.Επί των υποθέσεων του παρόντος άρθρου και δια θέματα μη ρυθμιζόμενα υπ' αυτού εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 118/1973, ως αύται τροποποιηθείσαι ισχύουν.
Προθεσμίαι υποβολής δηλώσεων
  ’ρθρ.41.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 118/1973).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 64 του Ν.Δ. 118/ 1973).
Απαλλαγαί
  ’ρθρ.42.-Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 118/1973, ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 12/1975, προβλεπόμενον ποσόν ορίζεται εις 1.000.000 δραχμάς.
Κατάταξις συγγενών εξ υιοθεσίας εις 
φορολογικάς κλίμακας.
  ’ρθρ.43.-1.(Αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 118/1973, ως αύτη ηριθμήθη δια της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 231/1975).
Υπόχρεοι εις δήλωσιν
  ’ρθρ.44.-(Αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 7 του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 118/1973).
Αναστολή εισπράξεως φόρου κληρονομιών
  ΄Αρθρ.45.-1.Αναστέλλεται επί διετίαν, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, η είσπραξις βεβαιωθέντων ή βεβαιωθησομένων φόρων κληρονομίας, οφειλομένων προς το Ελληνικόν Δημόσιον παρά Κυπρίων υπηκόων προσφύγων, εγκατασταθέντων εν Ελλάδι μετά την 15 Ιουλ. 1974, δια περιουσιακά στοιχεία κείμενα εν Ελλάδι και μεταβιβασθέντα αυτοίς αιτία θανάτου παρά συζύγου ή πατρός. Δια το διάστημα της αναστολής δεν οφείλονται τόκοι και προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν τυγχάνει εφαρμογής εις ας περιπτώσεις εις την κληρονομίαν περιέχονται και μετρητά, καλύπτοντα τουλάχιστον ποσοστόν 30% του οφειλομένου φόρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,415.

  
(Μετά τη σελ. 296,110(ε) Σελ. 296,1101
Τεύχος 1448 Σελ. 29
  

  
  
  
  
  
  


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Κ. 3883/140 της 5/9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί καθορισμού διαδικασίας διαπιστώσεως αναπηρίας 67% και άνω από διανοητική καθυστέρηση ή φυσική αναπηρία και απαιτουμένων δικαιολογητικών για την αναγνώρισή τους και εκπτώσεως από την κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία ίσου προς το αφορολόγητο όριο ποσού, κατά το Νόμ. 1041/1980.
  Έχοντας υπόψη τη διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 118/1073 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", όπως τούτο προστέθηκε με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1041/1980 "περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων κλπ.", αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε η προβλεπόμενη από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων", όπως προστέθηκε με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1041/1980 "περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων κλπ." και ισχύει, πρόσθετη έκπτωση από την αξία κάθε κληρονομικής μερίδας ή κληροδοσίας, ποσού ίσου προς το αφορολόγητο όριο της κλίμακας της οικείας κατηγορίας, να αναγνωρίζεται από τον Οικον. Έφορο, εφόσον, στη δήλωση κληρονομίας που υποβάλλεται από τον υπόχρεο σε φόρο, προσαρτάται απόφαση της Υγειονομικής Επιτροπής που εδρεύει σε κάθε Νομό, περί του ότι ο φορολογούμενος παρουσιάζει αναπηρία 67% και άνω, από διανοητική καθυστέρηση ή φυσική αναπηρία.
  Στην απόφαση αυτή της Υγειονομικής επιτροπής αναγράφεται υποχρεωτικά το ποσοστό της ανικανότητας προς εργασία, καθώς και πρόβλεψη για τη διάρκεια της ανικανότητας του προσώπου.
  2.Για την έκδοση της αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής, υποβάλλεται στη Διεύθυνση ή το Τμήμα Κοινωνικών Υπηρεσιών της περιφερείας, όπου η κατοικία του ενδιαφερομένου, αίτηση μαζί με έκθεση του αγροτικού ιατρού ή ιατρού υγειονομικού σταθμού ή νοσηλευτικού ιδρύματος ή άλλου ιατρού (θεράποντος), στην οποία περιγράφεται λεπτομερώς η φύση της παθήσεως ή βλάβης του αιτούντος.
  3.Οι Υγειονομικές Επιτροπές μπορούν, για υποβοήθηση του έργου τους, να ζητούν από τους εξεταζόμενους ή από τα κρατικά νοσηλευτήρια ή άλλες αρχές ή ιδιωτικές κλινικές κάθε στοιχείο που είναι απαραίτητο για τη μόρφωση κρίσεως, καθώς επίσης να παραγγέλνουν την ενέργεια κάθε μορφής κλινικής ή εργαστηριακής εξετάσεως και να υποβάλουν σε παρατήρηση τον υπό εξέταση, για χρόνο που καθορίζουν αυτές. Αν ο υπό εξέταση, δεν μπορεί να προσέλθει ενώπιον της Υγειονομικής Επιτροπής 
προς διαπίστωση της αναπηρίας του, παραγγέλλεται από αυτή, για εξακρίβωση του λόγου τούτου, η εξέτασή του από ένα μέλος της, αν είναι ευχερής η μετάβαση και επιστροφή του ιατρού την ίδια ημέρα, διαφορετικά η εξέταση αυτή ανατίθεται σε άλλο ιατρό δημόσιο υπάλληλο ή υπάλληλο Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  4.Η Υγειονομική Επιτροπή μπορεί να αναθέσει στον κατά τα άνω ιατρό την εξακρίβωση του λόγου της αδυναμίας προσελεύσεως του υπό εξέταση και συγχρόνως την εξέτασή του, όσον αφορά τη φύση και την έκταση της παθήσεως ή της σωματικής του βλάβης.
  Ο ιατρός αυτός υποβάλλει την γνωμάτευσή του στην Υγειονομική Επιτροπή, η οποία βάσει και της γνωματεύσεως αυτής αποφαίνεται οριστικά, περί της κατά νόμο αναπηρίας ή περί της ανάγκης νέας εξετάσεως αυτού.
  5.Κατά των αποφάσεων των Υγειονομικών Επιτροπών, που εδρεύουν σε κάθε Νομό, επιτρέπεται προσφυγή στις Δευτεροβάθμιες Επιτροπές, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπουν οι κείμενοι νόμοι.
  6.Σε περίπτωση χορηγήσεως από ασφαλιστικούς φορείς, κύριας ασφαλίσεως, συντάξεων λόγω αναπηρίας από διανοητική καθυστέρηση ή φυσική αναπηρία σε ποσοστό 67% και άνω, ως δικαιολογητικό για την αναγνώριση της πρόσθετης εκπτώσεως της κατά τα άνω παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 118/1973, θα προσαρτάται στη δήλωση κληρονομιών βεβαίωση των ασφαλιστικών τούτων φορέων που θα αναφέρει ότι χορηγήθηκε σύνταξη αναπηρίας, το ποσοστό της αναπηρίας και το χρόνο διάρκειας αυτής.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.2883/88
	της 26 Απρ./5 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄  238)
Φορολογία κερδών από λαχεία.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από το άρθρ. 10 περίπτ. γ΄ Νόμ. 1284/16-17 Σεπτ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 114, (τόμ. 2Α σελ. 384,899).

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.Κ.6193/178
	της 20 Αυγ./11 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 914)
Αύξηση ποσού εξόδων κηδείας, που εκπίπτονται από την αξία κληρονομίας περιουσίας.

(Αντί για τη σελ. 296,111(α) Σελ. 296,111(β)
Τεύχος ΣΤ103-Σελ. 147

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1326
	της 3 / 4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
Φορολογία ψιλής κυριότητας
  ’ρθρ.10.-Σε υποθέσεις κληρονομικών, δωρεών και προικών, για τις οποίες έχει αναβληθεί η φορολογία της ψιλής κυριότητας, ο ψιλός κύριος μπορεί, μέσα σε προθεσμία έξ μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να υποβάλει στον Οικονομικό Έφορο δήλωση φόρου, στην οποία να περιλάβει αίτημα για την άμεση φορολόγηση της ψιλής κυριότητας. Στην περίπτωση αυτή χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης θεωρείται ο χρόνος υποβολής της δήλωσης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196, 359.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Φορολογία ψιλής κυριότητας - Φορολογία
δωρεών, γονικών παροχών και προικών.
  ’ρθρ.17.-1.Σε υποθέσεις κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και προικών, για τις οποίες έχει αναβληθεί η φορολογία της ψιλής κυριότητας, ο ψιλός κύριος μπορεί, μέσα σε προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να υποβάλει στον Οικονομικό Έφορο δήλωση φόρου, στην οποία να περιλάβει αίτημα για άμεση φορολόγηση της ψιλής κυριότητας. Στην περίπτωση αυτή χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης θεωρείται ο χρόνος υποβολής της δήλωσης.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε της παρ. 2 άρθρ. 34 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  3.Οι διατάξεις περί φορολογίας προικών του Ν.Δ. 118/1973 εφαρμόζονται στις προίκες που συστάθηκαν μέχρι και 17.2.1983.
  Υπόχρεος για την καταβολή του φόρου είναι:
  α)ο προικολήπτης, αν η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι 13.12.1982 και β)η γυναίκα, αν η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από 1.1.1983 και μετά.
  
  
  
Σελ. 296,112(β)
Τεύχος ΣΤ 103- Σελ. 148
  
4.Ότι ορίζεται στις διατάξεις του Ν.Δ. 118/1973 για το συνυπολογισμό των προικών, εφαρμόζεται ανάλογα και για τις γονικές παροχές.
  Η ισχύς του προηγουμένου εδαφίου αρχίζει από 18 Φεβρ. 1983.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,361.



41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
Απαλλαγή γεωργικών - κτηνοτροφικών εκτάσεων.
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.40 Νόμ. 814/1978, ΦΕΚ Α΄ 144, ανωτ. αριθ. 35).
  2.Η προθεσμία των 12 ετών, που αναφέρεται στο άρθρ. 40 του Νόμ. 814/1978, ορίζεται σε δεκαπέντε (15) έτη.
Απαλλαγή από το φόρο αιτία θανάτου 
κτήσης της πρώτης κατοικίας.
  ’ρθρ.17.-"1.Οικία ή διαμέρισμα, που αποκτάται αιτία θανάτου από σύζυγο ή τέκνα του κληρονομούμενου κατά πλήρη κυριότητα, απαλλάσσεται από το φόρο, εφόσον ο κληρονόμος ή κληροδόχος ή ο σύζυγος αυτού ή τα ανήλικα τέκνα τους δεν έχουν δικαίωμα πλήρους κυριότητας ή επικαρπίας ή οίκησης σε άλλη οικία ή διαμέρισμα που πληροί τις στεγαστικές ανάγκες της οικογένειάς τους ή δικαίωμα πλήρους κυριότητας επί οικοπέδου οικοδομήσιμου ή επί ιδανικού μεριδίου οικοπέδου, στα οποία αντιστοιχεί εμβαδόν κτίσματος που πληροί τις στεγαστικές τους ανάγκες και βρίσκονται σε δήμο ή κοινότητα με πληθυσμό άνω των τριών χιλιάδων (3.000) κατοίκων. 
  "Η κατά το προηγούμενο εδάφιο απαλλαγή παρέχεται για ποσό αγοραίας αξίας οικίας ή διαμερίσματος μέχρι σαράντα δύο χιλιάδες (42.000) ευρώ για κάθε κληρονόμο ή κληροδόχο. Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά είκοσι μία χιλιάδες (21.000) ευρώ για το σύζυγο και καθένα από τα δύο πρώτα παιδιά του κληρονόμου ή κληροδόχου και κατά είκοσι τρεις χιλιάδες (23.000) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα του, εφόσον στον δικαιούχο κληρονόμο ή κληροδόχο περιέρχεται μία μόνο οικία ή ένα διαμέρισμα εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη κυριότητα και όχι ποσοστό εξ αδιαιρέτου".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 56. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2002. 
  Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών, η περιοχή της τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας θεωρείται ως ένας δήμος. 
  
Οι στεγαστικές ανάγκες καλύπτονται, αν το εμβαδόν της οικίας ή του διαμερίσματος είναι, για ένα άτομο, τριάντα πέντε (35) τ.μ. και για τους συζύγους, εβδομήντα (70) τ.μ., προσαυξανόμενα κατά δεκαπέντε (15) τ.μ. για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα τους και κατά είκοσι πέντε (25) τ.μ. για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα τους".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), κατωτ. αριθ. 55. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄ άρθρ. 19 του ως άνω άρθρου, ισχύει από 7.3.1996. 
  Προηγουμένως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 14 άρθρ. 10 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43), ανωτ. σελ. 54,319 και κατά το δεύτερο και τρίτο εδάφια από την παρ. 12 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,725. 
  2.Το οικόπεδο ή το γήπεδο, στο οποίο βρίσκεται η αιτία θανάτου αποκτώμενη οικία ή διαμέρισμα, πρέπει απαραιτήτως να είναι οικοδομήσιμο, να βρίσκεται μέσα σε εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο δήμου ή κοινότητας και τούτο να βεβαιώνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες ή, αν αυτές δεν υπάρχουν, από τον αρμόδιο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας και με δική τους ευθύνη.
  Προκειμένου περί οικισμών, που προϋπήρχαν του 1923, ή πόλεων ή χωρίων, στα οποία δεν υπάρχει εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο, η βεβαίωση του προηγούμενου εδαφίου, ότι το οικόπεδο ή το γήπεδο επί του οποίου η οικία ή το διαμέρισμα είναι οικοδομήσιμο, χορηγείται από τις ίδιες δημόσιες αρχές ή όργανα.
  "3.Η απαλλαγή από το φόρο της κτήσης αιτία θανάτου παρέχεται μία μόνο φορά. Δεν απαλλάσσεται ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος που έτυχε απαλλαγής από το φόρο μεταβίβασης ή γονικής παροχής για απόκτηση στέγης πριν από την κτήση αιτία θανάτου".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ.2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), κατωτ. αριθ. 55. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄ άρθρ. 19 του ως άνω άρθρου, ισχύει από 7.3.1996.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 296,113(ε) Σελ. 296,113(ζ)
Τεύχος 1448 Σελ. 31
  
"4.Η απαλλαγή παρέχεται με τον όρο ότι η οικία ή το διαμέρισμα θα παραμείνει στην κυριότητα του κληρονόμου ή κληροδόχου για μία τουλάχιστον πενταετία. Αν πριν από την πάροδο της πενταετίας μεταβιβασθεί η οικία ή το διαμέρισμα ή συσταθεί σε αυτό οποιοδήποτε εμπράγματο δικαίωμα, εκτός από υποθήκη, ο κληρονόμος ή κληροδόχος έχει υποχρέωση, πριν από τη μεταβίβαση ή τη σύσταση του εμπράγματου δικαιώματος, να υποβάλει δήλωση και να καταβάλει εφάπαξ ολόκληρο το ποσό του φόρου που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία του ακινήτου του χρόνου μεταβίβασης ή στο δηλούμενο τίμημα της μεταβίβασης, εφόσον αυτό είναι μεγαλύτερο της αξίας του ακινήτου, εκτός εάν ο φόρος που αναλογεί στην αξία του ακινήτου κατά το χρόνο της κτήσης αιτία θανάτου είναι μεγαλύτερος, οπότε καταβάλλεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), κατωτ. αριθ. 55. Σύμφωνα με την περίπτ. β΄ άρθρ. 19 του ως άνω άρθρου, ισχύει από 7.3.1996. 
  Πριν από την πάροδο πενταετίας απαγορεύεται να συνταχθεί συμβολαιογραφικό έγγραφο, με το οποίο να μεταβιβάζεται η κυριότητα ή να συνιστώνται εμπράγματα δικαιώματα εκτός από υποθήκη, σε οικία ή διαμέρισμα, που απαλλάχθηκε από το φόρο κληρονομίας κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο, στο συμβόλαιο που θα συντάξει, βεβαίωση του αρμόδιου οικονομικού εφόρου ότι υποβλήθηκε δήλωση και καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό του φόρου που επιμεριστικά αναλογεί στην αξία του μεταβιβαζόμενου ακινήτου.
  5.Αν παρασχέθηκε απαλλαγή χωρίς να συντρέχουν οι κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου προϋποθέσεις, σε βάρος του κληρονόμου (κληροδόχου) επιβάλλεται εκτός από το φόρο που αναλογεί στην αξία του ακινήτου του χρόνου διαπίστωσης της παράβασης και πρόσθετος φόρος που ορίζεται σε ποσοστό 100% αυτού.
  6.Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου, αν η αξία που απαλλάχθηκε από το φόρο αποτελεί τμήμα της συνολικής αξίας της οικίας ή του διαμερίσματος, ο κύριος και πρόσθετος φόρος επιβάλλεται στο τμήμα της αξίας, που προσδιορίζεται με βάση τη σχέση της αξίας που απαλλάχθηκε προς τη συνολική αξία του χρόνου απαλλαγής.
  
Σελ. 296,114(ζ)
Τεύχος 1448 Σελ. 32
  
7.Προκειμένου περί κτήσεως αιτία θανάτου οικίας ή διαμερίσματος, που απαλλάσσεται από το φόρο κληρονομίας κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, στην εμπρόθεσμη δήλωση κληρονομίας που υποβάλλεται από τον υπόχρεο πρέπει να διατυπώνεται ρητώς αίτημα για απαλλαγή από το φόρο για απόκτηση πρώτης κατοικίας και να γίνεται ρητή μνεία ότι η οικία ή το διαμέρισμα δε θα μεταβιβασθεί ή επιβαρυνθεί με εμπράγματο δικαίωμα πλην υποθήκης, για μία πενταετία από την απόκτησή του. Η ρητή αυτή μνεία πρέπει να περιλαμβάνεται και στις πράξεις αποδοχής της κληρονομίας ή κληροδοσίας.
  8.Στις υποθέσεις του άρθρου αυτού και για όσα θέματα δε ρυθμίζονται απ' αυτό, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 118/1973, όπως ισχύουν.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος διαπίστωσης των προϋποθέσεων για απαλλαγή κατά το άρθρο αυτό και τα δικαιολογητικά που είναι απαραίτητα γι' αυτή, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία για την εφαρμογή του λεπτομέρεια.
Αρχικές πράξεις
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 76 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
Καταβολή του φόρου
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 82 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
Παραγραφή
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 102 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,387.

  

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3141/60
	της 24 Απρ./15 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 327)
Δικαιολογητικά που απαιτούνται για την απαλλαγή από το φόρο για την αιτία θανάτου κτήσης πρώτης κατοικίας.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1591/86 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε πως, για τη χορήγηση της απαλλαγής από το φόρο για την αιτία θανάτου κτήσης πρώτης κατοικίας, σύμφωνα με το άρθρ. 17 του Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄  50), εκτός από τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από το άρθρο αυτό, απαιτούνται;
  Ι.Να επισυναφθούν στη δήλωση φόρου κληρονομίας που θα υποβληθεί και τα ακόλουθα:
  1.Υπεύθυνη δήλωση του κληρονόμου, σε έντυπο Ν.Δ. 105/1969, με την οποία θα βεβαιώνει ότι:
  α)Αυτός, καθώς και η (ο) σύζυγός του και τα ανήλικα ή και τα ενήλικα, που σπουδάζουν όμως σε αναγνωρισμένες σχολές της ημεδαπής ή αλλοδαπής, παιδιά του, μέχρι του 25ου έτους της ηλικίας τους, δεν έχουν δικαίωμα πλήρους κυριότητας ή επικαρπίας ή οίκησης σε άλλη οικία ή διαμέρισμα ή δικαίωμα πλήρους κυριότητας σε οικόπεδο οικοδομήσιμο, το οποίο βρίσκεται σε πόλη πληθυσμού άνω των 3.000 κατοίκων ή σε τουριστική περιοχή.
  β)Δεν έχει απαλλαγεί από φόρο μεταβίβασης ή κληρονομιών γι' απόκτηση πρώτης κατοικίας.
  γ)Διαμένει μόνιμα στην Ελλάδα και όχι προσωρινά, βάσει σχετικής άδειας.
  δ)Αναλαμβάνει την υποχρέωση να προσκομίσει κάθε στοιχείο που θα του ζητήσει ο αρμόδιος οικον. έφορος.
  2.Αν τα πρόσωπα της περίπτ. (α) της παρ. 1 έχουν οικία ή διαμέρισμα, απαιτείται, στη δήλωση που θα υποβληθεί, να επισυναφθούν:
  α)προκειμένου περί κατοικίας, βεβαίωση του αρμόδιου οικονομικού εφόρου ότι αυτή δεν πληροί τις στεγαστικές ανάγκες, της οικογένειας του υποχρέου,
  β)προκειμένου περί διαμερίσματος, αντίγραφο του τίτλου κτήσης αυτού (συμβόλαιο αγοράς, δωρεάς, γονικής παροχής) ή, εφόσον τούτο αποκτήθηκε με κληρονομία (κληροδοσία), βεβαίωση του αρμόδιου για τη φορολογία κληρονομιών οικον. εφόρου, για το ακριβές εμβαδόν του και ότι τούτο δηλώθηκε ως κληρονομιαίο και δεν απαλλάχθηκε ως πρώτη κατοικία.
  
ΙΙ.Σε περίπτωση απαλλαγής από το φόρο, ο κληρονόμος (κληροδόχος) έχει υποχρέωση να προσκομίσει στον αρμόδιο οικον. έφορο κυρωμένο αντίγραφο της αποδοχής κληρονομίας (κληροδόχος) έχει υποχρέωση να προσκομίσει στον αρμόδιο ότι η οικία ή το διαμέρισμα δεν θα μεταβιβασθεί ή βαρυνθεί με εμπράγματο δικαίωμα, πλην υποθήκης, για μία πενταετία από την απόκτησή του.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 8346/182
	της 14/19 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Αύξηση ποσού εξόδων κηδείας, που εκπίπτονται από την αξία της κληρονομιαίας περιουσίας, χωρίς αποδεικτικά.
  (Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 50.000 δραχμ.).

































(Μετά τη σελ. 296,114(ε) Σελ. 296,1141
Τεύχος 1198 - Σελ. 89











44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγές
  ’ρθρ.19.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο μέρος του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ.40 Νόμ. 814/1978, ΦΕΚ Α΄ 144, ανωτ. αριθ. 35).
  2.Σε υποθέσεις κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και προικών, για τις οποίες, συνεπεία αυτοδίκαιης ανάκλησης της αναγκαστικής λόγω ρυμοτομίας απαλλοτρίωσης των ακινήτων, έληξε η αναβολή φορολογίας τούτων, ο υπόχρεος μπορεί, μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, να υποβάλει την οικεία δήλωση, χωρίς την καταβολή πρόσθετου φόρου εκπρόθεσμης υποβολής. Η απαλλαγή αυτή ισχύει και για όλες τις εκπρόθεσμες δηλώσεις που υποβλήθηκαν ήδη εκ του λόγου τούτου.
  Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών η πιο πάνω προθεσμία μπορεί να παραταθεί για έξι ακόμη μήνες.
  3.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 107 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,403.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1828
	της 3/3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Αναμόρφωση της φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Φορολογία Κληρονομιών.
Δωρεών. Γονικών παροχών.
  ’ρθρ.23.-1.Το ποσό που απαλλάσσεται από το φόρο της αιτία θανάτου κτήσης, το οποίο αναφέρεται στο άρθρ. 27 του ν.δ. 118/1973, (ανωτ. αριθ. 29), όπως ισχύει, αυξάνεται σε 450.000 δραχμές.
  2.Τα ποσά μείωσης του φόρου (ΤAX CREDITS) του άρθρ. 29 του ν.δ. 118/1973, όπως ισχύει, ορίζονται:
  α)Για την Α΄ κατηγορία σε δραχ. 120.000
  β)για τη Β΄ κατηγορία, σε δραχ. 90.000,
  γ)για τη Γ΄ κατηγορία, σε δραχ. 60.000,
  δ)για τη Δ΄ κατηγορία, σε δραχ. 45.000 και 
  ε)για την Ε΄ κατηγορία σε δραχ. 30.000
  Όταν δικαιούχοι της αιτία θανάτου κτήσης είναι ανήλικα παιδιά του κληρονομουμένου, το ποσό του φόρου που προκύπτει με τη φορολογική κλίμακα της Α΄ κατηγορίας, αντί των 120.000 δραχμών, μειώνεται σε δραχμές:
  
α)300.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης είναι ηλικίας μέχρι 13 ετών,
  β)270.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης διανύει το 14ο έτος της ηλικίας του,
  γ)240.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης διανύει το 15ο έτος της ηλικίας του,
  δ)210.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης διανύει το 16ο έτος της ηλικίας του,
  ε)180.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης διανύει το 17ο έτος της ηλικίας του,
  στ)150.000, αν ο δικαιούχος της κτήσης διανύει το 18ο έτος της ηλικίας του.
  Η αυξημένη αυτή μείωση του φόρου δεν εφαρμόζεται σε μεταβιβάσεις με δωρεά εν ζωή ή αιτία θανάτου, γονικής παροχής ή προίκας.
  3.Τα ποσά των 120.000 και 90.000 δραχμών των κλιμάκων της Α΄ και Β΄ κατηγορίας, αντίστοιχα, διπλασιάζονται, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 29 ν.δ. 118/1973, όπως θεσπίστηκε με το άρθρ. 16 του νόμ. 1473/1984.
  Όταν ο κληρονόμος-κληροδόχος παρουσιάζει αναπηρία 67% τουλάχιστον από διανοητική καθυστέρηση ή φυσική αναπηρία κατά τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του πιο πάνω άρθρ. 29, το ποσό μείωσης του φόρου ορίζεται σε δραχμές:
  α)375.000, αν εντάσσεται στην κλίμακα της Α΄ κατηγορίας
  β)270.000, αν εντάσσεται στην κλίμακα της Β΄ κατηγορίας
  γ)120.000, αν εντάσσεται στην κλίμακα της Γ΄ κατηγορίας
  δ)90.000, αν εντάσσεται στην κλίμακα της Δ΄ κατηγορίας
  ε)60.000, αν εντάσσεται στην κλίμακα της Ε΄ κατηγορίας.
  4.Το ποσό των 5.000.000 δραχμών, που ορίζεται με το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του δεύτερου άρθρου του νόμ. 1329/1983 (ΦΕΚ Α΄ 25), αυξάνεται σε 8.000.000 δραχμές.
  Το άνω ποσό των 8.000.000 δραχμών αναπροσαρμόστηκε και πάλι σε 12.000.000 δραχμές, από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6.4.1990), (ανωτ. σελ. 196,427).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, ανωτ. αριθ. 41).


(Αντί για τη σελ. 296,115(γ) Σελ. 296,115(δ)
Τεύχος 1448 Σελ. 33
  
"6.Αν μεταβιβασθεί με γονική παροχή οικία, διαμέρισμα ή οικόπεδο, εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη κυριότητα, με τους όρους και τις προϋποθέσεις που τάσσει το άρθρο 17 του Ν. 1591/1986, δεν υπόκειται σε φόρο ποσό επτά χιλιάδων εκατό (7.100) ευρώ για τον δικαιούχο. Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ για το σύζυγο και καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα του δικαιούχου και κατά επτά χιλιάδες πεντακόσια (7.500) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα του. Αν ο δικαιούχος της γονικής παροχής παρουσιάζει αναπηρία τουλάχιστον 67%, η απαλλαγή ανέρχεται στο μισό της φορολογητέας αξίας του ακινήτου και δεν μπορεί να υπερβεί τις εβδομήντα μία χιλιάδες (71.000) ευρώ".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 56. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου ισχύει από 19.10. 2001. Προηγουμένως η παρ. 6 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 114 Νόμ. 2362/23-27 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄247), Τόμος 25, σελ. 89, την παρ. 11 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757 και την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), κατωτ. αριθ. 55).
  Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ παρ. 5 άρθρ. 21 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 244), Τόμ. 3 σελ. 52,433, για την εφαρμογή της παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1828/1989 (ΦΕΚ Α΄2), όπως ισχύει για την απαλλαγή της πρώτης κατοικίας από το φόρο της γονικής παροχής, ως πληθυσμός πόλης, οικισμού ή περιοχής, εννοείται ο πληθυσμός που περιλαμβάνεται στις οικιστικές αυτές μονάδες ανεξάρτητα από τον πληθυσμό δήμων ή κοινοτήτων στους οποίους οι μονάδες αυτές περιλαμβάνονται. Όπου στις παραπάνω διατάξεις αναφέρεται πληθυσμός κοινότητας ή δήμου εννοείται πλέον ο πληθυσμός του Δημοτικού ή Κοινοτικού Διαμερίσματος, στο οποίο αντιστοιχεί ο καταργηθείς ΟΤΑ, ανεξάρτητα από τον πληθυσμό του δήμου στον οποίο περιλαμβάνεται.
  7.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ.3 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ της παρ. 5 του άρθρ. 16 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  
Σελ. 296,116(δ)
Τεύχος 1448 Σελ. 34
  
9.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 102 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, ανωτ. αριθ. 29).
  10.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1,2,3 και 4 του άρθρου αυτού αρχίζει από 22 Αυγ. 1988.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 196,421.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1085757/1499/0013 ΠΟΛ 1173
	της 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 588)
Αύξηση ποσού εξόδων κηδείας, που εκπίπτονται από την αξία της κληρονομιαίας περιουσίας, χωρίς αποδεικτικά.
  (Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 200.000 δραχμ.).

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις διατάξεων του νόμ. 1642/1986,
 παράταση ισχύος διατάξεων επιβολής τέλους
ύδρευσης και αποχέτευσης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.103.-9.Η χωρίς αντάλλαγμα μεταβίβαση της κυριότητας ακινήτων σε Π.Α.Ε., αθλητικά σωματεία ή ανώνυμες εταιρείες, που έχουν αποκλειστική επιδίωξη την εξυπηρέτηση αθλητικών σκοπών, απαλλάσσεται από το φόρο μεταβίβαση ακινήτων και κάθε άλλο φόρο, δικαίωμα ή τέλος υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου, εφ' όσον συντρέχουν αθροιστικώς οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  
α)η χρησιμοποίηση τούτων από τον αποκτώντα θα γίνεται μόνο για αθλητικούς σκοπούς και πάντοτε μη κερδοσκοπικώς, β)οι επ' αυτών αθλητικές εγκαταστάσεις είναι αξιόλογες και η λειτουργική δυναμικότητα του όλου ακινήτου, μαζί με τις εγκαταστάσεις του, το καθιστά - προδήλως - υποδομή αναγκαία για την προετοιμασία Ολυμπιακών Αγώνων, σύμφωνα με πλήρως αιτιολογημένη για αυτά διαπιστωτική απόφαση της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και γ) η μεταβίβαση αυτή γίνεται με τον όρο ότι η χρήση των ακινήτων και εγκαταστάσεων τούτων θα παραχωρείται στην Γ.Γ.Α., εφ' όσον τούτο κρίνεται από αυτήν αναγκαίο για την εκτέλεση προγράμματος προπαρασκευής Ολυμπιακών Αγώνων.
  Η μη τήρηση κατά την κατάρτιση της σύμβασης δωρεάς ή η παραβίαση μετά από αυτήν των πιο πάνω προϋποθέσεων συνεπάγεται υποχρέωση καταβολής του φόρου και των λοιπών επιβαρύνσεων, από τις οποίες απαλλάχτηκε η σύμβαση κατά την κατάρτισή της, που προσδιορίζονται με βάση την αξία των μεταβιβασθέντων αντικειμένων, κατά το χρόνο της παραβίασης.
  Με την περίπτ. 60 άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17), ανωτ. σελ. 194,735 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 9.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28, σελ. 358,784.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1967
	της 3/4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Η κληρονομία των προσώπων, που απεβίωσαν κατά την πτώση του αεροπλάνου C. 130 της πολεμικής αεροπορίας στις 5.2.1991, απαλλάσσεται από το φόρο, εφ' όσον αυτή είχε περιέλθει στον κληρονομούμενο μέσα στην πριν από το θάνατο οκταετία, με χαριστική εν ζωή δικαιοπραξία οποιουδήποτε κληρονόμου του προς αυτόν.
  
Η διάταξη του άρθρ. 36 του Νόμ. 1954/1991 (ΦΕΚ 97 Α΄), καταργείται από τότε που ίσχυσε.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του α.ν. 1521/1950 (ΦΕΚ 245 Α΄) εφαρμόζονται αναλόγως και κατά τη μεταβίβαση ακινήτων επιχείρησης, η οποία έχει τεθεί υπό το καθεστώς εξυγίανσης των άρθρ. 8 και 9 του νόμ. 1386/1983 (ΦΕΚ 107 Α΄).
  Η διάταξη ισχύει και για υποθέσεις που, κατά τη δημοσίευση του νόμου, δεν έχουν οριστικώς περαιωθεί.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2, άρθρ. 17, Νόμ. 1947/1991,ΦΕΚ Α΄ 70, τόμ. 27, σελ. 196,450).
  4.(Προστίθεται περίπτ. γ΄ στην παρ. 1 του άρθρ. 25 του ν.δ. 118/1973, τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
  5.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 του άρθρ. 85 του ν.δ. 118/1973, τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
  6.Οι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του παρόντος ισχύουν από την έναρξη ισχύος του νόμ. 1947/1991.
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.13.-Κυρώνονται και αποκτούν ισχύ νόμου, από τότε που ίσχυσαν, οι 1015474/167/Α0012 από 13 Φεβρ. 1991, 1020843/15501/Γ0012 από 25 Φεβρ. 1991, 1023073/284/Α0012 από 5 Μαρτ. 1991, Ε.1056/219/Β0034 από 20 Μαρτ. 1991 και 2026431/ 4139/Δ0012 από 31 Μαΐου 1991 αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες έχουν ως εξής:
  α)Αριθ. Πρωτ. 1015474/167/Α0012
  Αθήνα, 13 Φεβρ. 1991
  ΘΕΜΑ:"Παράταση της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων, καθώς και του φόρου ακίνητης περιουσίας".
ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  β)Αριθ. Πρωτ. 1020843/15501/Γ0012(τόμ. 27 σελ. 66,667).
  Αθήνα, 25 Φεβρ. 1991
  ΘΕΜΑ:"Προσαύξηση ποσόν φόρου και εισφοράς πλοίων"
ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
(Αντί για τη σελ. 296,117) Σελ. 296,117(α)
Τεύχος 1448 Σελ. 35
  
γ)Αριθ. Πρωτ. 1023073/284/Α0012 
  Αθήνα, 5 Μαρτ. 1991
  ΘΕΜΑ:"Παράταση της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων, δηλώσεων φορολογίας πλοίων, καθώς και του φόρου ακίνητης περιουσίας".
ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  δ)Αριθ. Πρωτ. Ε. 1056/219/Β0034 (τόμ. 21 σελ. 208,929).
  Αθήνα, 20 Μαρτ. 1991
  ΘΕΜΑ:"Φορολογική μεταχείριση μετασκευασθέντων αυτοκινήτων που επαναφέρονται στην αρχική τους μορφή".
ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  ε)Αριθ. Πρωτ. 2026431/4193/Δ0016 (τόμ. 25Α σελ. 212,48)
  Αθήνα, 31 Μαΐου 1991
  ΘΕΜΑ:"Εισαγωγή εσόδων Φ.Π.Α. στον Κρατικό Προϋπολογισμό κατά Κ.Α.Ε."
ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 244,9921.

  Για τη ρύθμιση θεμάτων μεταβίβασης ακινήτων από επαχθή ή χαριστική αιτία ή αιτία θανάτου σε περιοχές που δεν ισχύει το αντικειμενικό σύστημα προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων βλ. άρθρ. 10 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43), ανωτ. σελ. 54,319.

  Με την με αριθ. 1125750/942/Α0013/19-28 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1065) Απ. Υπ. Οικονομικών, ανωτ. σελ. 54,321, καθορίστηκε ο τύπος και το περιεχόμενο των δηλώσεων φορολογίας μεταβίβασης ακινήτων, κληρονομιών και δωρεών - γονικών παροχών.

  
  
Σελ. 296,118(α)
Τεύχος 1448 Σελ. 36

49.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2396
	της 25/30 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄73) 
Επενδυτικές υπηρεσίες στον τομέα των κινητών αξιών, επάρκεια ιδίων κεφαλαίων των επιχειρήσεων παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και των πιστωτικών ιδρυμάτων και άυλες μετοχές.
Φορολογικές διατάξεις
  ’ρθρ.53.-1.Οι φορολογικές απαλλαγές και γενικώς οι απαλλαγές από τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, οι οποίες ισχύουν για τη μεταβίβαση τίτλων μετοχών ανωνύμων εταιριών, ισχύουν και για τη μεταβίβαση άυλων μετοχών. 
  2.α.(Τίθεται παρ. 1α μετά την παρ. 1 άρθρ. 108 του ν.δ/τος 118/1973, ΦΕΚ 202 Α').
  β.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 108 του ν.δ/τος 118/1973).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 12 σελ. 58,231.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2459
	της 18/19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17)
Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ 
ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
Φορολογία κεφαλαίου
  ’ρθρ.19.-1.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 3 άρθρ. 15 του ν.δ/τος 118/1973).
  
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 42 του ν.δ/τος 118/1973, όπως ισχύει).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 102 του ν.δ/τος 118/1973, όπως ισχύει).
  4.(Αντικαθίστανται τα δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ. 6 άρθρ. 1 του Α.Ν. 1521/1950 , ανωτ. σελ. 481). 
  5.(Προστίθεται παρ. 7 άρθρ. 1 του Α.Ν. 1521/1950, ανωτ. σελ. 481).
  6.(Προστίθεται υποπερίπτ. δ΄ στην περίπτ. Β' παρ. 1 άρθρ. 4 του Α.Ν.. 1521/1950, ΦΕΚ 245 Α', ανωτ. σελ. 481).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,735.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2648
	της 21/22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄238)
Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ ΄
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ
 ΣΧΕΤΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ
Βεβαίωση του φόρου
  ’ρθρ.30.-5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 82 του ν.δ. 118/1973, όπως ισχύει).
  6.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 80 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 30Α σελ. 266,224.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2676
	της 4/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ' 
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Θέματα φορολογίας κεφαλαίου -
ληξιπρόθεσμων χρεών
  ’ρθρ.85.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 1587/21-22 Δεκ. 1950, ΦΕΚ Α΄294, ανωτ. σελ. 48). 
  
2.(Αντικαθίσταται η λέξη "τριμηνιαίες" με τη λέξη "μηνιαίες", στο πρώτο εδάφιο της περίπτ. ζ' άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', κατωτ. σελ. 334,103).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 36 Νόμ. 2648/1998, ΦΕΚ 238 Α', Τόμ. 30Α σελ. 266,224).
  4.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχίζει από 23.11.1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 39 σελ. 299.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2753
	της 16/17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Απλοποιήσεις και ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Διαρρυθμίσεις στη φορολογία κεφαλαίου
  ’ρθρ.13.-1.(Προστίθενται δεύτερο και τρίτο εδάφια στην παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ 202 Α', ανωτ. αριθ. 29).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 34 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ 202 Α', ανωτ. αριθ. 29).
  3.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 34 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  4.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 34 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  5.(Προστίθεται νέο εδάφιο μετά το τέλος του πρώτου εδαφίου του άρθρ. 41 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 81 Ν.Δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  7.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, όπως προστέθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/1998, ΦΕΚ 31 Α', ανωτ. σελ. 54,18).
  8.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. κδ΄ άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997, κατωτ. σελ. 334,103).
  9.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 2459/1997, κατωτ. σελ. 334,103).
  10.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 26 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', κατωτ. σελ. 334,103).
  11.(Καταργείται το άρθρ. 33 Νόμ. 2459/1997, κατωτ. σελ. 334,103).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,773.

(Μετά τη σελ. 296,118(α) Σελ. 296,119
Τεύχος 1448 Σελ. 37

54.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2873
	της 28/28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285)
Φορολογικές ελαφρύνσεις και απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α 
ΕΛΑΦΡΥΝΣΕΙΣ ΣΤΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
Φορολογικές ελαφρύνσεις για τους αγρότες
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 814/1978, ΦΕΚ 144 Α', μέχρι την περίπτ. α', όπως αυτό τροποποιήθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 35 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ 113 Α΄, ανωτ. αριθ. 35). 
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο μετά την περίπτ. γ' παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 814/1978, μέχρι την περίπτ. α΄, όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2520/1997, ΦΕΚ 173 Α, ανωτ. αριθ. 35). 
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 29 του ν.δ. 118/1973, ΦΕΚ 202 Α', μέχρι την περίπτ. α', όπως αυτό τροποποιήθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 28 Νόμ. 2065/1992, ανωτ. αριθ. 29).
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 29 του ν.δ. 118/ 1973, μέχρι την περίπτ. α', όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 3 Νόμ. 2520/1997, ανωτ. αριθ. 29).
  5.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, ΦΕΚ 186 Α', όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 2065/1992, Τόμ. 17,σελ. 218,843). 
  6.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 14 άρθρ. 24 Νόμ. 1828/1969, ΦΕΚ 2 Α', Τόμ. 17,σελ. 218,843). 
  7.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο τη παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, Τόμ. 17,σελ. 218,843). 
  8.(Αντικαθίσταται το έβδομο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2520/1997, Τόμ. 17,σελ. 218,843). 
  9.(Αντικαθίσταται το όγδοο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2520/1997, Τόμ. 17,σελ. 218,843).
  10.(Αντικαθίσταται το ένατο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 634/1977, όπως προστέθηκε με την παρ. 11 άρθρ. 70 Νόμ. 2538/1997, ΦΕΚ 242 Α', Τόμ. 17,σελ. 218,843). 
  
Σελ. 296,120
Τεύχος 1448 Σελ. 38
  
11.(Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2459/1997, όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2515/ 1997, κατωτ. σελ. 334,103).
Απαλλαγές για την αγορά πρώτης κατοικίας
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 54,330). 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΕΛΑΦΡΥΝΣΕΙΣ ΣΤΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος 
φυσικών προσώπων
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Φορολογία επιτηδευματιών
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Τεκμήρια δαπανών διαβίωσης
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Φορολογία εισοδήματος νομικών προσώπων
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Διαχειριστική περίοδος επιχειρήσεων 
που τηρούν βιβλία τρίτης κατηγορίας του ΚΒΣ
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).

Φορολογική διαδικασία
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784). 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΒΟΛΗ ΧΡΕΩΝ
 ΠΡΟΣ ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟ
  ’ρθρ.9-12.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 25Α σελ. 212,529).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΟΥΣ ΕΙΔΙΚΟΥΣ ΦΟΡΟΥΣ
ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των νόμων 
2127/1993 και 1165/1918 και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30, σελ. 202,302).
Τιμή πώλησης των δελτίων
 Διεθνούς Οδικής Μεταφοράς 
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30, σελ. 202,302).
Ρυθμίσεις δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30, σελ. 226,584).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Θέματα Υπηρεσιών
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24 σελ. 58,556).
Θέματα Εθνικών Κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24 σελ. 194,11).
Θέματα Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 10 σελ. 290,407).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΑΛΛΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
Επιστροφή έμμεσων φόρων
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6 σελ. 104,715).
Αντιμετώπιση λαθρεμπορίας πετρελαίου
και καπνικών προϊόντων
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30 σελ. 202,302).

Αύξηση ποσών μηνιαίων βασικών συντάξεων
  ’ρθρ.21.-1.(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Γ, σελ. 1068,22089).
  2.(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β, σελ. 18,457).
Θέματα Οικονομικού Επιμελητηρίου
της Ελλάδος
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 14 σελ. 158,406).
Θέματα Σώματος Ορκωτών Εκτιμητών
  ’ρθρ.23.-1.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 2753/1999, ανωτ. σελ. 194,773).
  Βλ. και παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154), ανωτ. σελ. 196,499.
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. α' παρ. 12 άρθρ. 31 Νόμ. 2579/1998, ανωτ. σελ. 194,757). 
  Βλ. και σχόλιο κάτω από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 140/4-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄55), ανωτ. σελ. 196,449. 
Θέματα Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται Τόμ. 28 σελ. 358,81953).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΑ ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
ΚΑΙ ΤΙΣ ΕΙΔΙΚΕΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΕΣ 
Ρυθμίσεις στα τέλη χαρτοσήμου 
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28, σελ. 104,506).
Ενοποίηση επιβαρύνσεων αδειών κυκλοφορίας 
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α, σελ. 208,967).
Ενοποίηση επιβαρύνσεων μεταβίβασης οχημάτων
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α, σελ. 208,967).
Τέλη κυκλοφορίας
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στον Τόμ 21Α, σελ. 208,967).
Απόδοση δικαιωμάτων τρίτων 
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον Τόμ 21Α, σελ. 208,967).
Ρυθμίσεις θεμάτων παιγνίων
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον Τόμ 4Α, σελ. 370,21).
(Μετά τη σελ. 296,120) Σελ. 296,121
Τεύχος 1448 Σελ. 39

Διαμόρφωση ποσών σε ΕΥΡΩ-Κατάργηση φόρου
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28, σελ. 104,506).
Δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 1 σελ. 116,31062).
Κατάργηση ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται ως σχόλιο πριν από το άρθρ. 6 Νόμ. 1676/23-29 Δεκ. 1986, ΦΕΚ 204 Α΄, Τόμ. 28, σελ. 358,729).
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ 
ΣΤΟΥΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥΣ ΠΟΡΟΥΣ
Κατάργηση φόρων υπέρ τρίτων
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25, σελ. 106,24).
Εισαγωγή κοινωνικών πόρων 
στον Κρατικό Προϋπολογισμό 
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25, σελ. 106,24).
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ρυθμίσεις θεμάτων Οργανισμού Προγνωστικών
Αγώνων Ποδοσφαίρου και θεμάτων Δημοσίων
Επιχειρήσεων και Οργανισμών
  ’ρθρ.36.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 32Α, σελ. 664,404).
Διαχείριση και αξιοποίηση του ειδικού κεφαλαίου
του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Τ.Ε.
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Γ, σελ. 1116).
Ρυθμίσεις θεμάτων λογιστών - φοροτεχνικών
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 27 σελ. 136,475).
Φορολογία υπεραξίας
  ’ρθρ.39.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Β σελ. 242,8957).
  
  
  
Σελ. 296,122
Τεύχος 1448 Σελ. 40

Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.40.-Πρώτο εδάφιο:(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 6 άρθρ. 12 Νόμ. 2367/29-29 Δεκ.1995, ΦΕΚ Α΄261, Τόμ. 13, σελ. 778,6117).
  Δεύτερο εδάφιο:(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 2367/29-29 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Α΄261 Τόμ. 13, σελ. 778,6117).
Παράταση προθεσμιών
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13, σελ. 86,507). 
Θέματα προσωπικού
  ’ρθρ.42.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. δ άρθρ. 5 Νόμ. 2838/2000, ΦΕΚ 179 Α, Τόμ. 2Α, σελ. 384,90961). 
  2.(Αντικαθίσταται από την έναρξη ισχύος της η παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2838/2000 Τόμ. 2Α, σελ. 384,90961). 
Κοπή κερμάτων ΕΥΡΩ
  ’ρθρ.43.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 12, σελ. 166,25).
Κράτηση από επιδοτήσεις
  ’ρθρ.44.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13, σελ. 86,507). 
Φορολογία εκπαιδευτικών Βαυαρίας
  ’ρθρ.45.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Κατάργηση απαλλαγής  
  ’ρθρ.46.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,784).
Αναστολή εκτέλεσης
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται στον Τόμ 12, σελ. 124,125).

Απαλλαγή από το φόρο μεταβίβασης
  ’ρθρ.48.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 54,330). 
Μισθολογική πολιτική έτους 2001
  ’ρθρ.49.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 2Α, σελ. 384,9063 και 420,839). 
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.50.-(Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει: 
  α.Των διατάξεων των άρθρων 1, 2 (παράγραφοι 1 και 2) από 1ης Ιανουαρίου 2001 και μετά. 
  β.Των διατάξεων του άρθρου 3 (παράγραφος 3) από το οικονομικό έτος 2001, για τα πρόσωπα που συνοικούν με το φορολογούμενο και τον βαρύνουν από 1ης Ιανουαρίου 2000 και μετά. 
  γ.Των διατάξεων των άρθρων 3 (παράγραφος 1), 6 (παράγραφος 8) και 8 (παράγραφος 3) από το οικονομικό έτος 2001 για τα εισοδήματα της χρήσης 2000 και στο εξής. 
  δ.Των διατάξεων των άρθρων 3 (παράγραφοι 5, 6, 7 και 8), 4 (παράγραφοι 1, 2 και 3), για τις δαπάνες που πραγματοποιούνται από 1ης Ιανουαρίου 2001 και μετά. 
  ε.Των διατάξεων των άρθρων 3 (παράγραφοι 2, 4, 9, 10, 13, 16, 17 έως και 22) και 5, για τα εισοδήματα που αποκτούν ή τις δαπάνες που πραγματοποιούν οι υπόχρεοι από 1ης Ιανουαρίου 2001 και μετά. 
  στ.Των διατάξεων των άρθρων 4 (παράγραφοι 5, 9, 20, 21 και 22), 6 (παράγραφοι 5 και 9) και 8 (παράγραφος 3) για τα εισοδήματα που αποκτούν οι υπόχρεοι από 1ης Ιανουαρίου 2000 και μετά.
  "Ειδικά οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 32 του Ν. 2238/1994, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με την παράγραφο 20 του άρθρου 4 του παρόντος, ισχύουν για τα φύλλα ελέγχου και πράξεις προσδιορισμού αποτελεσμάτων φορολογίας εισοδήματος που εκδίδονται ή εκδόθηκαν από 1ης Ιανουαρίου 2000 και μετά και δεν έχουν οριστικοποιηθεί κατά οποιονδήποτε τρόπο". 
  Το εδάφιο μέσα σε "" προστέθηκε στο τέλος της περίπτ. στ' με την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ.2954/2-2 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 255), ανωτ. σελ. 194,800.
  ζ.Των διατάξεων των άρθρων 4 (παράγραφος 4) και 6 (παράγραφοι 6 και 7) από τη δημοσίευση του ν. 2238/1994 στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  η.Των διατάξεων του άρθρου 4 (παράγραφος 25) από τη δημοσίευση του ν. 2753/1999 στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  
θ.Των διατάξεων του άρθρου 6 (παράγραφοι 14, 15 και 16) από τη δημοσίευση του ν. 2578/1998 στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ι.Των λοιπών, από τη δημοσίευση αυτού του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός και αν ορίζεται διαφορετικά από αυτές. 

55.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2892
	της 9/9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46)
Ελαφρύνσεις στη φορολογία κεφαλαίου και άλλες διατάξεις 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
Φορολογία κληρονομιών, δωρεών 
και γονικών παροχών
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ 50 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 14 άρθρ. 10 Νόμ. 2386/1996, ΦΕΚ 43 Α΄, ανωτ. αριθ. 41. 
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1591/1986, όπως ισχύει, ανωτ. αριθ. 41).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1591/1986, ανωτ. αριθ. 41).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ 2 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 11 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/1998, ΦΕΚ 31 Α΄, ανωτ. αριθ. 45).
  5.(Αντικαθίστανται οι διατάξεις της παρ. 1 και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 29 του Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ 202 Α΄, όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 9 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/1998, ανωτ. αριθ. 29).
  6.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 1 του δεύτερου άρθρου Νόμ. 1329/1983, ΦΕΚ 25 Α΄, όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 10 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/1998, Τόμ. 7, σελ. 192,02).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του ν.δ. 118/1973, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ 43 Α΄, ανωτ. αριθ. 29).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 του ν.δ. 118/1973, ανωτ. αριθ.29).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 36 του ν.δ. 118/1973, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 11 άρθρ. 13 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ 43 Α΄, ανωτ. αριθ. 29). 
  10.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 47 του ν.δ. 118/1973, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 12 άρθρ. 13 Νόμ. 1882/1990, ανωτ. αριθ. 29).
  
(Μετά τη σελ. 296,122) Σελ. 296,123
Τεύχος 1448 Σελ. 41
  
11.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 81 του ν.δ. 118/ 1973, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/1999, ΦΕΚ 249 Α΄, ανωτ. αριθ. 29).
  12.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 82 του ν.δ. 118/1973, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 5 άρθρ. 30 Νόμ. 2648/1998, ΦΕΚ 238 Α΄ και ισχύει, ανωτ. αριθ. 29).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 82 του ν.δ. 118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 102 του ν.δ. 118/1973 , ανωτ. αριθ. 29).
  15.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 2 του άρθρ. 40 Νόμ. 814/1978, ΦΕΚ 144 Α΄, όπως το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 9 άρθρ. 4 Νόμ. 2538/1997, ΦΕΚ 242 Α΄, ανωτ. αριθ. 35). 
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 40 Νόμ. 814/1978, ανωτ. αριθ. 35). 
  17.α)Οι προθεσμίες που ορίζονται στις περιπτώσεις Α΄ και Γ΄ του άρθρου 14 του Ν. 2753/1999 (ΦΕΚ 249 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 26 του Ν. 2789/2000 (ΦΕΚ 21 Α΄), παρατείνονται από τη λήξη τους μέχρι και 31 Οκτωβρίου 2001 για υποθέσεις που είναι εκκρεμείς μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  β)Για την εφαρμογή της περίπτωσης Β΄ του άρθρου 14 του Ν. 2753/1999, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 26 του Ν. 2789/2000, οι προθεσμίες υποβολής της δήλωσης αποδοχής της φορολογητέας αξίας των ακινήτων παρατείνονται μέχρι και 31 Οκτωβρίου 2001 για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  γ)Για την υποβολή των δηλώσεων με βάση τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου, εφαρμόζεται η διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 9 του Ν.Δ. 118/1973 μετά την τροποποίησή της με την παράγραφο 8 του παρόντος άρθρου.
  δ)Δηλώσεις που έχουν υποβληθεί μετά την 31η Μαΐου 2000 και μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου μπορούν να υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρου 14 του Ν.2753/1999 με την υποβολή από τον υπόχρεο σχετικής δήλωσης ή αίτησης, κατά περίπτωση, μέχρι και 31 Οκτωβρίου 2001, με τις προϋποθέσεις του άρθρου 14 του Ν.2753/ 1999.
  ε)Για την εφαρμογή των διατάξεων των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής, εξαιρούνται από τις διατάξεις των περιπτώσεων Α΄ και Β΄ του άρθρου 14 του Ν. 2753/1999 οι υποθέσεις φόρου ακίνητης περιουσίας, κατά τα άρθρα 19 έως 36 του Ν.1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄). Επίσης, από τις διατάξεις της περίπτωσης Γ΄ του άρθρου 14 του Ν. 

Σελ. 296,124
Τεύχος 1448 Σελ. 42

2753/1999 εξαιρούνται οι ανακλητικές δηλώσεις του φόρου ακίνητης περιουσίας και του φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας.
Φορολογία μεταβίβασης ακινήτων
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ παρ. 3 άρθρ. 2 α.ν. 1521/1950, ΦΕΚ 245 Α΄, που προστέθηκε με το άρθρ. 38 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ 43 Α΄ και αντικαταστάθηκε με την παρ. 12 άρθρ. 14 Νόμ. 1882/1990, ανωτ. σελ. 48). 
  2.(Καταργούνται το τρίτο και τέταρτο εδάφιο παρ. 6 άρθρ. 2 α.ν. 1521/1950, που προστέθηκαν με την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ 127Α΄ και αντικαταστάθηκαν με την παρ. 3 άρθρ. 45 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ 75 Α΄, ανωτ. σελ. 48). 
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ.1078/1980, ΦΕΚ 238 Α΄, όπως ισχύει, ανωτ. σελ. 54,18).
  4.(Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18).  
  5.(Αντικαθίσταται το όγδοο εδάφιο  παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, όπως τούτο προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ 113 Α΄, ανωτ. σελ. 54,18).  
  6.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ.1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18).  
  7.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ.1078/1980, που αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 1828/1989, ανωτ. σελ. 54,18).
  
8.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ.1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18).  
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 14 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, όπως ισχύει, ανωτ. σελ. 54,18).  
  10.(Καταργείται η παρ. 15 άρθρ. 10 Ν. 2386/1996, ανωτ. σελ. 54,319). 
  11.(Αντικαθίσταται η περίπτ. Γ΄ παρ. 1 άρθρ. 4 α.ν.1521/1950, που αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18). 
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 ν.δ. 3563/1956, ΦΕΚ 221 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ.1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18). 
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2873/2000, ΦΕΚ 285 Α΄, ανωτ. σελ. 54,18). 
  14.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, ανωτ. σελ. 54,18). 
Φορολογία Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας
  ’ρθρ.3.-(1.Αντικαθίστανται τα τέσσερα πρώτα εδάφια παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17Α΄, όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 13 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/1998, κατωτ. σελ. 334,103).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 26 Νόμ. 2459/1997, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 14 άρθρ. 14 Νόμ.2579/1998, κατωτ. σελ. 334,103).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις
των νόμων 2127/1993 και 2682/1999 
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α σελ. 208,967).
’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,792).
Τροποποίηση διατάξεων του Κ.Ν. 2190/1920
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 11 κ.ν. 2190/1920, β.δ. 174 της 12/30.3.1963 ΦΕΚ 37 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2339/1995, ΦΕΚ 204 Α΄, τόμος 12, σελ. 8).
  2.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 13 κ.ν. 2190/1920, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 9 Νόμ. 2339/1995, Τόμ. 12, σελ. 8).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 5, 6, 7, 10 και 11 άρθρ. 16 κ.ν. 2190/1920, οι οποίες προστέθηκαν με το άρθρ. 2 του π.δ. 14/1993, ΦΕΚ 6 Α΄, Τόμ. 12, σελ. 8).
Εκσυγχρονισμός χρηματιστηριακών συναλλαγών
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η λέξη "καθώς" από το διαζευκτικό σύνδεσμο "ή" στο δεύτερο στίχο παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2843/2000, ΦΕΚ 219 Α΄, Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  
2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2843/2000, Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ..2843/2000, Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  4.(Διαγράφεται το τελευταίο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2843/2000 Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  5. Διαγράφεται η λέξη "εγγράφως" στον τέταρτο στίχο  παρ.2 άρθρ.5 Ν. 2843/2000.
  6.(Αντικαθίσταται το υπό στοιχείο β΄ εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2843/2000 Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  7.(Αντικαθίσταται το υπό στοιχείο γ΄ εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2843/2000 Τόμ. 12, σελ. 282,435).
  8.(Προστίθενται οι λέξεις "μπορούν να" μεταξύ των λέξεων "κεφαλαιαγοράς" και "καθορίζονται" στην πρώτη φράση της παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2843/2000, ΦΕΚ 219 Α, Τόμ. 12, σελ. 282,435).
Ρυθμίσεις στην κεφαλαιακή κατάσταση
φορέων του δημόσιου τομέα
  ’ρθρ.8.-(Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1914/1990, ΦΕΚ 178 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2000/1991, ΦΕΚ 206 Α΄ και το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1914/1990, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2000/1991, καταργούνται ως προς την Ολυμπιακή Αεροπορία και τις θυγατρικές της).
Κύρωση Σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού 
Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24, σελ. 132,509).
Κύρωση σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού
Δημοσίου και του Εθνικού Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31, σελ. 174,203).
Κύρωση σύμβασης μεταξύ της Δημόσιας 
Επιχείρησης Κινητών Αξιών (ΔΕΚΑ) Α.Ε και της 
Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος (ΕΤΕ) Α.Ε.
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ 12, σελ. 86,56).
Προμήθεια επαγγελματικού περιοδικού
  ’ρθρ.12.-(Διαγράφεται η λέξη "και" πριν από τη φράση "της Ηπείρου" και μετά από αυτήν προστίθεται η φράση "των Ιονίων Νήσων, της Κρήτης, των Κυκλάδων, του Βορείου Αιγαίου και της Δωδεκανήσου" στο άρθρο 21 του Ν. 2303/1995, ΦΕΚ 80 Α΄, Τόμ. 2Α, σελ. 384,90909).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,124) Σελ. 296,125
Τεύχος 1448 Σελ. 43

Μίσθωση ακινήτων 
για στέγαση δημοσίων υπηρεσιών
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 282).
Επιστροφή δημοσίων εσόδων 
που έχουν εισπραχθεί αχρεώστητα
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25, σελ. 106,24).
Σύσταση ειδικής υπηρεσίας διαχείρισης του 
προγράμματος "Έγγραφο Προγραμματισμού 
Αγροτικής Ανάπτυξης"
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16, σελ. 50,498).
Ρυθμίσεις για το τέλος εκσυγχρονισμού και
ανάπτυξης αεροδρομίων και τα τέλη
διαδρομής και τερματικής περιοχής
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 38Α, σελ. 642,122).
Ρυθμίσεις θεμάτων
Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης Α.Ε.
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 20Α, σελ. 310,323).
Ρυθμίσεις θεμάτων του Σώματος Έρευνας και
Πληροφορικής (Σ.Ε.Π.) του Στρατού Ξηράς 
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Α, σελ. 230,441).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει:
  α)των διατάξεων του άρθρου 12 από 1ης Ιανουαρίου 2001 και μετά,
  β)των λοιπών διατάξεων από τη δημοσίευση αυτού του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός και αν ορίζεται διαφορετικά από αυτές.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2948
	της 19/19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242
Κυκλοφορία τραπεζογραμματίων και κερμάτων ευρώ και φορολογικές ρυθμίσεις για την εισαγωγή του ευρώ.
Ρυθμίσεις στη φορολογία κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και κερδών από λαχεία
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 5 άρθρ. 20 ν.δ. 118/1973, ΦΕΚ 202 Α, ανωτ. αριθ. 29).
  
Σελ. 296,126
Τεύχος 1448 Σελ. 44
  
2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ άρθρ. 22 Ν.Δ. 118/1973 ανωτ. αριθ. 29).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27  ν.δ.118/1973 ανωτ. αριθ. 29).
  4.(Αντικαθίστανται οι διατάξεις της παρ. 1 και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 29 Ν.Δ.118/1973,όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/2001, ΦΕΚ 46 Α΄, ανωτ. αριθ. 29).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ. 5 άρθρ. 42 ν.δ.118/1973 ανωτ. αριθ. 29). 
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ. 60 ν.δ.118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 4  άρθρ. 72  ν.δ.118/1973 ανωτ. αριθ. 29).
  8.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 76 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, κατωτ. αριθ. 57). 
  9.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 81 ν.δ.118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 82 ν.δ.118/1973, ανωτ. αριθ. 29).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 5  άρθρ. 107 ν.δ.118/1973 ανωτ. αριθ. 29). 
  12.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 814/1978, ΦΕΚ 144 Α΄, μέχρι την περίπτ. α΄, όπως αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2873/2000 ανωτ. αριθ. 35). 
  13.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο μετά την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 814/ 1978, μέχρι την περίπτ. α΄, όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2520/1997, ΦΕΚ 173 Α΄, και τροποποιήθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2873/2000 ανωτ. αριθ. 35). 
  
14.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ 50 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/2001, ανωτ. αριθ. 41). 
  15.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια παρ. 1 του δεύτερου άρθρου. Νόμ. 1329/1983, ΦΕΚ 25 Α΄, όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/2001, Τόμ. 7 σελ. 192,02).
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ 2 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/2001, ανωτ. αριθ. 45). 
  17.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 142/1967, ΦΕΚ 160 Α΄, ανωτ. σελ. 194,21). 
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 173 Ν.Δ. 210/1973, ΦΕΚ 277 Α΄, Τόμ. 13Α σελ. 576,152). 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 26 σελ. 9.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2961
	της 19/22 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄266)
Κύρωση του Κώδικα Διατάξεων Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών Προικών και Κερδών από Λαχεία. 
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται ο Κώδικας Διατάξεων Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, Προικών και Κερδών από Λαχεία, ο οποίος έχει συνταχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 6 και 7 του άρθρου 76 του Συντάγματος, από την ειδική επιτροπή που συγκροτήθηκε κατ΄ εξουσιοδότηση των διατάξεων των άρθρων 105 του ν.1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), 34 του ν. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄), 13 του ν.2346/1995 (ΦΕΚ 220 Α΄) και 16 παρ.22 του ν.2873/2000 (ΦΕΚ 285 Α΄) με τις 1051232/571/ 0006Α΄/3-5-1996 (ΦΕΚ 336 Β΄) και 1000860/1720/Α006/29.12.2000 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών. 
ΚΩΔΙΚΑΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΔΩΡΕΩΝ, 
ΓΟΝΙΚΩΝ ΠΑΡΟΧΩΝ, ΠΡΟΙΚΩΝ
 ΚΑΙ ΚΕΡΔΩΝ ΑΠΟ ΛΑΧΕΙΑ 
MΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ 
ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Επιβολή φόρου 
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται φόρος στις περιουσίες που αποκτήθηκαν αιτία θανάτου, δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας και στα κέρδη από λαχεία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον παρόντα νόμο. 
  2.Στο φόρο υπόκειται κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο αποκτά περιουσία από κάποια αιτία από αυτές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο. 

ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
 ΠΟΥ ΑΠΟΚΤΩΝΤΑΙ ΑΙΤΙΑ ΘΑΝΑΤΟΥ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟ
 ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Κτήση αιτία θανάτου 
  ’ρθρ.2.-1.Κτήση περιουσίας αιτία θανάτου για την επιβολή του φόρου είναι η από: 
  α)Κληρονομία, κληροδοσία ή τρόπο, 
  β)νέμηση, 
  γ)σύμβαση ασφάλισης ζωής του κληρονομουμένου, εφόσον δεν ορίζονται στο ασφαλιστήριο οι δικαιούχοι, 
  δ)αυτασφάλιση του κληρονομουμένου, εφόσον αυτή δεν προβλέπεται από νόμο, 
  "ε)συνένωση επικαρπίας ακινήτων ή κινητών γενικά πραγμάτων με την ψιλή κυριότητα, λόγω θανάτου του επικαρπωτή ή διάλυσης του νομικού προσώπου, αν ο επικαρπωτής είναι νομικό πρόσωπο, όταν η κτήση ή μεταβίβαση με επαχθή αιτία της ψιλής κυριότητας αυτών και η κτήση της επικαρπίας ή η παρακράτησή της έγιναν από 2 Απριλίου 1980. Στις περιπτώσεις αυτές θεωρείται ότι η επικαρπία  περιέρχεται στον κατά το χρόνο της συνένωσης ψιλό κύριο από τον επικαρπωτή  αιτία θανάτου και η αξία αυτής προσδιορίζεται στην αξία της πλήρους κυριότητας, μετά την αφαίρεση από αυτή του τμήματος της αξίας που αναλογεί στο ποσοστό για το οποίο ο ψιλός κύριος είχε υπαχθεί σε φόρο κατά την απόκτηση της ψιλής  κυριότητας".
  Η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. οι διατάξεις της παρ. αυτής ισχύουν στις υποθέσεις, στις οποίες η συνένωση της επικαρπίας με την ψιλή κυριότητα γίνεται από την 1η Ιανουαρίου 2006.
  2.Η μη μεταγραφή της αποδοχής κληρονομίας ή κληροδοσίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 1193 του Αστικού Κώδικα, δεν εμποδίζει την επιβολή του φόρου κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,126) Σελ. 296,127
Τεύχος 1448 Σελ. 45
  
3.Οι προβλεπόμενες από τον Αστικό Κώδικα προθεσμίες αποποίησης της κληρονομίας και η αποδοχή της κληρονομίας με το ευεργέτημα της απογραφής, δεν αποτελούν λόγο διάφορης εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου. 
Περιουσία που υποβάλλεται σε φόρο 
  ’ρθρ.3.-1.Στο φόρο υποβάλλεται: 
  α)Η κείμενη στην Ελλάδα οποιασδήποτε φύσεως περιουσία, η οποία ανήκει είτε σε ημεδαπούς είτε σε αλλοδαπούς. 
  β)Η κείμενη στην αλλοδαπή ενσώματη ή ασώματη κινητή περιουσία Έλληνα υπηκόου, που έχει την κατοικία του οπουδήποτε, καθώς και αλλοδαπού που έχει την κατοικία του στην Ελλάδα, με την επιφύλαξη της εφαρμογής της διάταξης της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 25. 
  2.Ως κείμενη στην Ελλάδα κινητή περιουσία θεωρούνται ιδίως: 
  α)Τα πλοία που είναι γραμμένα στα ελληνικά νηολόγια καθώς και τα αεροσκάφη που είναι γραμμένα στα ελληνικά μητρώα αεροσκαφών. 
  β)Η επωνυμία, ο τίτλος και η φήμη επιχείρησης ή επαγγέλματος που ασκούνται στην Ελλάδα. 
  γ)Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας και τα εμπορικά σήματα, που είναι καταχωρημένα στην Ελλάδα. 
  δ)Τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας καθώς και τα δικαιώματα για τη χρησιμοποίηση συγγραφικού υλικού, διπλώματος ευρεσιτεχνίας ή εμπορικού σήματος, εφόσον δύνανται να ασκηθούν στην Ελλάδα. 
  ε)Οι μετοχές, οι ιδρυτικοί τίτλοι και τα εταιρικά μερίδια των κάθε φύσεως εταιριών που εδρεύουν στην Ελλάδα. 
  στ) Οι ενοχικές αξιώσεις που είναι εξασφαλισμένες με υποθήκη σε ακίνητα ή πλοία ή αεροσκάφη, εφόσον αυτά βρίσκονται κατά τους ανωτέρω ορισμούς στην Ελλάδα. Οι αξιώσεις που απορρέουν από συμβάσεις για τα ανωτέρω ακίνητα ή πλοία ή αεροσκάφη. Οι οποιεσδήποτε ενοχικές αξιώσεις, που είναι απαιτητές στην Ελλάδα. Οι ενοχικές αξιώσεις που απορρέουν από συμβάσεις, οι οποίες έχουν καταρτισθεί στην Ελλάδα μεταξύ Ελλήνων υπηκόων. 
  ζ)Οι κάθε φύσεως απαιτήσεις, εξασφαλισμένες ή μη, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο ασώματης κινητής περιουσίας, εφόσον ο αποβιώσας είχε την κατοικία του στην Ελλάδα κατά το χρόνο του θανάτου του. 
  
Σελ. 296,128
Τεύχος 1448 Σελ. 46
  
η)Τα τραπεζογραμμάτια και κάθε άλλο είδος χρημάτων, που αποτελούν νόμιμο μέσο πληρωμής στον τόπο της έκδοσής τους, καθώς και οι επιταγές στον κομιστή, εφόσον αυτά βρίσκονται στην Ελλάδα κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. 
  θ)Τα κάθε φύσεως κινητά, εφόσον αυτά βρίσκονται στην Ελλάδα κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. 
  3.Οι τίτλοι και οι αξίες, τα εισοδήματα των οποίων εισέπραξε ο αποβιώσας ή με τους οποίους πραγματοποίησε οποιεσδήποτε συναλλακτικές πράξεις μέσα στο προηγούμενο του θανάτου του έτος, καθώς επίσης και το τίμημα από εκποίηση περιουσιακού στοιχείου που πραγματοποίησε ο κληρονομούμενος μέσα στην προηγούμενη του θανάτου του τριετία, προκειμένου για κινητό, και μέσα στην προηγούμενη πενταετία, προκειμένου για ακίνητο, θεωρούνται ότι ανήκουν στην κληρονομία. Επιτρέπεται η απόδειξη για το αντίθετο με κάθε νόμιμο μέσο. 
  Ως τίμημα από την εκποίηση του ακινήτου λαμβάνεται η αντικειμενική αξία αυτού ή, αν πρόκειται για ακίνητο που βρίσκεται σε περιοχή όπου δεν εφαρμόζεται το αντικειμενικό σύστημα, η αξία αυτού όπως προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9, εφόσον οι αξίες αυτές είναι μεγαλύτερες του τιμήματος που αναγράφεται στο συμβολαιογραφικό έγγραφο. Ως τίμημα από την εκποίηση μετοχών και λοιπών μη εισηγμένων στο Χρηματιστήριο τίτλων κινητών αξιών και συμμετοχών σε εταιρίες ή συνεταιρισμούς, για τα οποία έχει συνταχθεί συμβολαιογραφικό ή ιδιωτικό έγγραφο από τον κληρονομούμενο, λαμβάνεται η αξία που προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 12, εφόσον είναι μεγαλύτερη του αναγραφόμενου στα ως άνω έγγραφα τιμήματος. 
  
4.Δεν υποβάλλεται σε φόρο η αποζημίωση από ατύχημα, που καταβάλλεται στους νόμιμους δικαιούχους συνεπεία θανάτου του θύματος. 
Συνυπολογισμός δωρεών,
 γονικών παροχών και προικών 
  ’ρθρ.4.-Στην κτήση αιτία θανάτου συνυπολογίζονται οι δωρεές εν ζωή ή αιτία θανάτου, οι γονικές παροχές και οι προίκες του κληρονομουμένου προς τον κληρονόμο ή κληροδόχο, εφόσον η φορολογική υποχρέωση γι΄ αυτές γεννήθηκε σε χρόνο που το δικαίωμα του δημοσίου δεν έχει παραγραφεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 102. 
  Για το συνυπολογισμό των κτήσεων αυτών λαμβάνεται υπόψη η αξία που είχε υπαχθεί σε φόρο κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αυτών και όχι τα απαλλασσόμενα ποσά. 
Υποκείμενο φόρου 
  ’ρθρ.5.-Υπόχρεος στο φόρο είναι ο δικαιούχος της κτήσης, σε περίπτωση περισσότερων δικαιούχων καθένας ανάλογα με την περιουσία που αποκτά. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ 
ΧΡΟΝΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Χρόνος γένεσης φορολογικής υποχρέωσης 
  ’ρθρ.6.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο θανάτου του κληρονομουμένου. 
  2.Σε περίπτωση κήρυξης προσώπου αφάντου, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο δημοσίευσης από τον τύπο της τελεσίδικης απόφασης, που κηρύσσει την αφάνεια. 
Μετάθεση του χρόνου γένεσης
 της φορολογικής υποχρέωσης από το νόμο 
  ’ρθρ.7.-Κατ' εξαίρεση, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται: 
  α)Κατά το χρόνο πλήρωσης της αίρεσης ή λήξης της προθεσμίας, όταν το δικαίωμα του κληρονόμου ή κληροδόχου ή η κτήση στοιχείων κληρονομίας ή κληροδοσίας εξαρτάται από αναβλητική και όχι καθαρά εξουσιαστική αίρεση ή προθεσμία. Αν τα αντικείμενα περιέλθουν στη νομή του δικαιούχου πριν από την πλήρωση της αίρεσης ή τη λήξη της προθεσμίας, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο αυτόν. 
  β)Κατά το χρόνο της με οποιονδήποτε τρόπο λήξης της επιδικίας, όταν τα αντικείμενα της κτήσης είναι κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου επίδικα και ο δικαιούχος δεν έχει τη νομή αυτών. Αν αυτά περιέλθουν στη νομή του δικαιούχου πριν από τη λήξη της επιδικίας, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο αυτόν. 
  
γ)Κατά το χρόνο της με οποιονδήποτε τρόπο λήξης της επιδικίας, όταν το δικαίωμα του κληρονόμου ή κληροδόχου κατέστη επίδικο, κατόπιν αμφισβήτησής του από οποιονδήποτε ενδιαφερόμενο και ο κληρονόμος ή κληροδόχος δεν έχει τη νομή των αντικειμένων της κτήσης. Αν τα αντικείμενα περιέλθουν στη νομή του κληρονόμου ή κληροδόχου που αξιώνει το δικαίωμα, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο αυτόν. 
  δ)Κατά το χρόνο συμβιβασμού, όταν αυτός που αξιώνει κληρονομικό δικαίωμα έλαβε συμβιβαστικά μέρος της κληρονομικής περιουσίας ή άλλη οποιασδήποτε φύσης αποζημίωση και σε αντάλλαγμα παραιτήθηκε από την αξίωσή του στην κληρονομία. 
  ε)Κατά το χρόνο της συνένωσης της επικαρπίας με την ψιλή κυριότητα, όταν αντικείμενο της κτήσης είναι η ψιλή κυριότητα, εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 5 του άρθρου 16. 
  στ)Κατά το χρόνο καθορισμού του ποσού ή του αντικειμένου των κληροδοτημάτων των άρθρων 1972, 1973 και 1974 του Α.Κ.. 
  ζ)Κατά το χρόνο εκπλήρωσης από το βεβαρημένο της υποχρέωσης, όταν ο κληρονομούμενος υποχρεώνει τον κληρονόμο ή τον κληροδόχο σε παροχή, χωρίς να προσπορίζει σε άλλον δικαίωμα στην παροχή αυτή (Α.Κ. 1715). 
  η)Κατά το χρόνο της αποποίησης της κληρονομίας ή κληροδοσίας, γι' αυτόν που έγινε δικαιούχος εξαιτίας αυτής της αποποίησης. 
  θ)Κατά το χρόνο της εισόδου στην κληρονομία των περιουσιακών στοιχείων που εισέρχονται σε αυτή μετά το θάνατο του κληρονομουμένου. 
  ι)Κατά το χρόνο καταβολής του τιμήματος για τα κτήματα που απαλλοτριώνονται αναγκαστικά ή κατά το χρόνο άρσης της απαλλοτρίωσης, εφόσον η απαλλοτρίωση κηρύχθηκε πριν από την κτήση. Θεωρούνται ως αναγκαστικά απαλλοτριούμενα και τα ρυμοτομούμενα ακίνητα από την έκδοση του οικείου διατάγματος. 
  ια)Κατά το χρόνο της οριστικής ρύθμισης των έννομων σχέσεων που απορρέουν από προσύμφωνο μεταβίβασης περιουσιακών στοιχείων από τον κληρονομούμενο. Το ίδιο ισχύει και σε παραχώρηση με εργολαβικό προσύμφωνο ακινήτου για ανοικοδόμηση. 
  ιβ)Κατά το χρόνο απόδοσης από το Κράτος των κτημάτων που έχουν καταληφθεί από αυτό ως εγκαταλειμμένα , καθώς και αυτών που τελούν υπό μεσεγγύηση, ως ανήκοντα σε υπηκόους εχθρικών κρατών, εφόσον αυτά πριν από την κτήση είχαν καταληφθεί ως εγκαταλειμμένα ή είχαν τεθεί υπό μεσεγγύηση. 
  
  
(Μετά τη σελ. 296,128) Σελ. 296,129
Τεύχος 1448 Σελ. 47
  
ιγ)Κατά το χρόνο άρσης της απαγόρευσης, εφόσον πριν από την κτήση έχει απαγορευθεί με νόμο η εκποίηση των κτημάτων ή η σύσταση εμπράγματων δικαιωμάτων σε αυτά. 
  ιδ)Κατά το χρόνο που θα γίνει δυνατή η είσπραξη του υπολοίπου του ποσού των απαιτήσεων της διάταξης της παραγράφου 2 του άρθρου 11, που δηλώνονται ως εν μέρει εισπράξιμες. 
  ιε) Κατά το χρόνο είσπραξης, προκειμένου για δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, καθώς και δικαιώματα για χρησιμοποίηση συγγραφικού υλικού, δίπλωμα ευρεσιτεχνίας ή εμπορικό σήμα. 
  ιστ)Κατά το χρόνο δημοσίευσης της απόφασης του δικαστηρίου που εγκρίνει τη λογοδοσία, προκειμένου για την περιουσία της αλλοδαπής, η οποία φορολογείται στην Ελλάδα. Αν τα αντικείμενα περιέλθουν στη νομή του δικαιούχου πριν από τη δημοσίευση της απόφασης, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο αυτόν. 
  ιζ)Κατά το χρόνο λήξης της δικαστικής εκκαθάρισης της κληρονομίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 1913 έως και 1922 του Α.Κ.. 
  ιη)Κατά το χρόνο λήξης της πτωχευτικής διαδικασίας, σε περίπτωση θανάτου του πτωχεύσαντα. Για τα κληρονομιαία στοιχεία που μεταβιβάζονται κατά τη διάρκεια της διαδικασίας της πτώχευσης επιδίδεται δήλωση και καταβάλλεται ο φόρος που αναλογεί. Μετά το τέλος της πτωχευτικής διαδικασίας, γίνεται οριστική εκκαθάριση του φόρου σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  ιθ)Κατά το χρόνο απόδοσης ή παραχώρησης των ακινήτων ή καταβολής του χρηματικού ανταλλάγματος σε δικαιούχους κληρονόμους πολιτικού πρόσφυγα κατά τις διατάξεις του ν.1540/1985 (ΦΕΚ 67 Α΄). Αντικείμενο φορολογίας, στην περίπτωση αυτή, είναι το ακίνητο που αποδίδεται ή παραχωρείται ή το χρηματικό αντάλλαγμα, μείον το ποσό της εισφοράς. 
Μετάθεση του χρόνου γένεσης της φορολογικής 
υποχρέωσης με απόφαση του προϊσταμένου 
της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας 
  ’ρθρ.8.-1.Η φορολογική υποχρέωση για όλα ή μερικά από τα περιουσιακά στοιχεία μπορεί να μετατίθεται σε μεταγενέστερο χρόνο από αυτόν που ορίζεται στα άρθρα 6 και 7, με απόφαση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας στις ακόλουθες περιπτώσεις : 
  α)Αν τα αντικείμενα της κτήσης κατέστησαν επίδικα ή κηρύχθηκαν αναγκαστικά απαλλοτριωτέα μετά το χρόνο θανάτου του κληρονομουμένου ή αν υφίσταται νομικό κώλυμα για την ελεύθερη διάθεση 

Σελ. 296,130
Τεύχος 1448 Σελ. 48

των αντικειμένων αυτών ή είναι δεσμευμένα στην αλλοδαπή και εφόσον στις περιπτώσεις αυτές ο υπόχρεος σε φόρο δεν βρίσκεται στη νομή ή αν τα αντικείμενα της κτήσης κατέστησαν επίδικα πριν ή μετά το θάνατο του κληρονομουμένου ή κηρύχθηκαν αναγκαστικά απαλλοτριωτέα μετά το θάνατο του κληρονομουμένου ή υφίσταται νομικό κώλυμα για την ελεύθερη διάθεση αυτών ή το δικαίωμα της κτήσης είναι επίδικο και εφόσον στις περιπτώσεις αυτές ο υπόχρεος σε φόρο βρίσκεται μεν στη νομή των αντικειμένων, αλλά λόγω του απροσόδου ή της μικρής προσόδου αυτών αδυνατεί να καταβάλει το φόρο. Ειδικά, σε περίπτωση αντικειμένων μικρής προσόδου, η μετάθεση του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης μπορεί να αφορά μέρος ή ποσοστό αυτών. 
  β)Αν τα αντικείμενα της κτήσης βρίσκονται στην αλλοδαπή και ο υπόχρεος σε φόρο, μέσα στις υφιστάμενες προθεσμίες για υποβολή δήλωσης, δεν γνώριζε ότι αυτά περιήλθαν σε αυτόν ή τα έλαβε στην κατοχή του μετά την παρέλευση των προθεσμιών αυτών. 
  γ)Αν ο υπόχρεος σε φόρο, κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου, διέμενε μόνιμα στην αλλοδαπή, άσχετα από τον τόπο στον οποίο βρίσκονται τα περιουσιακά στοιχεία. 
  
2.Η μετάθεση του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, γίνεται με αίτηση του υπόχρεου σε φόρο, η οποία υποβάλλεται πριν από τη λήξη του λόγου που συνιστά τη μετάθεση και εντός πενταετίας, που αρχίζει από τη λήξη της προθεσμίας για υποβολή δήλωσης και σε κάθε περίπτωση πριν από την κοινοποίηση πράξης επιβολής του φόρου. 
  3.Η μετάθεση του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης κατά την παράγραφο 2, δεν μπορεί να γίνει σε χρόνο κατά τον οποίο δεν υφίσταται ο λόγος που δικαιολογεί τη μετάθεση. 
  4.Κατά της απόφασης του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για τη μετάθεση ή όχι του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΑΞΙΑΣ
 ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Χρόνος και τρόπος προσδιορισμού αξίας 
  ’ρθρ.9.-1.Ως αξία των αντικειμένων της κτήσης, για τον υπολογισμό του φόρου, λαμβάνεται η αγοραία αξία κατά το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, η οποία προσδιορίζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα στα άρθρα 10 έως και 18. 
  2.Όταν αποκτώνται ακίνητα ή κινητά (με εξαίρεση χρηματικά ποσά, καταθέσεις, απαιτήσεις και παροχές), αν η φορολογική δήλωση γι΄ αυτά υποβληθεί μετά την πάροδο τριών (3) ετών από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, για τον υπολογισμό του φόρου λαμβάνεται υπόψη η αξία αυτών και οι φορολογικές κλίμακες που ισχύουν κατά το χρόνο υποβολής της δήλωσης. Αν εκδοθεί πράξη επιβολής φόρου από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μετά την πάροδο τριετίας από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης για τα περιουσιακά στοιχεία του προηγούμενου εδαφίου, εφόσον δεν έχει υποβληθεί γι' αυτά δήλωση από τον υπόχρεο μέχρι την έκδοση της πράξης, για τον υπολογισμό του φόρου λαμβάνεται υπόψη η αξία αυτών και οι φορολογικές κλίμακες που ισχύουν κατά το χρόνο έκδοσης της πράξης. 
  Στις περιπτώσεις αυτές επιβάλλονται οι πρόσθετοι φόροι και τα πρόστιμα που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία. 
Αξία ακινήτων 
  ’ρθρ.10.-Α.Αγοραία αξία 
  Για τον προσδιορισμό της αξίας των ακινήτων λαμβάνονται υπόψη και συνεκτιμώνται ιδίως τα στοιχεία εκτίμησης των ίδιων ή άλλων 


πλησιόχωρων ομοειδών ακινήτων, που προκύπτουν από μεταβιβάσεις με αντάλλαγμα ή κτήσεις αιτία θανάτου, δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας ή από απαλλοτριώσεις ή δικαστικές διανομές, η καθαρή πρόσοδος αυτών καθώς και κάθε άλλο πρόσφορο στοιχείο, το οποίο ασκεί ουσιώδη επίδραση στη διαμόρφωση της αγοραίας αξίας τους. 
  Σε περίπτωση έλλειψης οποιουδήποτε από τα ανωτέρω στοιχεία ή εφόσον αυτά που υπάρχουν κρίνονται απρόσφορα ή ανεπαρκή, ο προσδιορισμός της αξίας αυτών γίνεται με βάση κάθε αποδεικτικό μέσο. 
  Β.Αντικειμενική αξία 
  1.Για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των ακινήτων που μεταβιβάζονται αιτία θανάτου, λαμβάνονται υπόψη οι τιμές εκκίνησης, που είναι καθορισμένες από πριν κατά ζώνες ή οικοδομικά τετράγωνα και κατ' είδος ακινήτου, όπως αστικό ακίνητο, μονοκατοικία, διαμέρισμα, κατάστημα, αγρόκτημα και άλλα. 
  Οι τιμές εκκίνησης αυξάνονται ή μειώνονται ποσοστιαία ανάλογα με τους παράγοντες που επηρεάζουν αυξητικά ή μειωτικά την αξία των ακινήτων, όπως για τα διαμερίσματα η παλαιότητα, η θέση στο οικοδομικό τετράγωνο ή στον όροφο της πολυκατοικίας, για τα καταστήματα η εμπορικότητα δρόμου, το πατάρι, το υπόγειο, για τα αγροκτήματα η καλλιεργητική αξία, η τουριστική ή παραθεριστική σημασία και άλλα. 
  Οι τιμές εκκίνησης και οι συντελεστές αυξομείωσής τους θα καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, μετά από εισήγηση επιτροπών που θα αποτελούνται από οικονομικούς υπαλλήλους, μηχανικούς του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, εκπροσώπους της τοπικής αυτοδιοίκησης, εκπροσώπους του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας και άλλα πρόσωπα που διαθέτουν ειδικές γνώσεις ή ιδιάζουσα εμπειρία και θα συγκροτούνται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών. 
  Οι κατά το προηγούμενο εδάφιο τιμές αναπροσαρμόζονται το βραδύτερο ανά διετία, με τις κατά την παράγραφο 2 αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. 
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται: 
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,130) Σελ. 296,131
Τεύχος 1448 Σελ. 49
  
α)Η καταχώρηση των τιμών εκκίνησης και των συντελεστών αυξομείωσής τους σε πίνακες και η συσχέτισή τους με διαγράμματα που καταρτίζονται με βάση χάρτες, 
  β)κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετική με την εφαρμογή των διατάξεων αυτής της ενότητας, 
  γ)η εφαρμογή των διατάξεων αυτής της ενότητας και για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των μεταβιβαζόμενων εκτός σχεδίου ακινήτων, 
  δ)ο χρόνος έναρξης ισχύος των διατάξεων αυτής της ενότητας σε ολόκληρη τη χώρα ή ορισμένες περιοχές αυτής ή πόλεις και για όλα τα ακίνητα ή για ορισμένη κατηγορία αυτών. 
  3.Κάθε άλλη διάταξη, η οποία ρυθμίζει διαφορετικά τη φορολογητέα αξία των ακινήτων που μεταβιβάζονται αιτία θανάτου και τον τρόπο προσδιορισμού της, εξακολουθεί να εφαρμόζεται και μετά την έναρξη ισχύος των υπουργικών αποφάσεων της προηγούμενης παραγράφου μόνο στις περιπτώσεις που ο φορολογούμενος αμφισβητήσει τις προκαθορισμένες τιμές με προσφυγή του ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων. 
  4.Σε περίπτωση μεταβίβασης ακινήτων αιτία θανάτου, ο φορολογούμενος αναγράφει στην οικεία φορολογική δήλωση την κατά τις παραγράφους 1 και 2 αυτής της ενότητας οριζόμενη αξία τους, με βάση την οποία βεβαιώνεται ο φόρος που αναλογεί. Αν ο υπόχρεος σε φόρο θεωρεί την προκαθορισμένη αξία μεγαλύτερη από την αγοραία, έχει το δικαίωμα, μέσα σε προθεσμία εξήντα (60) ημερών από την υποβολή της δήλωσής του, να ζητήσει με προσφυγή τον προσδιορισμό της αξίας από το αρμόδιο διοικητικό πρωτοδικείο. 
  Αν ασκηθεί προσφυγή, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας διενεργεί έλεγχο για τον προσδιορισμό της αγοραίας αξίας του ακινήτου και συντάσσει σχετική έκθεση, αντίγραφο της οποίας κοινοποιεί στον φορολογούμενο είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Η έκθεση αυτή επισυνάπτεται στην έκθεση του άρθρου 129 του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας, στην οποία περιλαμβάνεται και αίτημα προς το διοικητικό δικαστήριο για προσδιορισμό της αγοραίας αξίας του ακινήτου. 
  Εφόσον το διοικητικό δικαστήριο προσδιορίσει αξία του ακινήτου μεγαλύτερη από την προκαθορισμένη, επιβάλλεται εκτός από τον κύριο φόρο, την πληρωμή του οποίου θα διέφευγε ο υπόχρεος και ο πρόσθετος φόρος του άρθρου 75. 
  
  
Σελ. 296,132
Τεύχος 1448 Σελ. 50
  
Σε περίπτωση που δεν αμφισβητηθεί η προκαθορισμένη αξία, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ελέγχει την ακρίβεια των δηλώσεων μόνο όσον αφορά τα προσδιοριστικά στοιχεία των ακινήτων σύμφωνα με τα οποία διαμορφώνεται η αξία τους. Αν διαπιστωθεί ανακρίβεια των στοιχείων αυτών, εκδίδεται πράξη με την οποία καταλογίζεται ο φόρος την πληρωμή του οποίου θα διέφευγε ο υπόχρεος με την ανακρίβεια καθώς και ο πρόσθετος φόρος του άρθρου 75. 
  Για κάθε θέμα που δεν ρυθμίζεται από τις διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου, καθώς και οι διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας. 
  5."Μέσα σε προθεσμία είκοσι (20) ημερών από την υποβολή της δήλωσης ο υπόχρεος σε φόρο δύναται, χωρίς φορολογική επιβάρυνση, εφόσον διαπιστώσει ότι έγινε οποιοδήποτε λογιστικό λάθος κατά τη σύνταξη του φύλλου υπολογισμού της αξίας των ακινήτων ή εσφαλμένη επιλογή των προκαθορισμένων τιμών εκκίνησης ή των συντελεστών αυξομείωσής τους, να υποβάλει νέα δήλωση και να ζητήσει επαναπροσδιορισμό του φόρου".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο παρ. 5 της ενότητας Β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο άρθρ. 53 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2006.
  
Στην περίπτωση αυτή, αν ο φόρος που προκύπτει με τη νέα δήλωση είναι μεγαλύτερος, συμψηφίζεται με αυτόν που καταβλήθηκε, αν είναι μικρότερος, η επιπλέον διαφορά επιστρέφεται. Αν ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μέσα στην προθεσμία του 20ημέρου από την υποβολή της δήλωσης διαπιστώσει εσφαλμένο υπολογισμό του φόρου από υπαιτιότητα της υπηρεσίας, δύναται να καλέσει το φορολογούμενο για την υποβολή, μέσα στην ίδια 20ήμερη προθεσμία, συμπληρωματικής δήλωσης και επαναπροσδιορισμό του φόρου. 
  Γ.Μικτό σύστημα 
  1.Η φορολογητέα αξία των μεταβιβαζόμενων αιτία θανάτου ακινήτων, που βρίσκονται σε περιοχές στις οποίες δεν έχει εφαρμοστεί το αντικειμενικό σύστημα προσδιορισμού της αξίας τους, είτε αυτές είναι εντός είτε εκτός σχεδίου πόλης, υπολογίζεται χωριστά για τα επί του οικοπέδου ή γηπέδου τυχόν υφιστάμενα κτίσματα και χωριστά για το οικόπεδο ή το γήπεδο, ως εξής: 
  α)Για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των κτισμάτων εφαρμόζεται αντικειμενικό σύστημα, κατά το οποίο λαμβάνονται υπόψη τιμές αφετηρίας κόστους ανά είδος κτιρίου, οι οποίες καθορίζονται και αναπροσαρμόζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Οι τιμές αυτές αφετηρίας αυξάνονται ή μειώνονται με την εφαρμογή συντελεστών που προσδιορίζουν τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του υπό εκτίμηση κτιρίου, όπως το μέγεθος, την ποιότητα κατασκευής, την παλαιότητα και άλλα. 
  β)Για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας του οικοπέδου ή γηπέδου, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 9 και της ενότητας Α΄ του άρθρου αυτού. 
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται σταδιακά, για τις περιοχές της προηγούμενης παραγράφου, ζώνες με αξία γης και συντελεστές αυξομείωσής τους, οι οποίοι προσδιορίζουν τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του οικοπέδου ή γηπέδου, όπως σχήμα, δυνατότητα εκμετάλλευσης και άλλα, ώστε να υπολογίζεται αντικειμενικά και η αξία γης. Στις περιπτώσεις αυτές δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 9 και της ενότητας Α΄ του άρθρου αυτού. 
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται: 
  α.Η καταχώρηση των τιμών αφετηρίας κόστους κατά είδος οικοδομής και περιοχή, των τιμών γης κατά ζώνες και των συντελεστών αυξομείωσής τους σε πίνακες, καθώς και οι χάρτες και τα έντυπα που θα αποτελούν την απαραίτητη υποδομή για τον αντικειμενικό προσδιορισμό της αξίας των κτισμάτων και του οικοπέδου ή γηπέδου. 
  
β.Ο χρόνος έναρξης ισχύος των διατάξεων της ενότητας αυτής σε ολόκληρη τη χώρα ή κατά περιοχές, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με την εφαρμογή τους. 
  4.Κατά τη μεταβίβαση ακινήτων σε περιοχές που δεν ισχύει το αντικειμενικό σύστημα προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων, η φορολογητέα αξία προσδιορίζεται από την αξία των κτισμάτων και του οικοπέδου, όπως αυτές καθορίζονται κατά το χρόνο της μεταβίβασης από τις περί αντικειμενικού προσδιορισμού διατάξεις της ενότητας αυτής. 
  5.Οι δηλώσεις φόρου κληρονομιών, υποβάλλονται με τα οικεία φύλλα υπολογισμού της αξίας των κτισμάτων από τους υπόχρεους σε δήλωση, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου. 
  6.Ο οικείος φόρος που βεβαιώνεται ή καταβάλλεται, κατά περίπτωση, με την υποβολή της δήλωσης, υπολογίζεται επί της αντικειμενικής αξίας των κτισμάτων και επί της αξίας του οικοπέδου. 
  7.Αν ο υπόχρεος δεν αποδεχθεί την αξία του ακινήτου, όπως προκύπτει με την εφαρμογή των διατάξεων της ενότητας αυτής, μπορεί μέσα σε προθεσμία εξήντα (60) ημερών από την κοινοποίηση του φύλλου ελέγχου ή της πράξης, που αφορά την αγοραία αξία του οικοπέδου, να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του διοικητικού πρωτοδικείου για τη φορολογητέα αξία του κτίσματος, σύμφωνα με τις διατάξεις της ενότητας Β΄ αυτού του άρθρου, και για την αγοραία αξία του οικοπέδου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 80. 
  8.Για κάθε θέμα που δεν ρυθμίζεται από τις διατάξεις των παραγράφων 4 έως και 7 της ενότητας αυτής εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου καθώς και οι διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας. 
Αξία απαιτήσεων 
  ’ρθρ.11.-1.Για απαιτήσεις που έχουν ως αντικείμενο χρηματικά ποσά, λαμβάνονται υπόψη τα ποσά αυτά με τους τόκους που οφείλονται κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. 
  2.Οι απαιτήσεις, οι οποίες χαρακτηρίζονται από το δικαιούχο της κτήσης και αποδεικνύονται ως εν μέρει εισπράξιμες μέχρι την οριστικοποίηση του τίτλου βεβαίωσης του φόρου που αναλογεί σε αυτές, υποβάλλονται σε φόρο με βάση τη δηλούμενη ως πραγματική αξία αυτών. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,132) Σελ. 296,133
Τεύχος 1448 Σελ. 51

Αξία μετοχών, ομολογιών, κ.λπ. 
  ’ρθρ.12.-"1.Για εισηγμένες στο χρηματιστήριο μετοχές, ομολογίες, ιδρυτικούς και λοιπούς γενικά τίτλους των εμπορικών εταιρειών, δημόσια χρεόγραφα ή άλλες τέτοιας φύσης αξίες, ως αξία αυτών λαμβάνεται η αξία της προηγούμενης ημέρας του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. Αν η μεταβίβαση των περιουσιακών αυτών στοιχείων πραγματοποιείται με ιδιωτικό ή συμβολαιογραφικό έγγραφο ή με εγγραφή στο χρηματιστήριο και αν η διαφορά μεταξύ της αξίας που δηλώθηκε και της ανωτέρω αξίας υπερβαίνει το ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) της τελευταίας, υποβάλλεται συμπληρωματική δήλωση για τη διαφορά της αξίας μέσα σε δέκα (10) ημέρες από το χρόνο κατάρτισης του ιδιωτικού ή συμβολαιογραφικού εγγράφου ή της εγγραφής στο χρηματιστήριο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με τη παρ. 4 του ως άνω άρθρου, οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. ισχύουν για δηλώσεις φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών που θα υποβληθούν από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Για τον προσδιορισμό της αξίας μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών λαμβάνονται υπόψη και συνεκτιμώνται πράξεις μεταβίβασης μετοχών της επιχείρησης μέσα στο τελευταίο πριν από το θάνατο του κληρονομουμένου εξάμηνο, καθώς επίσης και η εσωτερική αξία τους που βρίσκεται με διαίρεση της καθαρής θέσης της επιχείρησης δια του αριθμού των μετοχών. 
  Η εσωτερική αυτή αξία μπορεί να αυξομειώνεται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ο οποίος λαμβάνει υπόψη ιδίως: τα κέρδη που διανεμήθηκαν μέσα στην τελευταία πενταετία, τη φήμη και πελατεία της επιχείρησης και κάθε άλλο πρόσφορο στοιχείο, το οποίο ασκεί ουσιώδη επίδραση στη διαμόρφωση της αγοραίας αξίας τους. Ανάλογα με τον αριθμό των μετοχών που περιέρχονται σε καθένα κληρονόμο ή κληροδόχο, σε σχέση με το σύνολο των μετοχών της εταιρίας, μπορεί ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας να αυξομειώνει ανάλογα τη συνολική αξία αυτών. 
  3.Για τους λοιπούς μη εισηγμένους στο χρηματιστήριο τίτλους κινητών αξιών καθώς και για συμμετοχές σε εταιρίες ή συνεταιρισμούς ο προσδιορισμός της αξίας αυτών γίνεται με βάση κάθε 

Σελ. 296,134
Τεύχος 1448 Σελ. 52

αποδεικτικό στοιχείο και εφαρμόζονται ανάλογα τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. 
  "4.Για την εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 2 και 3, με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζεται ο τρόπος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας: α)των μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών, λαμβάνοντας υπόψη αποτελέσματα από τους τελευταίους πριν από τη μεταβίβαση ισολογισμούς και την απόδοση των ιδίων κεφαλαίων της επιχείρησης και β)ολόκληρης επιχείρησης, μερίδων ή μεριδίων και ποσοστών συμμετοχής, λαμβάνοντας υπόψη τα καθαρά κέρδη των τελευταίων πέντε (5) ετών, την αμοιβή του επιχειρηματία, το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου ετήσιας διάρκειας και τα έτη λειτουργίας της. Εκτός των ανωτέρω μεγεθών, λαμβάνεται υπόψη και κάθε άλλο στοιχείο που επηρεάζει αυξητικά ή μειωτικά την αξία. 
  Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο χρόνος έναρξης ισχύος αυτής, καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά την εφαρμογή τους. 
  Οι διατάξεις των παραγράφων 3, 4 και 5 της ενότητας Β' του άρθρου 10 του παρόντος εφαρμόζονται ανάλογα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε στο άρθρ. 12 από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/ 24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. ι΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύει από 24.12.2002. 

Αξία επίπλων και λοιπών κινητών 
  ’ρθρ.13.-1.Ο προσδιορισμός της αξίας των κινητών, που περιλαμβάνονται μεταξύ των στοιχείων της κληρονομίας, γίνεται με βάση κάθε αποδεικτικό στοιχείο. 
  2.Μεταξύ της κληρονομίας θεωρείται ότι περιλαμβάνονται και έπιπλα. Ο υπόχρεος σε φόρο μπορεί να αποδείξει το αντίθετο με κάθε νόμιμο μέσο. "Η αξία των επίπλων υπολογίζεται ίση με το ένα τριακοστό (1/30) της αξίας των κτισμάτων που περιλαμβάνονται στην κληρονομία και επιτρέπεται στο Δημόσιο και στον υπόχρεο να αποδείξουν με κάθε νόμιμο μέσο ότι η αξία είναι μικρότερη ή μεγαλύτερη".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2003. 
  Στα έπιπλα δεν περιλαμβάνονται τα κοσμήματα και γενικά τα λοιπά πολύτιμα αντικείμενα καθώς και κάθε φύσης συλλογές έργων τέχνης, νομισμάτων, γραμματοσήμων και λοιπών αντικειμένων γενικά, ο προσδιορισμός της αξίας των οποίων ενεργείται με ιδιαίτερο τρόπο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1. Στην περίπτωση κατά την οποία αυτά είναι ασφαλισμένα κατά κινδύνων κλοπής, πυρκαγιάς και λοιπών κινδύνων, η αξία τους δεν μπορεί να είναι κατώτερη αυτής που αναγράφεται στο ασφαλιστήριο συμβόλαιο. 
Αξία παροχών 
  ’ρθρ.14.-1.Η αξία των παροχών υπολογίζεται: 
  α)Για τις διηνεκείς, στο 20πλάσιο της ετήσιας παροχής, 
  β)για τις ορισμένου χρόνου, σε πολλαπλάσιο της ετήσιας παροχής, ανάλογα με τα έτη διάρκειας αυτής, το οποίο δεν μπορεί σε κάθε περίπτωση να υπερβεί το 18πλάσιο της ετήσιας παροχής, 
  γ)για τις ισόβιες και τις αόριστου χρόνου, στο 18πλάσιο της ετήσιας παροχής, αν εκείνος υπέρ του οποίου συνιστάται η παροχή δεν έχει υπερβεί το εικοστό έτος της ηλικίας του, 
  στο 16πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 20ό
  στο 14πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 30ό, 
  στο 12πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 40ό, 
  στο 9πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 50ό, 
  στο 6πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 60ό, 
  στο 3πλάσιο, αν έχει υπερβεί 
  το 70ό και 
  στο 2πλάσιο, αν έχει υπερβεί
  το 80ό έτος της ηλικίας του
  
  
2.Όταν η ισόβια παροχή ορίζεται αδιαίρετη υπέρ περισσοτέρων και εξαρτάται από τη ζωή τους, για τον προσδιορισμό της αξίας αυτής λαμβάνεται υπόψη η ηλικία του μεγαλύτερου, όταν η παροχή παύει με το θάνατο οποιουδήποτε από τους δικαιούχους, και του νεότερου, όταν η παροχή παύει με το θάνατο και του τελευταίου. Το ποσό αυτό της παροχής, όταν αυτή παύει με το θάνατο οποιουδήποτε από τους δικαιούχους κατανέμεται εξίσου μεταξύ τους. Όταν η παροχή παύει με το θάνατο και του τελευταίου, το ποσό μερίζεται σε μέρη ανάλογα των αριθμών οι οποίοι εκφράζουν το πολλαπλάσιο που ορίζεται από την περίπτωση γ΄ της προηγούμενης παραγράφου σε συνάρτηση με την ηλικία καθενός δικαιούχου. 
  Ο φόρος υπολογίζεται στο ποσό που προκύπτει για κάθε δικαιούχο, ανάλογα με το βαθμό συγγένειάς του με το διαθέτη. 
  3.Σε ισόβια παροχή που εξαρτάται από τη ζωή τρίτου προσώπου, για τον προσδιορισμό της αξίας αυτής, λαμβάνεται υπόψη η ηλικία του μεγαλύτερου, μεταξύ αυτού υπέρ του οποίου συνιστάται η παροχή και του τρίτου προσώπου. 
  4.Αν οι παροχές συνίστανται σε είδος, γίνεται αποτίμηση του αντικειμένου της παροχής σε χρήμα, αφού ληφθεί υπόψη η μέση τιμή χονδρικής πώλησης αυτού στον τόπο εκπλήρωσης της παροχής κατά την τελευταία διετία πριν από το χρόνο της φορολογίας. 
  5.Όταν η παροχή, λόγω θανάτου του δικαιούχου αυτής ή για άλλη αιτία που προβλέπεται από το νόμο και δεν εξαρτάται από τη βούληση των μερών, παύσει μετά πάροδο τόσου χρόνου, ώστε, αν είχε ληφθεί παροχή για τον ορισμένο αυτό χρόνο, θα προέκυπτε αξία αυτής μικρότερη από αυτή που φορολογήθηκε, η αξία που προκύπτει με αυτόν τον τρόπο λογίζεται ως η τελικώς φορολογητέα και γίνεται νέα εκκαθάριση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  Στην περίπτωση αυτή, αν από τη μερίδα του βεβαρημένου έχει εκπέσει για την παροχή ποσό ανώτερο αυτού που προκύπτει λόγω της παύσης, κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ο βεβαρημένος υποχρεώνεται σε συμπληρωματική καταβολή φόρου για τη διαφορά αυτή. 
Αξία επικαρπίας 
  ’ρθρ.15.-1.Σε περίπτωση διαχωρισμού της επικαρπίας από την κυριότητα υπόκειται αμέσως σε φόρο η επικαρπία, με την επιφύλαξη της φορολογίας της ψιλής κυριότητας, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 16. 
  
  
(Μετά τη σελ. 296,134) Σελ. 296,135
Τεύχος 1448 Σελ. 53
  
Με την επικαρπία, για την επιβολή του φόρου, εξομοιώνεται η χρήση και η οίκηση, όχι όμως και η χρήση από κοινού με τον κύριο ή η συνοίκηση με αυτόν. 
  2.Σε διαδοχική επικαρπία κάθε δικαιούχος αυτής υπόκειται σε φόρο, κατά το χρόνο που η επικαρπία περιέρχεται σε αυτόν. 
  3.Η αξία της επικαρπίας προσδιορίζεται σε ποσοστό της αξίας της πλήρους κυριότητας, κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης του επικαρπωτή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού. 
  Σε περίπτωση που η επικαρπία, είτε με παραίτηση είτε με σύμβαση, περιέρχεται στον ψιλό κύριο, που έχει υπαχθεί σε φόρο για την ψιλή κυριότητα, επιβάλλεται φόρος στην αξία της πλήρους κυριότητας, μετά την αφαίρεση από αυτήν του τμήματος της αξίας που αναλογεί στο ποσοστό για το οποίο ο ψιλός κύριος είχε υπαχθεί σε φόρο κατά τη μεταβίβαση της ψιλής κυριότητας. 
  Σε μεταβίβαση για αόριστο χρόνο με χαριστική αιτία ή αιτία θανάτου του δικαιώματος ενάσκησης της επικαρπίας σε άλλο πρόσωπο εκτός του ψιλού κυρίου, η αξία αυτής προσδιορίζεται σε ποσοστό της αξίας της πλήρους κυριότητας κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης με βάση την ηλικία του επικαρπωτή. 
  4.Σε ισόβια ή αόριστου χρόνου επικαρπία λαμβάνεται ποσοστό της αξίας της πλήρους κυριότητας, ανάλογα με την ηλικία του επικαρπωτή, το οποίο ορίζεται: 
στα 8/10
 αν ο επικαρπωτής δεν έχει υπερβεί το 20ό έτος της ηλικίας του, 
στα 7/10
 αν έχει υπερβεί το 20ό, 
στα 6/10
 αν έχει υπερβεί το 30ό, 
στα 5/10
 αν έχει υπερβεί το 40ό, 
στα 4/10
 αν έχει υπερβεί το 50ό, 
στα 3/10
 αν έχει υπερβεί το 60ό, 
στα 2/10
 αν έχει υπερβεί το 70ό και 
στο 1/10
 αν έχει υπερβεί το 80ό έτος της ηλικίας του. 
  Σε διαδοχική ισόβια επικαρπία, το κατά τα ανωτέρω ποσοστό ορίζεται ανάλογα με την ηλικία κάθε επικαρπωτή, κατά το χρόνο που περιέρχεται σε αυτόν η επικαρπία. 
  5.Σε επικαρπία για ορισμένο χρόνο λαμβάνεται ποσοστό της αξίας της πλήρους κυριότητας ίσο με το 1/20 της αξίας αυτής για κάθε έτος διάρκειας. Το μέρος του έτους υπολογίζεται ως ακέραιο έτος. Η 

  
Σελ. 296,136
Τεύχος 1448 Σελ. 54

αξία της επικαρπίας αυτής δεν μπορεί να είναι ανώτερη από τα 8/10 της αξίας της πλήρους κυριότητας. 
  6.Σε επικαρπία που συνιστάται αδιαίρετα υπέρ πολλών προσώπων και εξαρτάται από τη ζωή αυτών, το κατά την παράγραφο 3 ποσοστό ορίζεται ανάλογα με την ηλικία του νεότερου, όταν η επικαρπία παύει με το θάνατο και του τελευταίου των προσώπων, και του μεγαλύτερου, όταν η επικαρπία παύσει με το θάνατο οποιουδήποτε από αυτούς. Το ποσοστό αυτό της πλήρους κυριότητας, όταν η επικαρπία παύει με το θάνατο οποιουδήποτε από τους δικαιούχους, κατανέμεται εξίσου μεταξύ τους. Όταν αυτή παύει με το θάνατο και του τελευταίου, το ποσοστό επιμερίζεται μεταξύ των δικαιούχων ανάλογα με τον αριθμό που εκφράζει τον αριθμητή των κλασμάτων της παραγράφου 4, ο οποίος σχετίζεται με την ηλικία κάθε δικαιούχου. 
  Ο φόρος υπολογίζεται στο ποσό που προκύπτει για κάθε δικαιούχο, ανάλογα με το βαθμό συγγένειάς του με το διαθέτη. 
  7.Η αξία της επικαρπίας, όταν αυτή εξαρτάται από τη ζωή τρίτου προσώπου, προσδιορίζεται με βάση την ηλικία του μεγαλύτερου μεταξύ του επικαρπωτή και του τρίτου προσώπου. 
  8.Αν η επικαρπία, λόγω θανάτου του επικαρπωτή ή για άλλη αιτία που προβλέπεται από το νόμο και δεν εξαρτάται από τη βούληση των μερών, παύσει μετά πάροδο τόσου χρόνου, ώστε αν αυτή είχε ληφθεί ως επικαρπία για τον ορισμένο αυτό χρόνο, θα προέκυπτε αξία αυτής μικρότερη από αυτή που φορολογήθηκε, τότε η μικρότερη αυτή αξία λογίζεται ως η τελικώς φορολογητέα και γίνεται νέα εκκαθάριση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  
9.Η αξία της επικαρπίας δεν λαμβάνεται υπόψη για την επιβολή του φόρου, αν ο αιτία θανάτου επικαρπωτής μέσα σε έξι (6) μήνες από την επαγωγή της κληρονομίας σε αυτόν παραιτηθεί από την επικαρπία υπέρ του αιτία θανάτου ψιλού κυρίου, εφόσον αυτός είναι το Δημόσιο, δήμος, κοινότητα ή νομικό πρόσωπο κοινωφελούς χαρακτήρα κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρου 1 του α.ν. 2039/1939 (ΦΕΚ 455 Α΄). Η παραίτηση γίνεται με μονομερή δήλωση ενώπιον συμβολαιογράφου και κοινοποιείται με απόδειξη στον ψιλό κύριο μέσα σε αυτή την εξάμηνη προθεσμία. 
  "10.α.Η αξία της πραγματικής δουλείας επί κτίσματος ορίζεται ίση με την αξία που προκύπτει από την εφαρμογή του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας αυτού. 
  β.Η αξία της πραγματικής δουλείας επί οικοπέδου ή αγροτεμαχίου ορίζεται ίση με ποσοστό δεκαπέντε τοις εκατό (15 %) της αγοραίας ή αντικειμενικής αξίας της πλήρους κυριότητας ισοδύναμης επιφάνειας οικοπέδου ή αγροτεμαχίου. 
  γ.Η αξία του δικαιώματος αποκλειστικής χρήσης επί κοινόκτητων κύριων, βοηθητικών ή ειδικών χώρων κτισμάτων ή επί κοινόκτητου οικοπέδου ορίζεται ίση με την αξία που προκύπτει από την εφαρμογή του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας αυτών στις εξής περιπτώσεις: 
  γ.α.χώρου στάθμευσης σε κοινόχρηστη επιφάνεια υπογείου, πυλωτής, ασκεπούς ορόφου, δώματος ή ακάλυπτου χώρου του οικοπέδου, 
  γ.β.βοηθητικών ή αποθηκευτικών χώρων κοινόχρηστων κτισμάτων που δεν χρησιμοποιούνται ως χώροι κύριας χρήσης, 
  γ.γ.κοινόχρηστων αθλητικών εγκαταστάσεων, 
  γ.δ.κατοικίας ή επαγγελματικής στέγης ή ειδικών κτιρίων. 
  δ.Η αξία του δικαιώματος αποκλειστικής χρήσης επιφάνειας επί του κοινόκτητου ασκεπούς ορόφου, δώματος ή πυλωτής της οικοδομής ή επί του κοινόκτητου ακάλυπτου χώρου οικοπέδου ή αγροτεμαχίου ορίζεται ίση με ποσοστό δεκαπέντε τοις εκατό (15%) της αξίας της πλήρους κυριότητας ισοδύναμης επιφάνειας οικοπέδου ή αγροτεμαχίου".
  Η παρ. 10, που είχε προστεθεί με την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 35 Νόμ.3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα δε με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.

Αξία και τρόπος φορολογίας ψιλής κυριότητας 
  ’ρθρ.16.-1.Η ψιλή κυριότητα ακινήτων υποβάλλεται σε φόρο κατά το χρόνο της συνένωσης με αυτήν της επικαρπίας και ο φόρος υπολογίζεται επί της αξίας της πλήρους κυριότητας, κατά το χρόνο αυτόν, με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 5. Τυχόν βελτιώσεις που έγιναν, για τις οποίες δημιουργείται υποχρέωση καταβολής αποζημίωσης από τον ψιλό κύριο, δεν υπολογίζονται κατά τον καθορισμό της αξίας της πλήρους κυριότητας. 
  "2.Αν η ψιλή κυριότητα ακινήτων μεταβιβασθεί και πάλι λόγω κληρονομίας ή κληροδοσίας, δωρεάς και γονικής παροχής πριν από την επάνοδο σε αυτήν της  επικαρπίας, δεν οφείλεται φόρος για τη μεταβίβαση αυτή. Κατά τη συνένωση της  επικαρπίας στην κυριότητα ο τότε ψιλός κύριος υπόκειται στο φόρο της κτήσης αιτία θανάτου, ο οποίος υπολογίζεται στην αξία της πλήρους κυριότητας κατά το χρόνο αυτόν και με βάση τη συγγενική του σχέση με τον αρχικά κληρονομηθέντα κατά το διαχωρισμό της επικαρπίας από την ψιλή κυριότητα. Στην περίπτωση, όμως, που με βάση τη συγγενική αυτού σχέση με αυτόν από τον οποίο περιήλθε η ψιλή κυριότητα αναλογεί μεγαλύτερος φόρος, τότε οφείλεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος. Τυχόν βελτιώσεις που έγιναν, δεν υπολογίζονται κατά τον καθορισμό της αξίας  της πλήρους κυριότητας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο άρθρ. 53 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2006.
  3.Σε περίπτωση διανομής ακινήτων που αποκτήθηκαν αιτία θανάτου, επί των οποίων έχει διαχωριστεί από τον κληρονομούμενο η επικαρπία από την κυριότητα και δεν έχει φορολογηθεί η ψιλή κυριότητα, κατ' εφαρμογή της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 5, εφόσον διατηρούνται στα ακίνητα που προέρχονται από τη διανομή τα ίδια δικαιώματα επικαρπωτή και ψιλού κυρίου, εξακολουθεί να αναβάλλεται η φορολογία μέχρι να επανέλθει η επικαρπία στην κυριότητα, με περαιτέρω εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 2. 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,136) Σελ. 296,137
Τεύχος 1448 Σελ. 55
  
Τα αυτά ισχύουν και σε ανταλλαγή οποιουδήποτε περιουσιακού στοιχείου που αποκτήθηκε αιτία θανάτου, στο οποίο έχει διαχωρισθεί από τον κληρονομούμενο η επικαρπία από την κυριότητα και δεν έχει φορολογηθεί η ψιλή κυριότητα, εφόσον στο εισερχόμενο νέο στοιχείο στη θέση του ανταλλασσόμενου κληρονομιαίου στοιχείου διατηρούνται τα ίδια δικαιώματα επικαρπωτή και ψιλού κυρίου. 
  4.Σε περίπτωση παραχώρησης ακινήτου με αντιπαροχή, που έχει αποκτηθεί αιτία θανάτου, επί του οποίου έχει διαχωρισθεί από τον κληρονομούμενο η επικαρπία από την κυριότητα και δεν έχει φορολογηθεί η ψιλή κυριότητα, με την επιφύλαξη της εφαρμογής της περίπτωσης ια΄ του άρθρου 7, διατηρούνται δε τα ίδια δικαιώματα επικαρπωτή και ψιλού κυρίου στα κτίσματα που έχουν ανεγερθεί, τα οποία αναλογούν στα ποσοστά οικοπέδου που παρακρατήθηκαν από τους κληρονόμους, εξακολουθεί να αναβάλλεται η φορολογία μέχρι την επάνοδο της επικαρπίας στην κυριότητα. Σε αυτή την περίπτωση ο τότε κύριος θα υπαχθεί σε φόρο αιτία θανάτου, που υπολογίζεται στην κατά το χρόνο αυτόν αξία της πλήρους κυριότητας των ποσοστών οικοπέδου, που παρακρατήθηκαν, με τα νέα κτίσματα που τους αναλογούν. Κατά τη διενέργεια πράξεων συνένωσης του ακινήτου με όμορα οικόπεδα για ανοικοδόμηση καθώς και μεταβιβάσεων των ποσοστών που συμφωνήθηκαν στον εργολάβο ή σε αυτούς που υποδεικνύονται από αυτόν, δεν οφείλεται φόρος κληρονομίας. 
  5. H ψιλή κυριότητα ακινήτων υπόκειται σε φόρο στις εξής περιπτώσεις: 
  α)Όταν ο κληρονόμος, στον οποίο περιέρχεται η ψιλή κυριότητα, έχει ήδη την επικαρπία με ιδιαίτερο τίτλο. 
  β)Όταν περιέλθει σε άλλο κληρονόμο ή κληροδόχο, κατόπιν αποποίησης της κληρονομίας ή κληροδοσίας από εκείνον που έχει με ιδιαίτερο τίτλο την επικαρπία. 
  γ)Όταν μεταβιβασθεί από τον ψιλό κύριο με αντάλλαγμα. Ως μεταβίβαση με αντάλλαγμα νοείται και η διανομή της ψιλής κυριότητας, με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων των παραγράφων 3 και 4. 
  δ)Όταν ο ψιλός κύριος εξαγοράσει την ενάσκηση του δικαιώματος της επικαρπίας. 
  ε)Όταν ο ψιλός κύριος, με δήλωση που θα υποβάλει στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας οποτεδήποτε, ζητήσει την άμεση φορολόγηση της ψιλής κυριότητας. Στην περίπτωση αυτή χρόνος φορολογίας είναι ο χρόνος υποβολής της δήλωσης. 
  
Σελ. 296,138
Τεύχος 1448 Σελ. 56
  
Ο φόρος στις πιο πάνω περιπτώσεις υπολογίζεται στην αξία της ψιλής κυριότητας, η οποία βρίσκεται με την αφαίρεση της κατά το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αξίας της επικαρπίας από την αξία της πλήρους κυριότητας κατά το χρόνο αυτόν. 
  6.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, εφαρμόζονται και όταν τα αντικείμενα της αιτία θανάτου κτήσης είναι μετοχές, ομολογίες ή άλλοι τίτλοι κινητών αξιών, χρηματικά ποσά ή απαιτήσεις και γενικά κινητά με τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
  α)Προκειμένου για μετοχές, ομολογίες ή γενικά τίτλους κινητών αξιών καθώς και χρηματικά ποσά, αν αυτά είναι κατατεθειμένα σε τράπεζα ή άλλο πιστωτικό ίδρυμα με την επιφύλαξη του δικαιώματος επικαρπίας. 
  β)Προκειμένου για απαιτήσεις, αν δοθεί για αυτές ασφάλεια, η οποία πρέπει να είναι, κατά την κρίση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ίση τουλάχιστον με το ποσό του φόρου που αναλογεί στην αξία της πλήρους κυριότητας αυτών. 
  Ο ψιλός κύριος υποχρεώνεται μέσα στη νόμιμη προθεσμία για δήλωση να καταθέσει τους τίτλους ή τα χρήματα ή να δώσει ασφάλεια για τις απαιτήσεις και να δηλώσει αυτό στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μέσα στην αυτή προθεσμία, η οποία, αν παρέλθει άπρακτη, λογίζεται ως ανατρεπτική της αναβολής της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. 

Καταπίστευμα 
  ’ρθρ.17.-1.Σε περίπτωση καταπιστεύματος και κάθε άλλης διάταξης που υποχρεώνει τον κληρονόμο ή κληροδόχο να παραδώσει, από ορισμένο χρονικό σημείο ή γεγονός, σε άλλον την κληρονομία που απέκτησε ή ποσοστό αυτής, ο υπόχρεος σε αποκατάσταση κληρονόμος ή κληροδόχος εξομοιώνεται, για την επιβολή του φόρου, με επικαρπωτή. 
  Κατά τη διάρκεια του καταπιστεύματος, αν ο βεβαρημένος μεταβιβάσει, με συναίνεση του καταπιστευματοδόχου, σε τρίτο το καταπιστευτέο αντικείμενο, φορολογείται για την αξία της πλήρους κυριότητας τούτου κατά το χρόνο μεταβίβασης, με συμψηφισμό του φόρου επικαρπίας. 
  Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση μονομερούς ή συμβατικής παραίτησης του καταπιστευματοδόχου από το δικαίωμά του προσδοκίας υπέρ του βεβαρημένου. 
  Συμβατική παραίτηση, όσο διαρκεί το καταπίστευμα, του βεβαρημένου από την ενάσκηση του κληρονομικού του δικαιώματος υπέρ του καταπιστευματοδόχου λογίζεται ως μεταβίβαση προς αυτόν της επικαρπίας για το χρόνο διάρκειας του καταπιστεύματος. 
  2.Σε περίπτωση οικογενειακού καταπιστεύματος, ο καταπιστευματοδόχος υποχρεώνεται σε φόρο που υπολογίζεται με βάση τη συγγενική του σχέση με τον αρχικό διαθέτη, εφόσον πρόκειται για καταπιστευματοδόχο που ζούσε κατά το χρόνο του θανάτου του διαθέτη, ή με βάση τη συγγενική του σχέση με τον τελευταίο κάτοχο της περιουσίας, ο οποίος και τον αποκατέστησε σε αυτήν, εφόσον πρόκειται για καταπιστευματοδόχο που διαδέχθηκε τον αρχικό διαθέτη μετά το θάνατό του. Αν στην τελευταία αυτή περίπτωση ο φόρος είναι μεγαλύτερος από την πρώτη περίπτωση, καταβάλλεται ο μικρότερος φόρος. 
  3.Ο υπόχρεος κατά το άρθρο 1939 του Α.Κ. σε αποκατάσταση του περιλιμπανομένου υποχρεώνεται στην καταβολή του φόρου για την αξία της πλήρους κυριότητας της περιουσίας που έχει καταληφθεί σε αυτόν. Ο καταπιστευματοδόχος στον οποίο περιέρχεται το περιλιμπανόμενο φορολογείται κατά το χρόνο επαγωγής του καταπιστεύματος βάσει της κατά το χρόνο αυτό αξίας της πλήρους κυριότητας του περιλιμπανομένου και της συγγενικής του σχέσης με τον αρχικό διαθέτη. 
  4.Σε περιουσιακά στοιχεία που βρίσκονται στην αλλοδαπή, αλλά αποκτώνται και φορολογούνται στην ημεδαπή, εφόσον με τελευταία διάταξη του κληρονομουμένου έχουν τεθεί υπό διαχείριση 


εμπιστοσύνης (in trust) του αγγλοαμερικανικού δικαίου, οι δικαιούχοι των χρηματικών ποσών που εισπράττονται κάθε φορά φορολογούνται για τα ποσά αυτά αμέσως, εκτός αν από άλλη αιτία απαλλάσσονται, εκείνοι όμως στους οποίους τελικά περιέρχεται η περιουσία φορολογούνται για την πλήρη κυριότητα της περιουσίας αυτής κατά το χρόνο που θα περιέλθει σε αυτούς. 
Περιουσιακά στοιχεία που έχουν απαλλοτριωθεί 
ή έχουν υποστεί ζημιές μετά την κτήση 
  ’ρθρ.18.-1.Για κτήματα που έχουν κηρυχθεί αναγκαστικά απαλλοτριωτέα μέσα σε μία πενταετία από την κτήση αυτών και εφόσον αυτά εξακολουθούν να ανήκουν στο δικαιούχο της κτήσης είτε στους κατά κληρονομία ή κληροδοσία διαδόχους αυτού, γίνεται νέα εκκαθάριση του φόρου σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. Κατά την εκκαθάριση αντί της αξίας του κτήματος λαμβάνεται το τίμημα της απαλλοτρίωσης που οριστικά έχει προσδιορισθεί. Σε αυτό προστίθεται ανάλογη αξία για την κάρπωση του κτήματος από το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου μέχρι το χρόνο κατά τον οποίο ο κληρονόμος ή κληροδόχος ή οι ως άνω διάδοχοί τους στερήθηκαν τη νομή τους. Η αξία αυτής υπολογίζεται όπως η επικαρπία για ορισμένο χρόνο, με βάση την αξία του κτήματος κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. Δεν προστίθεται τέτοια αξία, αν το κτήμα, κατά την περίοδο από το θάνατο του κληρονομουμένου μέχρι το χρόνο κατά τον οποίο στερήθηκαν τη νομή του οι πιο πάνω δικαιούχοι, ήταν απρόσοδο. 
  Ο φόρος που οφείλεται στην ανωτέρω περίπτωση, είναι αυτός που προκύπτει από τη νέα εκκαθάριση, ο οποίος πάντως δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από το φόρο που αναλογεί στην αξία του κτήματος κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. Ο επιπλέον φόρος που βεβαιώθηκε εκπίπτει ή επιστρέφεται αυτός που καταβλήθηκε. 
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και για περιουσιακά στοιχεία, τα οποία συνεπεία καταστροφής από θεομηνία (σεισμό, πλημμύρα κ.λπ.) ή από πολεμικό γεγονός έχουν υποστεί μείωση της αξίας τους κατά ποσοστό 50% τουλάχιστον κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και εφόσον μεταξύ του χρόνου αυτού και του βίαιου γεγονότος που επέφερε την καταστροφή δεν παρήλθε πενταετία. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,138) Σελ. 296,139
Τεύχος 1448 Σελ. 57
  
Στην περίπτωση αυτή αντί του τιμήματος της προηγούμενης παραγράφου, λαμβάνεται υπόψη ως φορολογητέα αξία η αξία του περιουσιακού στοιχείου κατά το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, όπως αυτό διαμορφώθηκε μετά το βίαιο συμβάν, με την προσθήκη της αξίας της κάρπωσης και της τυχόν αποζημίωσης που οφείλεται από την καταστροφή, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο. 
  "3.Για εισηγμένες στο χρηματιστήριο μετοχές, ομολογίες, ιδρυτικούς και λοιπούς γενικά τίτλους των εμπορικών εταιριών, δημόσια χρεόγραφα ή άλλες τέτοιας φύσης αξίες, εφόσον, μέσα στην προθεσμία υποβολής της οικείας δήλωσης, η αξία αυτών έχει υποστεί μείωση κατά 50% τουλάχιστον και εξακολουθούν να ανήκουν στον δικαιούχο της κτήσης είτε στους κατά κληρονομία ή κληροδοσία διαδόχους αυτού, γίνεται νέα εκκαθάριση του φόρου, σύμφωνα με το άρθρο 100 του παρόντος, με βάση το μέσο όρο της τιμής των πωλήσεων που έχουν πραγματοποιηθεί μέσα στο τελευταίο, πριν από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της δήλωσης, εξάμηνο. Ο επιπλέον φόρος που βεβαιώθηκε εκπίπτεται ή επιστρέφεται αυτός που καταβλήθηκε".
  Η παρ. 3 προστέθηκε με το πρώτο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. η παρούσα διάταξη εφαρμόζεται σε υποθέσεις για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε από την 1η Ιανουαρίου 2000 μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2002.
Αδιαίρετοι ή ενωμένοι λογαριασμοί 
  ’ρθρ.19.-Για την επιβολή του φόρου θεωρούνται ότι ανήκουν κατά ίσα μέρη, ενώ επιτρέπεται και στο Δημόσιο και στους υπόχρεους σε φόρο να αποδείξουν το αντίθετο με κάθε νόμιμο μέσο: 
  α)Σε καθένα από τους καταθέτες τα χρηματικά ποσά και γενικά οι αξίες που είναι κατατεθειμένες σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα σε αδιαίρετους ή ενωμένους λογαριασμούς (Comptes indivis ou Collectifs avec solidarite). 
  β)Σε καθέναν από τους από κοινού μισθωτές χρηματοκιβωτίων τα χρηματικά ποσά, οι τίτλοι και τα κάθε φύσεως αντικείμενα που φυλάσσονται μέσα στα χρηματοκιβώτια αυτά. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τα κιβωτίδια που παραδίδονται σφραγισμένα ή κλεισμένα για φύλαξη. 
  
Σελ. 296,140
Τεύχος 1448 Σελ. 58

Παραχώρηση περιουσιακών στοιχείων στο Δημόσιο 
  ’ρθρ.20.-1.Ακίνητα που δεν έχουν περιέλθει στην κατοχή του υπόχρεου σε φόρο δεν λαμβάνονται υπόψη για την επιβολή του φόρου, εφόσον μεταβιβασθούν από αυτούς στο Δημόσιο χωρίς αντάλλαγμα. 
  2.Μετοχές, ομολογίες και λοιποί τίτλοι παραστατικοί αξιών δεν λαμβάνονται υπόψη για την επιβολή του φόρου, εφόσον μεταβιβασθούν από τον υπόχρεο σε φόρο στο Δημόσιο χωρίς αντάλλαγμα. 
  3.Απαιτήσεις, που χαρακτηρίζονται από τον υπόχρεο σε φόρο ως μη εισπράξιμες καθ' ολοκληρία, δεν λαμβάνονται υπόψη για την επιβολή του φόρου, εφόσον εκχωρηθούν από τον υπόχρεο σε φόρο στο Δημόσιο χωρίς αντάλλαγμα. 
  4.Τα στοιχεία των παραγράφων 1 έως και 3 δύνανται να μεταβιβασθούν ή εκχωρηθούν στο Δημόσιο μέχρι και την πραγματοποίηση ή ματαίωση της διοικητικής επίλυσης της φορολογικής διαφοράς. 
  5.Η μεταβίβαση των στοιχείων των παραγράφων 1 και 2 και η εκχώρηση των στοιχείων της παραγράφου 3, η οποία εξαιρείται από το φόρο μεταβίβασης, τα τέλη μεταγραφής καθώς και κάθε άλλο φόρο, τέλος, δικαίωμα ή εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, γίνεται κατά τις κείμενες διατάξεις. 
  
Τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων, τα οποία περιορίζονται στο ένα πέμπτο (1/5) αυτών που καθορίζονται κάθε φορά, δεν μπορούν να είναι ανώτερα των πεντακοσίων (500) δραχμών κατά περίπτωση και βαρύνουν αυτόν που μεταβιβάζει ή εκχωρεί. 
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄ 
ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ ΧΡΕΩΝ ΚΑΙ ΒΑΡΩΝ 
Έκπτωση χρεών 
  ’ρθρ.21.-1.Από την αξία της κληρονομιαίας περιουσίας και από κάθε μερίδα κατ' αναλογία, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από το διαθέτη, εκπίπτονται: 
  Α)Τα βέβαια και εκκαθαρισμένα χρέη του κληρονομουμένου, που νόμιμα υφίστανται κατά το χρόνο του θανάτου αυτού, τα οποία αποδεικνύονται: 
  α)από δημόσιο έγγραφο ή δικαστική απόφαση προγενέστερη του θανάτου του κληρονομουμένου, έστω και αν η απόφαση αυτή τελεσιδίκησε μεταγενέστερα, 
  β)από ιδιωτικό έγγραφο το οποίο απόκτησε βέβαιη χρονολογία πριν από το θάνατο του κληρονομουμένου, 
  γ)από τα εμπορικά βιβλία του κληρονομουμένου ή των δανειστών αυτού, εφόσον αυτά τηρούνται κατά τις διατάξεις των σχετικών νόμων και εφόσον πρόκειται για εμπορικά χρέη του αποβιώσαντος. 
  Β) Η οφειλή από προίκα του κληρονομουμένου, εφόσον δεν αποδόθηκε η προίκα κατά τη διάρκεια του γάμου. 
  Προκειμένου για προίκα, διατιμημένη λόγω πώλησης ή σε χρήμα ή κατά τις διατάξεις των άρθρων 1412 και 1413 του Α.Κ., η οποία συστάθηκε πριν από την 1η Μαΐου 1954, εκπίπτεται από την κληρονομία το ποσό αυτής που αναφέρεται στο προικοσύμφωνο αφού πολλαπλασιαστεί επί το λόγο Τ2/Τ1 των μέσων ετήσιων τιμαρίθμων καταναλωτή της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.) του χρόνου απόδοσης (Τ2) και του χρόνου σύστασης (Τ1). 
  Γ)Τα χρέη του κληρονομουμένου από φόρους, τέλη ή άλλα δικαιώματα προς το Δημόσιο, δήμους και κοινότητες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, έστω και αν ο τίτλος, στον οποίο στηρίζεται η βεβαίωση αυτών, έγινε οριστικός και τελεσίδικος μετά το θάνατο του κληρονομουμένου. 
  Δ)Τα χρέη από νοσήλεια που ανάγονται στους τελευταίους έξι (6) μήνες της ασθένειας του κληρονομουμένου και υφίστανται κατά το θάνατο αυτού. 
  
2.Χρέη του κληρονομουμένου που αναγνωρίζονται μόνο με τη διαθήκη, καθώς και κάθε άλλο χρέος προς τους κληρονόμους ή κληροδόχους ή προς ανιόντες, κατιόντες, συζύγους και αδελφούς των κληρονόμων ή κληροδόχων δεν εκπίπτονται. 
  3.Τα χρέη της προηγούμενης παραγράφου καθώς και κάθε άλλο χρέος που δεν περιλαμβάνεται στις περιοριστικές διατάξεις της παραγράφου 1, μπορούν με αίτηση του υπόχρεου να εκπεσθούν από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ολικά ή μερικά κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 5. 
  4.Από την κληρονομιαία περιουσία που αποκτά πρόσωπο που δεν συνδέεται με τον κληρονομηθέντα με συγγενικό δεσμό πρώτου ή δεύτερου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή από υιοθεσία και το οποίο ήταν στην οικιακή υπηρεσία του κληρονομηθέντος με έγγραφο ή άτυπη σύμβαση, μετά τη συμπλήρωση του δέκατου τέταρτου έτους της ηλικίας του, μπορεί με αίτηση του υπόχρεου σε φόρο να εκπεσθεί ποσό ανάλογο με την αμοιβή για τις υπηρεσίες αυτού που αποδειγμένα έχει προσφέρει και δεν έχουν ικανοποιηθεί όσο ζούσε ο διαθέτης, εφόσον το πρόσωπο αυτό δεν έχει κατά των κληρονόμων απαίτηση. Για την έκπτωση αυτή δεν οφείλεται άλλος φόρος. 
  5.Τα χρέη των παραγράφων 3 και 4 εκπίπτονται, εφόσον από τα στοιχεία που προσκομίζονται, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας πεισθεί αιτιολογημένα για την ύπαρξη και το ύψος τους. 
  Η αίτηση που αναφέρεται στις παραγράφους 3 και 4, μπορεί να υποβληθεί μέχρι την οριστική περαίωση της υπόθεσης. Αν το χρέος έγινε βέβαιο και εκκαθαρισμένο μετά την οριστική περαίωση, η αίτηση μπορεί να υποβληθεί μέσα σε ένα έτος αφότου το χρέος έγινε βέβαιο και εκκαθαρισμένο. Σε κάθε περίπτωση η αίτηση δεν μπορεί να υποβληθεί πέραν της δεκαετίας από την υποβολή της δήλωσης και, εφόσον δεν έχει υποβληθεί δήλωση, από τη λήξη της προθεσμίας για την υποβολή της. 
Έκπτωση βαρών 
  ’ρθρ.22.-Από την αξία της κληρονομιαίας περιουσίας και από κάθε μερίδα κατ' αναλογία, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από το διαθέτη, εκπίπτονται: 
  α)Τα έξοδα δημοσίευσης της διαθήκης, έκδοσης κληρονομητηρίων και απογραφής της κληρονομίας. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,140) Σελ. 296,141
Τεύχος 1448 Σελ. 59
  
β)Τα έξοδα της δίκης για την κήρυξη του κληρονομουμένου ως αφάντου, που αναγνωρίζονται με δικαστικές αποφάσεις. 
  γ)Τα έξοδα διαχείρισης και εκκαθάρισης της κτήσης που γίνονται στην αλλοδαπή, κατά το ποσό που αυτά βαρύνουν τα περιουσιακά αυτής στοιχεία που φορολογούνται στην Ελλάδα και τα οποία αποδεικνύονται με την οικεία απόφαση του αρμόδιου οργάνου της αλλοδαπής που εκκαθαρίζει την κληρονομία. 
  δ)Τα έξοδα κηδείας του κληρονομουμένου. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν δικαιολογητικά, για έξοδα κηδείας εκπίπτεται ποσό διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξάνεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Η περίπτ. δ΄ άρθρ. 22 ν.δ. 118/1973 αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. αριθ. 56, ως εξής: "δ)Τα έξοδα κηδείας του κληρονομούμενου. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν δικαιολογητικά, για έξοδα κηδείας εκπίπτει ποσό χιλίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξάνεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως". Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω τόμου, η ισχύς της ως άνω διάταξης αρχίζει από1.1.2002. Βλ. και παρ. 2 άρθρου δεύτερου του παρόντος νόμου.
  ε)Τα κληροδοτήματα που ορίζονται στο άρθρο 23. 
Έκπτωση κληροδοτημάτων 
  ’ρθρ.23.-1. Τα κληροδοτήματα εκπίπτονται από το ενεργητικό της κληρονομικής μερίδας του βεβαρημένου. 
  2.Κληροδοτήματα υπέρ των προσώπων και περιουσιών που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 25 εκπίπτονται όταν εκτελεσθούν. Προκειμένου για κληροδοτήματα υπέρ κρατικών ή κοινωφελών σκοπών και γενικά υπέρ σκοπών της παραγράφου 1β΄ του άρθρου 25 δεν εκπίπτονται από το βεβαρημένο, αν δεν επισυναφθεί στη δήλωση που υποβάλλεται βεβαίωση των εκτελεστών ή διαχειριστών του κληροδοτήματος ή του τετιμημένου ιδρύματος ή του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον καταλείπεται υπέρ του Δημοσίου, για την καταβολή του κληροδοτήματος μαζί με τους τόκους υπερημερίας. 
  
Σελ. 296,142
Τεύχος 1448 Σελ. 60
  
Αν το κληροδότημα καταβληθεί μετά την υποβολή της δήλωσης, με βάση την ανωτέρω βεβαίωση γίνεται νέα εκκαθάριση του φόρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  3.Κληροδοτήματα από αυτά που αναφέρονται στα άρθρα 1972, 1973 και 1974 του Α.Κ., των οποίων το ποσό ή το αντικείμενο δεν είναι καθορισμένο από το διαθέτη, εκπίπτονται όταν καθορισθεί κατά τις διατάξεις των πιο πάνω άρθρων το ποσό ή το αντικείμενο αυτών και θεωρούνται, για την επιβολή του φόρου, ότι μέχρι τον καθορισμό τους τελούν σε αναβλητική προθεσμία. 
  4.Κληροδοτήματα με αναβλητική αίρεση ή προθεσμία, στα οποία περιλαμβάνονται και τα υπέρ άδηλων προσώπων, και οι παροχές της περίπτωσης ζ΄ του άρθρου 7, που αναφέρονται στο άρθρο 1715 του Α.Κ., εφόσον τη νομή αυτών έχει ο βεβαρημένος, εκπίπτονται από τη μερίδα του κατά το χρόνο πλήρωσης της αίρεσης ή της λήξης της προθεσμίας. 
  5.Όταν τα κληροδοτήματα των προηγούμενων παραγράφων 2, 3 και 4 εκτελούνται για ποσό διαφορετικό από αυτό που ορίστηκε στη διαθήκη και σε χρόνο κατά τον οποίο επήλθε μεταβολή των νομισματικών συνθηκών, το ποσό του κληροδοτήματος που πρέπει να εκπεσθεί αναπροσαρμόζεται με βάση τη σχέση κληρονομικής μερίδας και κληροδοσίας που τη βαρύνει, σαν αυτό να εκτελείτο κατά το χρόνο της φορολογίας της κληρονομίας. 
  6.Κληροδοτήματα με προθεσμία, για τα οποία δεν αναβάλλεται η κτήση του δικαιώματος, αλλά αναστέλλεται απλώς η άσκηση αυτού, εκπίπτονται από τη μερίδα του βεβαρημένου, με την επιφύλαξη της εφαρμογής της παραγράφου 2 της ενότητας Α΄ του άρθρου 61. 

Επιμερισμός χρεών 
  ’ρθρ.24.-1.Χρέη που βαρύνουν ειδικώς ακίνητα που βρίσκονται στην αλλοδαπή, δεν εκπίπτονται από την περιουσία που υπόκειται σε φόρο στην Ελλάδα. 
  2.Χρέη που βαρύνουν ειδικώς ακίνητα που βρίσκονται στην ημεδαπή, εκπίπτονται από την περιουσία που υπόκειται σε φόρο στην Ελλάδα. 
  3.Χρέη ημεδαπής που δεν βαρύνουν ειδικώς ακίνητα στην ημεδαπή ή αλλοδαπή, εκπίπτονται κατ' αναλογία από την αξία της περιουσίας που υπόκειται και αυτής που δεν υπόκειται σε φορολογία στην Ελλάδα. 
  4.Χρέη αλλοδαπής που δεν βαρύνουν ειδικώς ακίνητα ημεδαπής ή αλλοδαπής, επιμερίζονται ανάλογα με την αξία κινητών και ακινήτων της αλλοδαπής. Το ποσό που αναλογεί στην αξία των κινητών που φορολογούνται στην Ελλάδα, δεν αναγνωρίζεται για έκπτωση κατά το μέρος που υπερβαίνει την αξία τους. 
  5.Χρέη που βαρύνουν περιουσία που αποκτάται ολικά ή μερικά από κάποιο πρόσωπο κατά ψιλή κυριότητα και από άλλο κατά επικαρπία, επιμερίζονται μεταξύ επικαρπωτή και ψιλού κυρίου ανάλογα με την αξία της επικαρπίας και της ψιλής κυριότητας κατά το χρόνο της επαγωγής και εκπίπτονται για τον υπολογισμό του φόρου κατά το χρόνο της φορολογίας καθενός, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από το διαθέτη. 
  6.Αν στην κληρονομία περιλαμβάνονται περιουσιακά στοιχεία που εξαιρούνται από το φόρο, τα χρέη που τη βαρύνουν επιμερίζονται ανάλογα με την αξία των στοιχείων που φορολογούνται και αυτών που δεν φορολογούνται και εκπίπτονται μόνο εκείνα που αναλογούν στην αξία των στοιχείων που υπόκεινται σε φόρο. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄ 
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ 
Απαλλαγές από το φόρο 
  ’ρθρ.25.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο οι κτήσεις, εφόσον δικαιούχοι είναι:
  α)Το Δημόσιο, οι δήμοι, οι κοινότητες, οι ιεροί ναοί, οι ιερές μονές, το ιερό κοινό του Πανάγιου Τάφου, η Ιερή Μονή του όρους Σινά , "η Ορθόδοξη Εκκλησία της Αλβανίας" και τα ν.π.δ.δ.. Επίσης, οι νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, τα ιδρύματα και λοιπά νομικά πρόσωπα των άρθρων 73 και 74 και οι αμιγείς επιχειρήσεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 75 του π.δ.30/1996 (ΦΕΚ 21 Α΄) καθώς και τα δημοτικά και κοινοτικά ιδρύματα και τα λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα, οι σύνδεσμοι δήμων και κοινοτήτων, οι αποκλειστικά 


αμιγείς δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις, η Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδας, οι τοπικές ενώσεις δήμων και κοινοτήτων, οι δημοτικές και κοινοτικές εταιρίες λαϊκής βάσης για την πρώτη διετία της λειτουργίας τους, οι δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις συνεταιριστικού χαρακτήρα για την πρώτη πενταετία της λειτουργίας τους, οι ανώνυμες εταιρίες που συνιστώνται από οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και τοπικές ενώσεις δήμων και κοινοτήτων με συνεταιρισμούς για την πρώτη πενταετία της λειτουργίας τους με τις προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 289 του π.δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄). 
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε ως άνω με το άρθρ. 11 Νόμ. 3470/28-28 Ιουν. 2006 (ΦΕΚ Α΄132), κατωτ. αριθ. 63 , και ισχύει αναδρομικά από 1.1.2004. 
  β)Τα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα νομικά πρόσωπα, τα οποία υπάρχουν ή συνιστώνται νόμιμα στην Ελλάδα, καθώς και οι περιουσίες του άρθρου 96 του α.ν. 2039/ 1939 (ΦΕΚ 455 Α΄), εφόσον επιδιώκουν αποδειγμένα σκοπούς εθνωφελείς ή θρησκευτικούς ή σε ευρύτερο κύκλο φιλανθρωπικούς ή εκπαιδευτικούς ή καλλιτεχνικούς ή κοινωφελείς κατά την έννοια του άρθρου 1 του α.ν. 2039/1939. Απαλλάσσονται ομοίως και τα αλλοδαπά νομικά πρόσωπα με τον όρο της αμοιβαιότητας. Eπίσης απαλλάσσονται και τα αλληλοβοηθητικά ταμεία περίθαλψης των εργατοϋπαλλήλων (Ταμεία Υγείας). 
  γ)Τα πολιτικά κόμματα, που έχουν νόμιμα συσταθεί στην Ελλάδα και είναι αναγνωρισμένα από τον Κανονισμό της Βουλής. 
  δ)Οι αλλοδαποί με τον όρο της αμοιβαιότητας, εφόσον προβλέπεται απαλλαγή τους από το φόρο με διεθνείς συμβάσεις. Αν στη νομοθεσία του αλλοδαπού κράτους δεν προβλέπεται πλήρης απαλλαγή, αλλά υπαγωγή σε ελαφρύτερη φορολογία με τον όρο της αμοιβαιότητας, η φορολογητέα στην Ελλάδα κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία φυσικού ή νομικού προσώπου, που έχει την ιθαγένεια του ξένου τούτου κράτους, υπόκειται σε ελαφρύτερο φόρο αντίστοιχο προς εκείνο που επιβάλλεται από το ξένο τούτο κράτος. 
  ε)Τα αθλητικά σωματεία του άρθρου 47 του ν. 75/1975 (ΦΕΚ 138 Α΄). 
  στ)Τα oλυμπιακά, εθνικά, δημοτικά και κοινοτικά γυμναστήρια, λόγω του κοινωφελούς σκοπού τον οποίο επιδιώκουν. 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,142) Σελ. 296,143
Τεύχος 1448 Σελ. 61
  
ζ)Τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα ως και τα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα στα οποία εγκαθίστανται και λειτουργούν εκπαιδευτικά παραρτήματα για την εκπλήρωση του σκοπού τους. 
  2.Επίσης απαλλάσσονται από το φόρο: 
  "α)Η κτήση πλοίων, μετοχών ή μεριδίων ημεδαπών ή αλλοδαπών εταιρειών πλοιοκτητριών πλοίων ολικής χωρητικότητας άνω των χιλίων πεντακοσίων (1.500) κόρων".
  Η μέσα σε "" περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 3522/21-22 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄276), κατωτ. αριθ. 64. Σύμφωνα με την περίπτ. ιγ΄ άρθρ. 39 του ως άνω νόμου, ισχύει από 22.12.2006. 
  β)Η κτήση ομολογιών λαχειοφόρων εσωτερικών δανείων οικονομικής ανάπτυξης, εφόσον η απαλλαγή προβλέπεται από τους οικείους νόμους έκδοσής τους. 
  γ)Η χρηματική κατάθεση σε τράπεζα σε ανοικτό λογαριασμό στο όνομα δύο ή περισσοτέρων από κοινού (Compte Joint, Joint Account) κατά τις διατάξεις του ν. 5638/1932 (ΦΕΚ 307 Α΄), στην οποία έχει τεθεί ο πρόσθετος όρος ότι με το θάνατο οποιουδήποτε δικαιούχου η κατάθεση και ο λογαριασμός αυτής περιέρχεται αυτοδίκαια στους λοιπούς επιζώντες μέχρι τον τελευταίο από αυτούς. Η απαλλαγή αυτή ισχύει και σε κοινούς λογαριασμούς με προθεσμία ή ταμιευτηρίου με προειδοποίηση και σε κοινούς λογαριασμούς σε συνάλλαγμα ή σε συνάλλαγμα και δραχμές με προθεσμία ή ταμιευτηρίου με προειδοποίηση μόνιμων κατοίκων της αλλοδαπής ή αυτών με συνδικαιούχους μόνιμους κατοίκους της ημεδαπής. Αντίθετα η απαλλαγή αυτή δεν επεκτείνεται στους κληρονόμους του τελευταίου απομείναντος δικαιούχου. 
  Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται ανάλογα και σε μερίδα αμοιβαίου κεφαλαίου. 
  δ)Η κληρονομία των προσώπων, που απεβίωσαν κατά την πτώση του αεροπλάνου C-130 της πολεμικής αεροπορίας στις 5.2.1991, εφόσον αυτή είχε περιέλθει στον κληρονομούμενο μέσα στην πριν από το θάνατο οκταετία, με χαριστική εν ζωή δικαιοπραξία οποιουδήποτε κληρονόμου του προς αυτόν. 
  ε)Η κινητή περιουσία που βρίσκεται στην αλλοδαπή Έλληνα υπηκόου που είναι εγκατεστημένος σε αυτή για δέκα (10) τουλάχιστον συναπτά έτη. Δεν περιλαμβάνονται στην απαλλαγή αυτή περιουσίες δημοσίων υπαλλήλων, στρατιωτικών και υπαλλήλων επιχειρήσεων που εδρεύουν στην Ελλάδα, εφόσον τα πρόσωπα αυτά εγκαταστάθηκαν στην αλλοδαπή λόγω της ιδιότητάς τους αυτής. 
  
Σελ. 296,144
Τεύχος 1448 Σελ. 62
  
"στ)τα περιουσιακά στοιχεία που είχαν περιέλθει στον κληρονομούμενο αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής από τους γονείς αυτού και κληρονομούνται από αυτούς, 
  ζ)η απόκτηση περιουσίας, πλην των περιουσιακών στοιχείων για τα οποία εφαρμόζεται η παράγραφος 7 του άρθρου 29 του παρόντος, μέχρι του ποσού των τριακοσίων χιλιάδων (300.000) ευρώ ανά δικαιούχο, εφόσον δικαιούχοι είναι σύζυγος και ανήλικα τέκνα του κληρονομουμένου. Η απαλλαγή για τον επιζώντα σύζυγο παρέχεται εφόσον η έγγαμη συμβίωση είχε διάρκεια τουλάχιστον πέντε (5) ετών".
  Οι περίπτ. στ΄ και ζ΄ προστέθηκαν με την παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύουν από 1.1.2003.
  "η) Η κληρονομία η οποία περιέρχεται σε σύζυγο, τέκνα, γονείς ή αδέλφια στρατιωτικού, κατά τον ορισμό της παραγράφου 2 του άρθρου 7 του ν.2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α΄), που απεβίωσε κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας, σε εκτέλεση υπηρεσίας και εξ αιτίας αυτής". 
  H μέσα σε "" περίπτ. η΄ προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 3610/16-22 Νοεμ. 2007 (ΦΕΚ Α΄258). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου, εφαρμόζεται στις υποθέσεις φορολογίας κληρονομιών στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε από την 1η Ιανουαρίου 2005. 
Απαλλαγή πρώτης κατοικίας-
Γεωργικές απαλλαγές 
  ’ρθρ.26.-Α.Απαλλαγή πρώτης κατοικίας :
  "1.Κατοικία ή οικόπεδο, που αποκτάται αιτία θανάτου από σύζυγο ή τέκνα του κληρονομουμένου κατά πλήρη κυριότητα, απαλλάσσεται από το φόρο, εφόσον ο κληρονόμος ή κληροδόχος ή ο σύζυγος αυτού ή τα ανήλικα τέκνα τους δεν έχουν δικαίωμα πλήρους κυριότητας ή επικαρπίας ή οίκησης σε κατοικία ή ιδανικό μερίδιο κατοικίας που πληροί τις στεγαστικές ανάγκες της οικογένειάς τους ή δικαίωμα πλήρους κυριότητας σε οικόπεδο οικοδομήσιμο ή σε ιδανικό μερίδιο οικοπέδου, στα οποία αντιστοιχεί εμβαδόν κτίσματος που πληροί τις στεγαστικές τους ανάγκες και βρίσκονται σε δήμο ή κοινότητα με πληθυσμό άνω των τριών χιλιάδων (3.000) κατοίκων.
  
"Η απαλλαγή παρέχεται για ποσό αξίας: 
  α) κατοικίας μέχρι ενενήντα χιλιάδων (90.000) ευρώ για κάθε άγαμο κληρονόμο ή κληροδόχο και μέχρι εκατόν τριάντα οκτώ χιλιάδων (138.000) ευρώ για κάθε έγγαμο και διαζευγμένο ή χήρο ή άγαμο γονέα, που έχουν την επιμέλεια των τέκνων τους. 
  Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά είκοσι οκτώ χιλιάδες (28.000) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα αυτών και κατά σαράντα δύο χιλιάδες (42.000) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα τους, εφόσον στον δικαιούχο κληρονόμο ή κληροδόχο περιέρχεται μία μόνο κατοικία εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη κυριότητα και όχι ποσοστό εξ αδιαιρέτου, 
  β) οικοπέδου μέχρι σαράντα δύο χιλιάδων (42.000) ευρώ για κάθε άγαμο κληρονόμο ή κληροδόχο και μέχρι εβδομήντα επτά χιλιάδων (77.000) ευρώ για κάθε έγγαμο και διαζευγμένο ή χήρο ή άγαμο γονέα, που έχουν την επιμέλεια των  τέκνων τους. 
  Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα αυτών και κατά δέκα τέσσερις χιλιάδες πεντακόσια (14.500) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα τους, εφόσον στον δικαιούχο κληρονόμο ή κληροδόχο περιέρχεται ένα μόνο οικόπεδο εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη κυριότητα και όχι ποσοστό εξ αδιαιρέτου."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο παρ. 1 της ενότητας Α΄ άρθρ. 26, όπως είχε αντικατασταθεί από το πρώτο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παραγράφου οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν στις υποθέσεις στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 1η Μαρτίου 2007. 
  Η απαλλαγή χορηγείται και στην περίπτωση που ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος είναι κύριος ποσοστού εξ αδιαιρέτου κατοικίας ή οικοπέδου και κληρονομεί και το υπόλοιπο ποσοστό, ώστε να γίνεται κύριος ολόκληρου του ακινήτου, καθώς και στην περίπτωση συνένωσης ψιλής κυριότητας και επικαρπίας.
  Οι στεγαστικές ανάγκες καλύπτονται, αν το εμβαδόν της κατοικίας ή του ιδανικού μεριδίου της κατοικίας είναι εβδομήντα (70) τ.μ., προσαυξανόμενα κατά είκοσι (20) τ.μ. για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα και κατά είκοσι πέντε (25) τ.μ. για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα, των οποίων την επιμέλεια έχει ο δικαιούχος. 
  
"Της απαλλαγής του άγαμου μπορεί να τύχει ο σύζυγος που βρίσκεται σε διάσταση και έχει καταθέσει αίτηση ή αγωγή διαζυγίου τουλάχιστον προ έξι (6) μηνών από το χρόνο της αιτία θανάτου κτήσης. Αν δεν λυθεί ο γάμος με διαζύγιο μέσα σε πέντε (5) έτη από την αιτία θανάτου κτήση, αίρεται η χορηγηθείσα απαλλαγή και καταβάλλεται ο οικείος φόρος σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου αυτού".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν ως άνω με την παρ. 11 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15) κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004. 
  2.Το αιτία θανάτου αποκτώμενο οικόπεδο ή το οικόπεδο, στο οποίο βρίσκεται η αιτία θανάτου αποκτώμενη κατοικία, πρέπει απαραίτητα να είναι οικοδομήσιμο, να βρίσκεται μέσα σε εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο δήμου ή κοινότητας και τούτο να βεβαιώνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες ή, αν αυτές δεν υπάρχουν, από τον αρμόδιο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας και με δική τους ευθύνη. 
  Προκειμένου για οικισμούς, που προϋπήρχαν του 1923, ή δήμους ή κοινότητες, στους οποίους δεν υπάρχει εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο, η βεβαίωση του προηγούμενου εδαφίου, ότι το οικόπεδο είναι οικοδομήσιμο, χορηγείται από τις ίδιες δημόσιες αρχές ή όργανα. 
  3.Η απαλλαγή από το φόρο της κτήσης αιτία θανάτου παρέχεται για μία φορά. Δεν απαλλάσσεται ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος που έτυχε απαλλαγής από το φόρο μεταβίβασης ή γονικής παροχής ή κληρονομιάς. 
  Παρέχεται απαλλαγή από το φόρο για την απόκτηση νέου ακινήτου, με τις λοιπές προϋποθέσεις του άρθρου αυτού, εφόσον ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος, πριν ή κατά την υποβολή του αιτήματος για νέα απαλλαγή, υποβάλει δήλωση και καταβάλει εφάπαξ το ποσό του φόρου που επιμεριστικά αναλογεί στην αξία του πρώτου ακινήτου κατά το χρόνο της χορήγησης της νέας απαλλαγής, με τους φορολογικούς συντελεστές του χρόνου χορήγησης της πρώτης απαλλαγής, εκτός αν ο φόρος που αναλογεί στην αξία του ακινήτου ή στο καταβληθέν τίμημα κατά το χρόνο χορήγησης της πρώτης απαλλαγής είναι μεγαλύτερος, οπότε καταβάλλεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,144) Σελ. 296,145
Τεύχος 1448 Σελ. 63
  
4.Η απαλλαγή παρέχεται με τον όρο ότι η κατοικία ή το οικόπεδο θα παραμείνει στην κυριότητα του κληρονόμου ή κληροδόχου για μία τουλάχιστον πενταετία. Αν πριν από την πάροδο της πενταετίας μεταβιβασθεί η κατοικία ή το οικόπεδο ή συσταθεί σε αυτό οποιοδήποτε εμπράγματο δικαίωμα, εκτός από υποθήκη, ο κληρονόμος ή κληροδόχος έχει υποχρέωση, πριν από τη μεταβίβαση ή τη σύσταση του εμπράγματου δικαιώματος, να υποβάλει δήλωση και να καταβάλει εφάπαξ ολόκληρο το ποσό του φόρου που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία του ακινήτου του χρόνου μεταβίβασης ή στο δηλούμενο τίμημα της μεταβίβασης, εφόσον αυτό είναι μεγαλύτερο της αξίας του ακινήτου, εκτός εάν ο φόρος που αναλογεί στην αξία του ακινήτου κατά το χρόνο της κτήσης αιτία θανάτου είναι μεγαλύτερος, οπότε καταβάλλεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος. 
  Πριν από την πάροδο πενταετίας απαγορεύεται να συνταχθεί συμβολαιογραφικό έγγραφο, με το οποίο να μεταβιβάζεται η κυριότητα ή να συνιστώνται εμπράγματα δικαιώματα, εκτός από υποθήκη, σε κατοικία ή οικόπεδο, που απαλλάχθηκε από το φόρο κληρονομίας κατά την παράγραφο 1 της ενότητας αυτής, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο, στο συμβόλαιο που θα συντάξει, βεβαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υποβλήθηκε δήλωση και καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό του φόρου που επιμεριστικά αναλογεί στην αξία του μεταβιβαζόμενου ακινήτου".
  5.Αν παρασχέθηκε απαλλαγή χωρίς να συντρέχουν οι κατά τις διατάξεις της ενότητας αυτής προϋποθέσεις, σε βάρος του κληρονόμου ή κληροδόχου επιβάλλεται εκτός από το φόρο που αναλογεί στην αξία του ακινήτου του χρόνου διαπίστωσης της παράβασης και ο πρόσθετος φόρος του άρθρου 75. 
  "6.Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων της ενότητας αυτής, αν η αξία που απαλλάχθηκε από το φόρο αποτελεί τμήμα της συνολικής αξίας της κατοικίας ή του οικοπέδου, ο κύριος και πρόσθετος φόρος επιβάλλονται στο τμήμα της αξίας που προσδιορίζεται με βάση τη σχέση της αξίας που απαλλάχθηκε προς τη συνολική αξία του χρόνου απαλλαγής. 
  7.Προκειμένου για κτήση αιτία θανάτου κατοικίας ή οικοπέδου, που απαλλάσσεται από το φόρο κληρονομίας κατά τις διατάξεις της ενότητας αυτής, στην εμπρόθεσμη δήλωση κληρονομίας που υποβάλλεται από τον υπόχρεο πρέπει να διατυπώνεται ρητά αίτημα για απαλλαγή από το φόρο για απόκτηση πρώτης κατοικίας και να γίνεται ρητή μνεία 

Σελ. 296,146
Τεύχος 1448 Σελ. 64

ότι η κατοικία ή το οικόπεδο δεν θα μεταβιβασθεί ή επιβαρυνθεί με εμπράγματο δικαίωμα, εκτός από υποθήκη, για μία πενταετία από την απόκτησή του. Η ρητή αυτή μνεία πρέπει να περιλαμβάνεται και στις πράξεις αποδοχής της κληρονομίας ή κληροδοσίας".
  Οι μέσα σε "" παρ. 1, 2, 3, 4, 6, και 7 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 58. Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύουν από 1.1.2003.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος διαπίστωσης των προϋποθέσεων απαλλαγής κατά την ενότητα αυτή και τα δικαιολογητικά που είναι απαραίτητα γι' αυτή, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της. 
  Β. Γεωργικές απαλλαγές 
  "1.Οι αιτία θανάτου κτήσεις γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, μαζί με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτήν και εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή της, δεν φορολογούνται αν αθροιστικώς:
  α)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι είναι τέκνα (από νόμιμο γάμο, εξώγαμα έναντι της μητέρας, που αναγνωρίσθηκαν έναντι του πατέρα, που νομιμοποιήθηκαν έναντι και των δύο συζύγων, θετά), σύζυγος, γονείς, αδελφοί ή εγγονοί του κληρονομουμένου.
  
β)Οι κληρονόμοι ή κληροδόχοι ασχολούνται προσωπικά και κατά κύριο επάγγελμα στη γεωργία ή κτηνοτροφία, ακόμα και αν αυτοί χρησιμοποιούν επιβοηθητικώς τα μέλη της οικογένειάς τους ή τρίτα πρόσωπα. Η καταλληλότητα της έκτασης, με τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται πάνω σε αυτή, για γεωργική ή κτηνοτροφική εκμετάλλευση αποδεικνύεται με βεβαίωση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, που εκδίδεται ατελώς και επισυνάπτεται στη δήλωση κληρονομιάς.
  γ)Η έκταση χρησιμοποιείται από τους κληρονόμους ή κληροδόχους αδιάλειπτα για δεκαπέντε (15) συναπτά έτη από την κτήση της, αποκλειστικά για γεωργική ή κτηνοτροφική εκμετάλλευση".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15) κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.
  2.(Καταργήθηκε από την  παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004, ΦΕΚ Α΄15, κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου η κατάργηση ισχύει από 28.1.2004.)
  3.Αν αλλάξει ολικά ή μερικά η χρήση ή εκμισθωθούν οι εκτάσεις, οι οποίες δεν έχουν υπαχθεί σε φόρο κατά τις προηγούμενες παραγράφους, ή αν δεν καλλιεργηθούν αυτές για δύο συνεχόμενα έτη από τον κληρονόμο ή κληροδόχο, πριν από την πάροδο των δεκαπέντε (15) ετών, ο κληρονόμος ή κληροδόχος υποχρεώνεται μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την αλλαγή της χρήσης ή την εκμίσθωση ή τη λήξη της διετούς προθεσμίας, να υποβάλει δήλωση με την αξία που έχουν οι εκτάσεις κατά το χρόνο αυτόν και να καταβάλει το φόρο κληρονομίας που επιμεριστικά αναλογεί σε αυτές. Αν η αξία των εκτάσεων αυτών κατά το χρόνο αλλαγής της χρήσης ή της εκμίσθωσης ή της λήξης της διετούς προθεσμίας είναι μικρότερη εκείνης του χρόνου της απαλλαγής, λαμβάνεται υπόψη η μεγαλύτερη αξία. 
  Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται σε περιπτώσεις αναγκαστικού πλειστηριασμού ή αναγκαστικής απαλλοτρίωσης για δημόσια ωφέλεια ολόκληρης της έκτασης ή τμήματος αυτής ή θανάτου του αγρότη, εφόσον η δεκαπενταετία συμπληρωθεί στο πρόσωπο των κληρονόμων αυτού. 
  Αν η κατά το πρώτο εδάφιο αλλαγή χρήσης συνίσταται σε ανέγερση κτισμάτων που δεν εξυπηρετούν την αγροτική εκμετάλλευση, για την οποία απαιτείται έκδοση άδειας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυτή δεν χορηγείται, αν δεν προσκομιστεί το πιστοποιητικό της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υποβλήθηκε η οικεία δήλωση και καταβλήθηκε ολόκληρος ο φόρος. 
  
"4.Απαγορεύεται η μεταβίβαση γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης, η οποία δεν έχει υπαχθεί σε φόρο, κατά την παράγραφο 1, πριν από την πάροδο δεκαπέντε (15) ετών, αν δεν υποβληθεί δήλωση με την αξία που έχει αυτή κατά το χρόνο της μεταβίβασης και δεν καταβληθεί ολόκληρος ο φόρος που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία της έκτασης αυτής. Αν η αξία της γεωργικής ή κτηνοτροφικής έκτασης κατά το χρόνο μεταβίβασης είναι μικρότερη εκείνης του χρόνου της απαλλαγής, λαμβάνεται υπόψη η μεγαλύτερη αξία. Εξαιρείται η μεταβίβαση αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής προς τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 της ενότητας αυτής".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.
  5.(Καταργήθηκε από την  παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004, ΦΕΚ Α΄15, κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου η κατάργηση ισχύει από 28.1.2004.)
  "6.Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου για τη μεταβίβαση της κυριότητας ή τη σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων σε γεωργική ή κτηνοτροφική έκταση, η οποία δεν έχει υπαχθεί σε φόρο κατά την παράγραφο 1 της ενότητας αυτής, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει, βεβαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για την υποβολή δήλωσης και την καταβολή ολόκληρου του ποσού του φόρου που επιμεριστικά αναλογεί στην έκταση".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.
  7.Οι συμβολαιογράφοι υποχρεώνονται, το πρώτο πενθήμερο κάθε μήνα, να αποστέλλουν στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Γεωργίας αντίγραφο, ατελώς και με δαπάνες των συμβαλλομένων, των συμβολαίων και των πράξεων αποδοχής κληρονομίας που έχουν καταρτισθεί από αυτούς κατά τα πιο πάνω, μέσα στον αμέσως προηγούμενο μήνα. 
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,146) Σελ. 296,147
Τεύχος 1448 Σελ. 65
  
8.Προκειμένου για κτήσεις γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων που δεν υπόκεινται σε φόρο κατά τις διατάξεις της ενότητας αυτής, στη φορολογική δήλωση που υποβάλλεται από τον υπόχρεο γίνεται ρητή μνεία ότι η έκταση που αποκτήθηκε είναι γεωργική ή κτηνοτροφική και ότι θα χρησιμοποιηθεί αδιάλειπτα και κατά αποκλειστικότητα για γεωργική ή κτηνοτροφική εκμετάλλευση για δεκαπέντε (15) συναπτά έτη από την κτήση της. Επίσης, η ρητή αυτή μνεία πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνεται και στις πράξεις αποδοχής της κληρονομίας ή κληροδοσίας που συντάσσονται. 
  Γ.Πρόσθετα αφορολόγητα ποσά γεωργών 
  1.Από την αξία των κληρονομικών μερίδων και κληροδοσιών, κληρονόμων που υπάγονται στις Α΄ και Β΄ κατηγορίες του άρθρου 29, εκπίπτεται και δεν φορολογείται ποσό τριπλάσιο προς το αφορολόγητο, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις: 
  α.Η κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία αποτελείται κατά το μισό τουλάχιστον της αξίας της, από γεωργικά ή κτηνοτροφικά περιουσιακά στοιχεία, με συνυπολογισμό και όλων των προγενέστερων δωρεών, γονικών παροχών και προικών που συστάθηκαν από τον κληρονομούμενο προς τον κληρονόμο ή κληροδόχο, 
  β.ο κληρονομούμενος ασχολιόταν κατά κύριο επάγγελμα σε γεωργικές γενικά εργασίες, 
  γ.ο κληρονόμος είναι ανήλικος ή ασχολείται κατά κύριο επάγγελμα σε γεωργικές γενικά εργασίες και 
  δ.η περιουσία περιέρχεται σε κατιόντες ή ανιόντες ή σύζυγο του κληρονομουμένου. 
  2.Από την αξία των κληρονομικών μερίδων και κληροδοσιών, κληρονόμων που υπάγονται στις Α΄ και Β΄ κατηγορίες, δεν φορολογείται ποσό τετραπλάσιο προς το αφορολόγητο, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις: 
  α.Η κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία αποτελείται κατά το μισό τουλάχιστον της αξίας της από γεωργικά ή κτηνοτροφικά περιουσιακά στοιχεία, με συνυπολογισμό και όλων των προγενέστερων δωρεών, γονικών παροχών και προικών, που συστάθηκαν από τον κληρονομούμενο προς τον κληρονόμο ή κληροδόχο. 
  β.Ο κληρονομούμενος ήταν αγρότης. 
  γ.Ο κληρονόμος είναι νέος αγρότης και 
  δ.Η περιουσία περιέρχεται σε κατιόντες ή ανιόντες ή σύζυγο του κληρονομουμένου. 
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν μέχρι 31.8.2004. 
  
Σελ. 296,148
Τεύχος 1448 Σελ. 66
  
Δ.ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ ΑΓΡΟΤΩΝ
  "1.Αν υπάρχουν συγκληρονόμοι μιας αγροτικής εκμετάλλευσης, εφόσον αυτοί, μέσα σε ένα (1) έτος από την αιτία θανάτου κτήση, μεταβιβάσουν με οποιαδήποτε αιτία την πλήρη κυριότητα ή την επικαρπία της εκμετάλλευσης σε έναν από αυτούς αγρότη, κατά την έννοια του άρθρου 1 του Ν. 2520/1997, ή αποδεχθούν με συμβολαιογραφικό έγγραφο την επί μια δεκαετία αποκλειστική διαχείριση της αγροτικής εκμετάλλευσης από έναν από αυτούς αγρότη, επιστρέφεται ο φόρος κληρονομιάς που επιμεριστικά αναλογεί στην αγροτική εκμετάλλευση και απαλλάσσεται από την επιβολή του οικείου φόρου η μεταβίβαση αυτή.
  Στο συμβολαιογραφικό έγγραφο που συντάσσεται κατά τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου πρέπει να γίνεται ρητή μνεία ότι η αγροτική εκμετάλλευση δεν θα μεταβιβαστεί περαιτέρω ή δεν θα συσταθούν εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτής πριν την παρέλευση δεκαετίας από την κτήση ή ότι ο αγρότης θα διαχειριστεί την κληρονομιαία έκταση για μια τουλάχιστον δεκαετία. Οι απαλλαγές αυτές αίρονται, αν ο αγρότης δεν διαχειριστεί την κληρονομιαία έκταση για μια τουλάχιστον δεκαετία ή μεταβιβάσει περαιτέρω αυτήν με οποιαδήποτε αιτία ή συστήσει εμπράγματα δικαιώματα πριν την πάροδο της δεκαετίας. 
  
Στις περιπτώσεις αυτές οι κληρονόμοι υποχρεούνται πριν την περαιτέρω μεταβίβαση της αγροτικής εκμετάλλευσης ή τη σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ' αυτής ή μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την παύση της διαχείρισης, να υποβάλουν τις οικείες δηλώσεις φόρου κληρονομιάς και δωρεάς ή γονικής παροχής ή μεταβίβασης με την κατά το χρόνο αυτόν αξία της αγροτικής εκμετάλλευσης. Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου, με το οποίο μεταβιβάζεται η κυριότητα ή συνιστώνται εμπράγματα δικαιώματα επί της αγροτικής εκμετάλλευσης, που έτυχε απαλλαγής κατά τα προηγούμενα εδάφια, αν δεν προσαρτηθεί, από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει, βεβαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υποβλήθηκαν οι οικείες δηλώσεις και καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό του φόρου που αναλογεί. Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων δεν έχουν εφαρμογή στις περιπτώσεις αναγκαστικού πλειστηριασμού ή αναγκαστικής απαλλοτρίωσης για δημόσια ωφέλεια ολόκληρης της έκτασης ή τμήματος αυτής ή θανάτου 
του αγρότη, εφόσον η δεκαετία συμπληρωθεί στο πρόσωπο των κληρονόμων αυτού. Αν η παύση της διαχείρισης από τον αγρότη πριν από την παρέλευση δεκαετίας συνίσταται σε ανέγερση κτισμάτων που δεν εξυπηρετούν την αγροτική εκμετάλλευση, για την οποία απαιτείται η έκδοση άδειας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυτή δεν χορηγείται, αν δεν προσκομιστεί το πιστοποιητικό της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ότι υποβλήθηκαν οι οικείες δηλώσεις και καταβλήθηκε ολόκληρος ο φόρος κληρονομιάς και δωρεάς, γονικής παροχής ή μεταβίβασης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.
  2.Εφόσον αγρότης κατά κύριο επάγγελμα, που έχει αποκτήσει το πράσινο πιστοποιητικό του ν. 2520/1997, αποκτά με οποιαδήποτε αιτία κατά πλήρη κυριότητα ή επικαρπία ενιαία βιώσιμη αγροτική εκμετάλλευση, της οποίας τα κριτήρια βιωσιμότητας κατά περιοχή, ορίζονται κάθε φορά με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και την οποία, μέσα σε έξι (6) μήνες από την απόκτησή της, εντάσσει σε λειτουργούσα αποτελεσματικά ομάδα παραγωγών ή αγροτικό συνεταιρισμό και εφόσον διασφαλίζεται η επί δεκαετία συνεχής λειτουργία της, διαγράφεται ή επιστρέφεται κατά περίπτωση ο οικείος φόρος. Για την επί 


δεκαετία συνεχή λειτουργία της αγροτικής εκμετάλλευσης υποβάλλεται από τον αγρότη στον αρμόδιο προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υπεύθυνη δήλωση του ν.1599/1986 και συντάσσεται συμπληρωματική συμβολαιογραφική πράξη, που μεταγράφεται νόμιμα, στην οποία αναγράφεται η χορήγηση της απαλλαγής από τον οικείο φόρο και ότι η αγροτική εκμετάλλευση δεν θα μεταβιβαστεί περαιτέρω ή δεν θα συσταθούν εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτής πριν την παρέλευση της δεκαετίας. 
  Οι παρούσες απαλλαγές αίρονται, αν ο αγρότης μεταβιβάσει περαιτέρω με οποιαδήποτε αιτία την αγροτική εκμετάλλευση για την οποία έτυχε της απαλλαγής ή συστήσει εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτής μέσα σε μία δεκαετία από την απόκτησή της ή σταματήσει τη λειτουργία αυτής πριν από την πάροδο της δεκαετίας. 
  Στις περιπτώσεις αυτές, ο αγρότης υποχρεούται πριν την περαιτέρω μεταβίβαση της αγροτικής εκμετάλλευσης ή τη σύσταση εμπράγματου δικαιώματος επ' αυτής ή μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη διακοπή της λειτουργίας της, να υποβάλει τις οικείες δηλώσεις με την κατά το χρόνο αυτόν αξία της αγροτικής εκμετάλλευσης και να καταβάλει όλους τους φόρους για τους οποίους έτυχε απαλλαγής. 
  Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου, με το οποίο μεταβιβάζεται η κυριότητα ή συνιστώνται εμπράγματα δικαιώματα επί της αγροτικής εκμετάλλευσης που έτυχε απαλλαγής κατά τα προηγούμενα εδάφια, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει βεβαίωση του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υποβλήθηκαν οι οικείες δηλώσεις και καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό του φόρου που αναλογεί. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν έχει εφαρμογή στις περιπτώσεις αναγκαστικής απαλλοτρίωσης για δημόσια ωφέλεια ολόκληρης της έκτασης ή τμήματος αυτής ή θανάτου του αγρότη, εφόσον η δεκαετία συμπληρωθεί στο πρόσωπο των κληρονόμων αυτού. 
Ε.ΠΡΟΣΘΕΤΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 
ΝΕΟΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΩΝ ΝΕΩΝ ΑΓΡΟΤΩΝ
  Για την εφαρμογή των διατάξεων των ενοτήτων Β΄, Γ΄ και Δ΄ του άρθρου αυτού οι νεοεισερχόμενοι νέοι στον αγροτικό τομέα υποχρεούνται επί μια συνεχή δεκαετία από την έναρξη της απασχόλησής τους να ασχολούνται κατά κύρια απασχόληση με τις αγροτικές εργασίες της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 2520/1997, όπως ισχύει. 
  
  
(Μετά τη σελ. 296,148) Σελ. 296,149
Τεύχος 1448 Σελ. 67
  
Σε περίπτωση μη τήρησης της υποχρέωσης αυτής πριν από τη συμπλήρωση της δεκαετίας, υποχρεούνται να υποβάλουν δήλωση μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από τη διακοπή της απασχόλησής τους στον αγροτικό τομέα στην οικεία δημόσια οικονομική υπηρεσία, στο οικείο κατάστημα της Αγροτικής Τράπεζας Ελλάδος και στην οικεία Διεύθυνση Αγροτικής Ανάπτυξης για τη διακοπή της απασχόλησής τους και αναζητούνται και βεβαιώνονται όλα τα ωφελήματα που τυχόν αποκόμισαν από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  "Ειδικότερα για την επιβολή του φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν στις περιπτώσεις άρσης της απαλλαγής".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 61. Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.1.2004.
  Αν μετά την παύση της απασχόλησης ο υπόχρεος προτίθεται να προβεί σε ανέγερση κτισμάτων επί εκτάσεων της αγροτικής του εκμετάλλευσης για τα οποία απαιτείται η έκδοση άδειας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυτή δεν χορηγείται αν δεν προσκομιστεί βεβαίωση της οικείας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και του οικείου καταστήματος της Αγροτικής Τράπεζας Ελλάδος ότι υποβλήθηκε η κατά το προηγούμενο εδάφιο δήλωση και ότι καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό των ωφελημάτων που τυχόν αποκόμισε ο υπόχρεος από την εφαρμογή των διατάξεων των ενοτήτων Β΄, Γ΄ και Δ΄. 
  Σε περίπτωση μη υποβολής από τον υπόχρεο της κατά τα ανωτέρω δήλωσης, εκτός από τη βεβαίωση του φόρου και την αναζήτηση των λοιπών ωφελημάτων που αποκόμισε ο νεοεισερχόμενος νέος αγρότης, επιβάλλεται από τις αρμόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες και το πρόστιμο του άρθρου 117. 
  Στους νεοεισερχόμενους στον αγροτικό τομέα, εφόσον αποδεικνύουν ότι από λόγους ανωτέρας βίας διέκοψαν την απασχόλησή τους με τις αγροτικές εργασίες της παραγράφου 1 του ν.2520/1997 πριν από την πάροδο της δεκαετίας, δεν επιβάλλεται το πρόστιμο του προηγούμενου εδαφίου ούτε αναζητούνται και εισπράττονται από το Δημόσιο τα ωφελήματα που τυχόν αποκόμισαν από την εφαρμογή των ενοτήτων Β΄, Γ΄ και Δ΄. 
  
  
Σελ. 296,150
Τεύχος 1448 Σελ. 68

Ειδικές εκπτώσεις από κάθε μερίδα αιτία θανάτου 
  ’ρθρ.27.-Σε περίπτωση κτήσης περιουσίας, της οποίας δικαιούχοι είναι οι ανιόντες, οι κατιόντες, η χήρα του κληρονομουμένου, οι ανήλικοι άρρενες αδελφοί αυτού ή οι άγαμες αδελφές του, εκπίπτεται από τη μερίδα καθενός από αυτούς και δεν υποβάλλεται σε φόρο ποσό τετρακοσίων πενήντα χιλιάδων (450.000) δραχμών αν ο κληρονομούμενος, που βρισκόταν κάτω από τις σημαίες του Ελληνικού Κράτους, απεβίωσε κατά τη διάρκεια του διεξαγόμενου από αυτό πολέμου ή μέσα σε ένα έτος συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών, τις οποίες υπέστη κατά τη διάρκεια της διεξαγωγής των εχθροπραξιών ή σε αιχμαλωσία ή απεβίωσε μέσα σε ένα έτος από την απελευθέρωσή του συνεπεία κακουχιών στην αιχμαλωσία. 
Τα ανωτέρω περιστατικά αποδεικνύονται με πιστοποιητικό της αρμόδιας κατά περίπτωση στρατιωτικής ή αστυνομικής αρχής. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄ 
ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΦΟΡΟΥ 
Φορολογητέο ποσό 
  ’ρθρ.28.-1.Το υπόλοιπο της κληρονομικής μερίδας που μένει μετά τις εκπτώσεις των άρθρων 21 έως και 27 υποβάλλεται σε φόρο, ο οποίος υπολογίζεται με βάση τις φορολογικές κλίμακες του άρθρου 29. 
  
2.Προκειμένου για κληροδότημα που καταβάλλεται από το βεβαρημένο ελεύθερο φόρου, ο φόρος υπολογίζεται στο άθροισμα του καταβλητέου κληροδοτήματος και του φόρου που αναλογεί σε αυτό. 
Κατάταξη φορολογουμένων - 
Φορολογικές κλίμακες 
  ’ρθρ.29.-"1.Οι δικαιούχοι της κτήσης, ανάλογα με τη συγγενική τους σχέση προς τον κληρονομούμενο, κατατάσσονται στις επόμενες τρεις κατηγορίες. Για καθεμιά από τις κατηγορίες αυτές ισχύει χωριστή φορολογική κλίμακα ως εξής: 
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α'
  Για κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία που περιέρχεται σε: α) σύζυγο του κληρονομουμένου, β) κατιόντες πρώτου βαθμού (τέκνα από νόμιμο γάμο, τέκνα χωρίς γάμο έναντι της μητέρας, αναγνωρισθέντα εκούσια ή δικαστικά έναντι του πατέρα, νομιμοποιηθέντα με επιγενόμενο γάμο ή δικαστικά έναντι και των δύο γονέων), γ) κατιόντες εξ αίματος δεύτερου βαθμού, δ) ανιόντες εξ αίματος πρώτου βαθμού. 
Κλιμά-κια (σε ευρώ)
Συντε--λεστής Κλιμα-κίου (%)
Φόρος Κλιμα-κίου (σε ευρώ)
Φορολο-γητέα περιου-σία (σε ευρώ)
Φόρος που αναλο-γεί (σε ευρώ)
95.000 
-
-
95.000 
-
25.000
5
1.250
120.000
1.250 
145.000
10
14.500
265.000 
15.750
Υπερβάλλον
20 



ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β'
  Για κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία που περιέρχεται σε: α) κατιόντες τρίτου και επόμενων βαθμών, β) ανιόντες δεύτερου και επόμενων βαθμών, γ) εκούσια ή δικαστικά αναγνωρισθέντα τέκνα έναντι των ανιόντων του πατέρα που τα αναγνώρισε, δ) κατιόντες του αναγνωρισθέντος έναντι του αναγνωρίσαντος και των ανιόντων  αυτού, ε) αδελφούς (αμφιθαλείς ή ετεροθαλείς), στ) συγγενείς εξ αίματος τρίτου βαθμού εκ πλαγίου, ζ) πατριούς και μητριές, η) τέκνα από προηγούμενο γάμο του συζύγου, θ) τέκνα εξ αγχιστείας (γαμπρούς - νύφες) και ι) ανιόντες εξ αγχιστείας (πεθερό - πεθερά). 
Κλιμά-κια(σε ευρώ)
Συντε-λεστής Κλιμακίου (%)
Φόρος Κλιμα-κίου (σε ευρώ)
Φορολογητέα περιουσία (σε ευρώ)
Φόρος που αναλο-γεί (σε ευρώ)
20.000 
-
-
20.000
-
 55.000 
10 
5.500
75.000
5.500 
195.000
20
39.000 
270.000 
44.500
Υπερβάλλον 
30 
-
-
-

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ'
  Για κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία που περιέρχεται σε οποιονδήποτε άλλον εξ αίματος ή εξ αγχιστείας συγγενή του κληρονομουμένου ή εξωτικό. 
Κλιμάκια (σε ευρώ)
Συντε-λεστής Κλιμακίου (%)
Φόρος Κλιμα-κίου (σε ευρώ)
Φορολογητέα περιουσία (σε ευρώ)
Φόρος που αναλογεί (σε ευρώ) 
6.000 
-
-
6.000
-
66.000 
20
13.200
72.000
13.200 
195.000
30
58.500
267.000
71.700
Υπερβάλλον
40 



  Στο ποσό του φόρου που προκύπτει με βάση τις πιο πάνω κλίμακες περιλαμβάνεται ο φόρος υπέρ του Δημοσίου και οι πρόσθετοι σε αυτόν φόροι: 
  α) 3% υπέρ δήμων και κοινοτήτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του β.δ. 24/9-20.10.1958 (ΦΕΚ 171 Α') και 
  β) 7% υπέρ νομαρχιακών ταμείων οδοποιίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 7 του ν. 3155/1955 (ΦΕΚ 63 Α'). Η απόδοση των φόρων υπέρ τρίτων γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 81 του παρόντος νόμου."
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59 και από το πρώτο εδάφιο παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παραγράφου, οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν στις υποθέσεις στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 1η Μαρτίου 2007.
  "2.Όταν ο κληρονόμος ή κληροδόχος έχει αναπηρία τουλάχιστον κατά ποσοστό 67%, ο φόρος που αναλογεί στη μέχρι εκατόν εξήντα πέντε χιλιάδων (165.000) ευρώ αξία της κληρονομικής μερίδας ή κληροδοσίας μειώνεται κατά ποσοστό 60%."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παραγράφου, οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν στις υποθέσεις στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 1η Μαρτίου 2007.
  
(Μετά τη σελ. 296,150) Σελ. 296,151
Τεύχος 1448 Σελ. 69
  
"3.Αν στο ίδιο πρόσωπο συντρέχουν οι προϋποθέσεις μείωσης του φόρου, έκπτωσης και απαλλαγής, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου και από τις διατάξεις των ενοτήτων Α' και Γ' του άρθρου 26, οφείλεται ο μικρότερος φόρος που προκύπτει από την εφαρμογή των διατάξεων αυτών".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2003. 
  4.Σε περίπτωση υιοθεσίας, για τον υπολογισμό του φόρου, η κατάταξη στην οικεία κατηγορία του παρόντος άρθρου του υιοθετηθέντος ή των γνήσιων κατιόντων αυτού έναντι του υιοθετήσαντος που γεννήθηκαν μετά την υιοθεσία, γίνεται με βάση τη συγγενική σχέση που δημιουργήθηκε με την υιοθεσία. 
  Κατ' εξαίρεση, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μπορεί για τον υπολογισμό του φόρου να μη λάβει υπόψη το βαθμό συγγένειας που προκύπτει από την υιοθεσία, όταν διαπιστώσει ότι αυτή έγινε προφανώς για καταστρατήγηση του παρόντος νόμου, ιδιαίτερα όταν η υιοθεσία έγινε εν όψει επικείμενου θανάτου ή όταν η διαφορά της ηλικίας μεταξύ του υιοθετήσαντος και του υιοθετηθέντος δεν αποδεικνύει ειλικρινή πρόθεση υιοθεσίας. 
  Η κατάταξη στην οικεία κατηγορία του άρθρου αυτού του υιοθετήσαντος έναντι του υιοθετηθέντος ή των γνήσιων κατιόντων αυτού που γεννήθηκαν μετά την υιοθεσία, γίνεται με βάση τη συγγενική σχέση που υπήρχε πριν από την υιοθεσία. 
  5.Σε περιπτώσεις σχολάζουσας κληρονομίας, ο φόρος υπολογίζεται στο σύνολο της αξίας της, με βάση τους συντελεστές της τελευταίας από τις κλίμακες που ισχύουν, με επιφύλαξη εφαρμογής του άρθρου 101 για νέα εκκαθάριση του φόρου. 
  6.H μεταβίβαση μετοχών κατά τις διατάξεις του άρθρου 2 του ν.δ. 396/1974 (ΦΕΚ 112 Α΄), υπόκειται σε φόρο κληρονομίας ή δωρεάς, που υπολογίζεται με βάση τους συντελεστές της κατηγορίας Α΄ της παραγράφου 1. Η μεταβίβαση αυτών των μετοχών από το μισθωτό πριν από την πάροδο του χρόνου δέσμευσης, υπόκειται σε φόρο κληρονομιών ή δωρεών, που υπολογίζεται με βάση τους συντελεστές της κατηγορίας Δ΄ της παραγράφου 1. Με αφαίρεση του ποσού του φόρου που καταβλήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής, εκτός αν ο φόρος υπολογίζεται με βάση συντελεστές άλλης κατηγορίας, λόγω 

Σελ. 296,152
Τεύχος 1448 Σελ. 70

συγγένειας του μισθωτού προς το δικαιοπάροχό του, οπότε επιβάλλεται συμπληρωματικός φόρος που υπολογίζεται με βάση την κατηγορία αυτήν. 
  Για την επιβολή του φόρου του προηγούμενου εδαφίου εξομοιώνεται με μεταβίβαση και η ανάληψη των μετοχών από το μισθωτό πριν από την πάροδο του χρόνου δέσμευσης, εκτός αν ο μισθωτός προβεί σε νέα κατάθεση αυτών στα πιστωτικά ιδρύματα του άρθρου 2 του ν.δ.396/1974 για το υπόλοιπο του χρόνου δέσμευσης χρονικό διάστημα, μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από την ανάληψη. 
  Οι διατάξεις του δεύτερου και τρίτου εδαφίου δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση θανάτου του μισθωτού ή περιέλευσης αυτού σε κατάσταση πλήρους ανικανότητας προς βιοποριστική απασχόληση λόγω αναπηρίας ή θανάτου του συζύγου αυτού. 
  "7.α.Η αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής μεταβίβαση εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών, ομολογιών, ιδρυτικών και λοιπών γενικά τίτλων των εμπορικών εταιριών, δημοσίων χρεογράφων ή άλλων τέτοιας φύσης αξιών υπόκειται σε φόρο αυτοτελώς με συντελεστή έξι δέκατα τοις εκατό (0,6%), προκειμένου για δικαιούχους που υπάγονται στην Α' κατηγορία, και με συντελεστή ένα και δύο δέκατα τοις εκατό (1,2%), προκειμένου για δικαιούχους που υπάγονται στη Β' κατηγορία. 
  β.Η αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής μεταβίβαση μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών και λοιπών τίτλων κινητών αξιών, εταιρικών μερίδων ή μεριδίων, ποσοστών συμμετοχής σε κοινωνία αστικού δικαίου, που ασκεί επιχείρηση ή επάγγελμα, και συνεταιριστικών μερίδων υπόκειται σε φόρο αυτοτελώς με συντελεστή ένα και δύο δέκατα τοις εκατό (1,2%), προκειμένου για δικαιούχους που υπάγονται στην Α' κατηγορία, και με συντελεστή δύο και τέσσερα δέκατα τοις εκατό (2,4%), προκειμένου για δικαιούχους που υπάγονται στη Β' κατηγορία. 
  Για την αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής μεταβίβαση των περιουσιακών στοιχείων των περιπτώσεων α' και β' απαιτείται η σύνταξη ιδιωτικού εγγράφου, το οποίο συνυποβάλλεται με την οικεία δήλωση, ή συμβολαιογραφικού εγγράφου. 
  
Για τα περιουσιακά στοιχεία της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των άρθρων 4, 21, 22, 23, 24, 29 παράγραφος 2, 36 και 47. 
  Η διάταξη της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση που ο υπόχρεος σε φόρο, με τη δήλωση των παραπάνω περιουσιακών στοιχείων, συνυποβάλλει αίτημα για τη μη εφαρμογή της".
  Η παρ. 7 προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2003. 
Υπολογισμός του φόρου σε περίπτωση αποποίησης 
  ’ρθρ.30.-Σε περίπτωση αποποίησης της κληρονομίας ή κληροδοσίας, αυτός που καθίσταται δικαιούχος της κτήσης από την αιτία αυτή οφείλει το φόρο, τον οποίο θα κατέβαλε ο αποποιηθείς κατά την επαγωγή προς αυτόν, εφόσον ο φόρος αυτός είναι μεγαλύτερος. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄ 
ΕΚΠΤΩΣΗ ΚΑΙ ΜΕΙΩΣΗ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Έκπτωση φόρου συνυπολογιζόμενων δωρεών,
 γονικών παροχών και προικών 
  ’ρθρ.31.-1.Σε περίπτωση συνυπολογισμού στην κτήση αιτία θανάτου προγενέστερων δωρεών, γονικών παροχών και προικών κατά τις διατάξεις του άρθρου 4, από το φόρο εκπίπτεται ο φόρος που αναλογεί σε αυτές κατά το χρόνο του συνυπολογισμού, ο οποίος υπολογίζεται και για τις γονικές παροχές και προίκες, σαν αυτές να είχαν φορολογηθεί ως δωρεές. 
  2.Σε δωρεές, γονικές παροχές και προίκες, που διέπονται ως προς τη φορολογία από διατάξεις που προΐσχυσαν, αν ο φόρος που βεβαιώθηκε για αυτές είναι μεγαλύτερος από το φόρο που αναλογεί κατά την προηγούμενη παράγραφο, εκπίπτεται ο μεγαλύτερος αυτός φόρος. 
  Ο φόρος που οφείλεται μετά το συνυπολογισμό και τις ανωτέρω εκπτώσεις δεν μπορεί σε κάθε περίπτωση να είναι μικρότερος από αυτόν που αναλογεί στην κτήση αιτία θανάτου, χωρίς το συνυπολογισμό αυτών των δωρεών, γονικών παροχών και των προικών. 
Έκπτωση φόρου αλλοδαπής 
  ’ρθρ.32.-1.Από το φόρο που προκύπτει για το σύνολο της αξίας της κληρονομιαίας περιουσίας, εκπίπτεται ο φόρος που αποδεδειγμένα καταβλήθηκε ή αυτός που οριστικά και τελεσίδικα βεβαιώθηκε 

σε ένα ή περισσότερα αλλοδαπά κράτη για την κινητή περιουσία που βρίσκεται σε αυτά και μέχρι το ποσό του φόρου που αναλογεί για την περιουσία που βρίσκεται σε καθένα αλλοδαπό κράτος. Για την εξεύρεση του ποσού που εκπίπτεται, ο φόρος που προκύπτει για το σύνολο της αξίας της κληρονομιαίας περιουσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, επιμερίζεται ανάλογα με τα μέρη αυτής που βρίσκονται στην Ελλάδα και σε καθένα αλλοδαπό κράτος. 
  Ο φόρος που οφείλεται μετά τις ανωτέρω εκπτώσεις δεν μπορεί να είναι μικρότερος από το φόρο που αναλογεί στα περιουσιακά στοιχεία που βρίσκονται στην Ελλάδα, χωρίς το συνυπολογισμό των στοιχείων της αλλοδαπής που φορολογούνται στην Ελλάδα. 
  2.Ως φόρος που καταβλήθηκε ή βεβαιώθηκε στην αλλοδαπή, για την έκπτωση κατά την προηγούμενη παράγραφο, λογίζεται εκείνος ο οποίος βαρύνει την περιουσία που φορολογείται στην Ελλάδα και καταβλήθηκε ή βεβαιώθηκε υπέρ του αλλοδαπού κράτους ή, προκειμένου για ομοσπονδιακό κράτος, και ο υπέρ των ομόσπονδων κρατών ή πολιτειών φόρος. 
  3.Ο φόρος που καταβλήθηκε ή βεβαιώθηκε στην αλλοδαπή, μετατρέπεται σε δραχμές με βάση την επίσημη στην Ελλάδα τιμή του ξένου νομίσματος, στο οποίο καταβλήθηκε ή βεβαιώθηκε αυτός, κατά το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. 
  4.Η αίτηση για την έκπτωση του φόρου που καταβλήθηκε ή βεβαιώθηκε στην αλλοδαπή, με σχετική βεβαίωση της αλλοδαπής φορολογικής αρχής, υποβάλλεται εντός πενταετίας από την οριστική εκκαθάριση του φόρου αυτού. 
Μείωση φόρου διαδοχικών μεταβιβάσεων 
  ’ρθρ.33.-1.Αν μέσα σε μία πενταετία από το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αντικείμενα της κτήσης μεταβιβασθούν και πάλι περαιτέρω αιτία θανάτου, ο φόρος για τη νέα αυτή κτήση περιορίζεται: 
  α)στα 5/10 αυτού, αν ο χρόνος της γένεσης της νέας φορολογικής υποχρέωσης εμπίπτει στο πρώτο έτος από την προηγούμενη μεταβίβαση, 
  β)στα 6/10, αν εμπίπτει στο δεύτερο έτος, 
  γ)στα 7/10, αν εμπίπτει στο τρίτο έτος, 
  δ)στα 8/10, αν εμπίπτει στο τέταρτο έτος και 
  ε)στα 9/10, αν εμπίπτει στο πέμπτο έτος. 
  2.Αν, για οποιαδήποτε αιτία, κατά τη δεύτερη αιτία θανάτου κτήση του ίδιου περιουσιακού στοιχείου, ο φόρος που επιμεριστικά το βαρύνει είναι μεγαλύτερος από εκείνον της πρώτης αυτού κτήσης, η επιπλέον διαφορά οφείλεται ολόκληρη. 
  
(Μετά τη σελ. 296,152) Σελ. 296,153
Τεύχος 1448 Σελ. 71
  
3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και όταν στον κληρονόμο περιέρχονται περιουσιακά στοιχεία αιτία θανάτου, τα οποία αυτός με δωρεά ή γονική παροχή είχε μεταβιβάσει στον κληρονομούμενο, μέσα στην πριν από το θάνατό του πενταετία. 
TMHMA ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
 ΠΟΥ ΑΠΟΚΤΩΝΤΑΙ ΑΙΤΙΑ ΔΩΡΕΑΣ
 ΚΑΙ ΓΟΝΙΚΗΣ ΠΑΡΟΧΗΣ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟ 
ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Κτήση αιτία δωρεάς και γονικής παροχής 
  ’ρθρ.34 Α.Κτήση αιτία δωρεάς 
  1.Κτήση περιουσίας αιτία δωρεάς, για την επιβολή του φόρου είναι: 
  α)αυτή που προέρχεται από δωρεά η οποία συνιστάται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα, 
  β)αυτή που προέρχεται από κάθε παροχή, παραχώρηση ή μεταβίβαση οποιουδήποτε περιουσιακού στοιχείου χωρίς αντάλλαγμα, έστω και αν δεν καταρτίσθηκε έγγραφο. 
  2.Θεωρείται ως δωρεά για την επιβολή του φόρου κατά τις διατάξεις του παρόντος: 
  α)η απαλλοτρίωση περιουσίας με σκοπό τη σύσταση προσόδου ή διατροφής μεταξύ ανιόντων, κατιόντων ή συζύγων, 
  β)τα ποσά ή συντάξεις που οφείλονται, λόγω θανάτου του ασφαλισθέντος, από τον ασφαλιστή σε αυτόν υπέρ του οποίου έγινε η ασφάλιση, εφόσον η ασφάλεια έγινε ή μεταφέρθηκε στην Ελλάδα, 
  γ)η ασφάλεια που έγινε στην αλλοδαπή και δεν μεταφέρθηκε στην Ελλάδα, εφόσον αυτός υπέρ του οποίου έγινε η ασφάλεια είναι Έλληνας υπήκοος, αδιάφορα από την κατοικία του, ή αλλοδαπός που έχει την κατοικία του στην Ελλάδα κατά το χρόνο του θανάτου αυτού που ασφαλίστηκε, 
  δ)η αποζημίωση ή το βοήθημα που καταβάλλεται εφάπαξ ή περιοδικά από ασφαλιστικό ταμείο ή οργανισμό λόγω θανάτου του ασφαλισμένου σε πρόσωπα άλλα από εκείνα που απαλλάσσονται σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της ενότητας Γ΄ του άρθρου 43, αδιάφορα με το χαρακτήρα κτήσης του δικαιούμενου ποσού, που αναφέρεται στους κανονισμούς του ταμείου ή οργανισμού, 
  ε)τα ποσά που καταβάλλονται από νομικά πρόσωπα, επιπλέον εκείνων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις, σε μέλη διοικητικού συμβουλίου τους, λόγω λύσης της μεταξύ τους σχέσης. 
  
Σελ. 296,154
Τεύχος 1448 Σελ. 72
  
"στ)συνένωση επικαρπίας ακινήτων ή κινητών γενικά πραγμάτων με την ψιλή κυριότητα, λόγω συμπλήρωσης του χρόνου διάρκειας της επικαρπίας, όταν η κτήση ή μεταβίβαση με επαχθή αιτία της ψιλής κυριότητας αυτών και η κτήση της επικαρπίας ορισμένου χρόνου ή η παρακράτησή της για ορισμένο χρόνο γίνεται από την 1η Ιανουαρίου 2006, είτε από φυσικό είτε από νομικό πρόσωπο. Στις περιπτώσεις αυτές θεωρείται ότι η επικαρπία περιέρχεται στον κατά το χρόνο της συνένωσης ψιλό κύριο από τον επικαρπωτή αιτία δωρεάς και η αξία αυτής προσδιορίζεται στην αξία της πλήρους κυριότητας, μετά την αφαίρεση από αυτή του τμήματος της αξίας που αναλογεί στο ποσοστό για το οποίο ο ψιλός κύριος είχε υπαχθεί σε φόρο κατά την απόκτηση της ψιλής κυριότητας".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε με το πρώτο εδάφιο παρ. 6 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/ 23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. οι διατάξεις της παρ. αυτής ισχύουν από την 1η Ιανουαρίου 2006. 
  3.Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μπορεί να χαρακτηρίσει ως δωρεά, ολικά ή μερικά κάθε παραχώρηση περιουσίας, που γίνεται εικονικά με τον τύπο σύμβασης με αντάλλαγμα, αλλά υποκρύπτει δωρεά κατά την έννοια των διατάξεων της παραγράφου 1. 
  Στην περίπτωση αυτή, εάν πρόκειται για ακίνητα ή πλοία ή για μετοχές μη εισηγμένες στο Χρηματιστήριο ή για λοιπούς μη εισηγμένους στο Χρηματιστήριο τίτλους κινητών αξιών ως και συμμετοχές σε εταιρίες ή συνεταιρισμούς και έχει επιβληθεί φόρος για τη μεταβίβαση αυτή, από τον αναλογούντα φόρο δωρεάς εκπίπτεται ο βεβαιωθείς φόρος μεταβίβασης ή ο φόρος υπεραξίας. 
  
4.Σε περίπτωση αγοράς ακινήτου ή ανέγερσης οικοδομής, από πρόσωπο που δεν αποδεικνύει την οικονομική του δυνατότητα, ως αξία για την επιβολή του φόρου της άτυπης δωρεάς λαμβάνεται η μεγαλύτερη μεταξύ αντικειμενικής και τιμήματος για την περίπτωση αγοράς ακινήτου, ενώ για την ανέγερση οικοδομής λαμβάνεται η μεγαλύτερη μεταξύ αντικειμενικής και συνολικής δαπάνης που πραγματοποιήθηκε, όπως αυτή προκύπτει από τα νόμιμα παραστατικά. 
  5.Δεν θεωρείται δωρεά για την επιβολή του φόρου το ποσό της δωρεάς που παρέχεται σε φυσικό πρόσωπο, έγγαμο ή ενήλικο άγαμο για την αγορά ακινήτου εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη κυριότητα μέχρι του ύψους του οποίου έτυχε απαλλαγής από το φόρο μεταβίβασης ακινήτου σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν.1078/1980 (ΦΕΚ 238 Α΄), καθώς και για την ανέγερση οικοδομής ως πρώτης κατοικίας για εμβαδόν που καλύπτει τις στεγαστικές ανάγκες αυτού σύμφωνα με τις διατάξεις του ίδιου άρθρου. 
  Β.Κτήση αιτία γονικής παροχής 
  Κτήση περιουσίας αιτία γονικής παροχής για την επιβολή του φόρου είναι η παροχή περιουσίας στο τέκνο από οποιoνδήποτε γονέα του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1509 του Α.Κ., είτε για τη δημιουργία ή τη διατήρηση οικονομικής ή οικογενειακής αυτοτέλειας είτε για την έναρξη ή την εξακολούθηση επαγγέλματος, μέχρι το ποσό που δεν υπερβαίνει το μέτρο το οποίο επιβάλλουν οι περιστάσεις. 
  "Το ποσό αυτό ορίζεται στις εκατόν είκοσι χιλιάδες (120.000) ευρώ αυτοτελώς για κάθε γονέα και αυξάνεται σε εκατόν εξήντα χιλιάδες (160.000) ευρώ, όταν ο ένας από τους γονείς έχει αποβιώσει."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο της ενότητας Β΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 6 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59 και από το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παραγράφου, οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν στις υποθέσεις στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 1η Μαρτίου 2007.
  Στα πιο πάνω ποσά συνυπολογίζονται οι προγενέστερες δωρεές ή γονικές παροχές των γονέων προς τα τέκνα τους που έχουν υπαχθεί σε φόρο και όχι τα απαλλασσόμενα ποσά. 
  Στα πιο πάνω ποσά συνυπολογίζονται οι προγενέστερες δωρεές ή γονικές παροχές των γονέων προς τα τέκνα τους που έχουν υπαχθεί σε φόρο και όχι τα απαλλασσόμενα ποσά. 

Περιουσία που υποβάλλεται σε φόρο 
  ’ρθρ.35.-1.Σε φόρο υποβάλλεται: 
  α)η κείμενη στην Ελλάδα οποιασδήποτε φύσεως περιουσία, που δωρίζεται, 
  β)η κείμενη στην αλλοδαπή κινητή γενικά περιουσία Έλληνα υπηκόου, που δωρίζεται, 
  γ)η κείμενη στην αλλοδαπή κινητή γενικά περιουσία αλλοδαπού υπηκόου, που δωρίζεται σε ημεδαπό ή αλλοδαπό, ο οποίος έχει την κατοικία του στην Ελλάδα, 
  δ)η κινητή περιουσία που παραδίδεται πριν από το θάνατο του ανιόντος στους κατιόντες με βάση σύμβαση νέμησης. 
  2.Ως κείμενη στην Ελλάδα κινητή περιουσία θεωρείται η κατά τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 3, οι οποίες εφαρμόζονται ανάλογα. 
Συνυπολογισμός προγενέστερων δωρεών, 
γονικών παροχών και προικών 
  ’ρθρ.36.-Στην κτήση αιτία δωρεάς, κατά το άρθρο 34 συνυπολογίζονται οι προγενέστερες δωρεές εν ζωή ή αιτία θανάτου, οι γονικές παροχές και οι προίκες του ίδιου δωρητή προς τον ίδιο δωρεοδόχο, εφόσον η φορολογική υποχρέωση γι' αυτές γεννήθηκε σε χρόνο που το δικαίωμα του δημοσίου δεν έχει παραγραφεί, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 102. Αν μετατεθεί ο χρόνος γένεσης της φορολογικής ενοχής, στην αξία της κτήσης αιτία δωρεάς συνυπολογίζεται και η περιουσία που έχει μεταβιβασθεί αιτία θανάτου από τον ίδιο δωρητή προς τον ίδιο δωρεοδόχο. 
  Για το συνυπολογισμό των κτήσεων αυτών λαμβάνεται υπόψη η αξία που είχε υπαχθεί σε φόρο κατά το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αυτών, και όχι τα τυχόν απαλλασσόμενα ποσά. 
Δωρεές αιτία θανάτου ολόκληρης περιουσίας 
  ’ρθρ.37.-Σε περίπτωση δωρεάς αιτία θανάτου περιουσιακών στοιχείων, τα οποία κατά το χρόνο του θανάτου του δωρητή αποτελούν την όλη περιουσία αυτού, εφαρμόζονται για τη φορολογία αυτής οι διατάξεις του παρόντος νόμου που αναφέρονται στις κληρονομιές. 
Υποκείμενο φόρου 
  ’ρθρ.38.-1.Υπόχρεος στο φόρο είναι ο δωρεοδόχος ή το τέκνο. 
  
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 296,154) Σελ. 296,155
Τεύχος 1448 Σελ. 73
  
2.Προκειμένου για περιουσιακά στοιχεία δωρεάς ή γονικής παροχής, για την οποία η φορολογική υποχρέωση γεννιέται μετά το θάνατο του δωρεοδόχου ή του τέκνου, οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοι αυτών είναι υπόχρεοι και για το φόρο της δωρεάς ή της γονικής παροχής. Ο φόρος αυτός υπολογίζεται επί της αξίας των περιουσιακών αυτών στοιχείων, κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, με εφαρμογή των φορολογικών συντελεστών της συγγενικής σχέσης του δωρεοδόχου ή του τέκνου που απεβίωσε προς το δωρητή ή το γονέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ 
ΧΡΟΝΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Χρόνος γένεσης φορολογικής υποχρέωσης 
  ’ρθρ.39.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο της σύνταξης του εγγράφου της δωρεάς ή της γονικής παροχής. Προκειμένου για μεταβίβαση κινητών, αν η παράδοση του αντικειμένου της δωρεάς ή της γονικής παροχής έγινε χωρίς να συνταχθεί συμβόλαιο ή αν το συμβόλαιο συντάχθηκε μετά την παράδοση του αντικειμένου της δωρεάς ή της γονικής παροχής, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο της παράδοσης. 
  2.Σε περίπτωση δωρεάς αιτία θανάτου η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο θανάτου του δωρητή, εφόσον δεν υπάρχει κάποια άλλη αναβλητική αίρεση. 
  3.Σε περίπτωση μεταβίβασης ακινήτου αιτία δωρεάς με ιδιωτικό έγγραφο (ανώμαλη δικαιοπραξία), η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο υποβολής της οικείας φορολογικής δήλωσης. Εξαιρετικά, εκκρεμείς υποθέσεις μεταβίβασης ακινήτων αιτία δωρεάς με ιδιωτικό έγγραφο, οι οποίες έχουν επικυρωθεί με δικαστικές αποφάσεις μέχρι 19.7.1989 και για τις οποίες είχαν υποβληθεί μέχρι την ημερομηνία αυτή οι οικείες φορολογικές δηλώσεις, περαιώνονται με χρόνο φορολογίας το χρόνο σύνταξης του ιδιωτικού συμφωνητικού. 
Μετάθεση χρόνου γένεσης 
φορολογικής υποχρέωσης 
  ’ρθρ.40.-1.Κατ' εξαίρεση η φορολογική υποχρέωση γεννιέται: 
  α)Κατά το χρόνο πλήρωσης της αίρεσης, όταν η δωρεά ή η γονική παροχή εξαρτάται από αναβλητική και όχι καθαρά εξουσιαστική αίρεση. Αν όμως τα αντικείμενα της δωρεάς ή της γονικής παροχής περιέρχονται στην κατοχή του δωρεοδόχου ή του τέκνου πριν από την πλήρωση της αίρεσης, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο της περιέλευσης αυτών. 
  
Σελ. 296,156
Τεύχος 1448 Σελ. 74
  
β)Κατά το χρόνο της με οποιονδήποτε τρόπο λήξης της επιδικίας, όταν τα αντικείμενα της δωρεάς ή της γονικής παροχής είναι επίδικα κατά το χρόνο της κατάρτισης της σύμβασης της δωρεάς ή της γονικής παροχής ή του θανάτου του δωρητή, σε περίπτωση δωρεάς αιτία θανάτου, και ο δικαιούχος δεν έχει τη νομή αυτών. Αν πριν από τη λήξη της επιδικίας περιέλθουν τα αντικείμενα της δωρεάς ή της γονικής παροχής στη νομή του δωρεοδόχου ή του τέκνου, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο της περιέλευσης. 
  γ)Κατά το χρόνο της σύνταξης του εγγράφου αποδοχής της δωρεάς ή της γονικής παροχής από το δωρεοδόχο ή το τέκνο, όταν αυτή γίνεται με ιδιαίτερο έγγραφο. Αν τα αντικείμενα δωρεάς ή γονικής παροχής παραδίδονται πριν από τη σύνταξη του εγγράφου αποδοχής αυτών, η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά το χρόνο της παράδοσης αυτών. 
  δ)Κατά το χρόνο της συνένωσης της επικαρπίας με την ψιλή κυριότητα, όταν αντικείμενο της δωρεάς ή της γονικής παροχής είναι η ψιλή κυριότητα, εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 5 του άρθρου 16. Για την εφαρμογή της διάταξης της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 16 σε δωρεά ή σε γονική παροχή, το αίτημα του ψιλού κυρίου καταχωρίζεται στη δήλωση που προβλέπεται από το άρθρο 85. Στην περίπτωση αυτή η δήλωση υποβάλλεται μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από το άρθρο 86, η οποία, ως προς το αίτημα της άμεσης φορολόγησης, είναι ανατρεπτική και ο φόρος υπολογίζεται στην αξία της ψιλής κυριότητας, που εξευρίσκεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 15 και 16 και δεν μπορεί σε κάθε περίπτωση να είναι μικρότερη από την αξία που προκύπτει σε περίπτωση ισόβιας παρακράτησης της επικαρπίας. 
  ε)Κατά το χρόνο καταβολής του τιμήματος για τα κτήματα που απαλλοτριώνονται αναγκαστικά ή κατά το χρόνο άρσης της απαλλοτρίωσης, εφόσον η απαλλοτρίωση κηρύχθηκε πριν από τη μεταβίβαση λόγω δωρεάς ή γονικής παροχής. 
  
στ)Κατά το χρόνο απόδοσης από το Κράτος των κτημάτων που έχουν καταληφθεί από αυτό ως εγκαταλειμμένα, καθώς και αυτών που τελούν υπό μεσεγγύηση, ως ανήκοντα σε υπηκόους εχθρικών κρατών, εφόσον αυτά πριν από τη μεταβίβαση λόγω δωρεάς ή γονικής παροχής είχαν καταληφθεί ως εγκαταλειμμένα ή είχαν τεθεί υπό μεσεγγύηση. 
  2.Η φορολογική υποχρέωση μπορεί να μετατίθεται σε μεταγενέστερο χρόνο από τον κατά την παράγραφο 1, με εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 1 έως και 4 του άρθρου 8 αν: 
  α)ο δωρεοδόχος ή το τέκνο, αν και βρίσκεται στη νομή των αντικειμένων της δωρεάς ή της γονικής παροχής, δεν μπορεί να διαθέσει αυτά ελεύθερα, λόγω νομικού κωλύματος, 
  β)τα αντικείμενα της δωρεάς ή της γονικής παροχής είναι απρόσοδα ή μικρής προσόδου και για το λόγο αυτόν ο υπόχρεος στην καταβολή του φόρου δεν μπορεί να τον καταβάλει. Για περιουσιακά στοιχεία μικρής προσόδου μπορεί η κατά τα ανωτέρω επιτρεπόμενη αναβολή της φορολογίας να περιορίζεται σε μέρος ή ποσοστό αυτών. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΑΞΙΑΣ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ 
ΔΩΡΕΩΝ ΚΑΙ ΓΟΝΙΚΩΝ ΠΑΡΟΧΩΝ - 
ΑΚΥΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΚΛΗΣΗ - ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ 
Αξία αντικειμένων φορολογίας 
Ψιλή κυριότητα - Εκπτώσεις 
  ’ρθρ.41.-1.Οι διατάξεις των άρθρων 9 έως και 16, 18, 20, 22 περίπτωση γ΄ και 27 εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιουσίες που αποκτώνται αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής. 
  2.Οι διατάξεις των παραγράφων 2 έως και 5 του άρθρου 8 του α.ν.1521/1950 (ΦΕΚ 245 Α΄), όπως αυτές ισχύουν, εφαρμόζονται ανάλογα και στις κτήσεις αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής. 
  3.Ο υπόχρεος μπορεί, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δύο (2) μηνών από την παραλαβή της δήλωσης, να αποδεχθεί την αγοραία αξία του οικοπέδου που προσδιορίσθηκε από τον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Αν μέσα στην ως άνω προθεσμία ο υπόχρεος αποδεχθεί τη συνολική αξία του ακινήτου, όπως αυτή προκύπτει με την εφαρμογή των διατάξεων της ενότητας Γ΄ του άρθρου 10 και της προηγούμενης παραγράφου, η υπόθεση περαιώνεται οριστικά με την καταβολή του φόρου που αναλογεί, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν. 
  Αν ο υπόχρεος αποδεχθεί την αγοραία αξία του οικοπέδου που προσδιορίσθηκε από τον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και 


αμφισβητήσει την αντικειμενική αξία των κτισμάτων, μπορεί μέσα σε προθεσμία εξήντα (60) ημερών να ασκήσει προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου διοικητικού πρωτοδικείου, σύμφωνα με τις διατάξεις της ενότητας Β΄ του άρθρου 10. 
  Αν ο υπόχρεος δεν αμφισβητήσει την αντικειμενική αξία των κτισμάτων και αμφισβητήσει την αγοραία αξία του οικοπέδου που προσδιορίσθηκε από τον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου. 
  4.Σε περίπτωση παραχώρησης χωρίς αντάλλαγμα χρηματικού ποσού για την κάλυψη του τιμήματος αγοράς από το δωρεοδόχο μετοχών μη εισηγμένων στο Χρηματιστήριο ή λοιπών μη εισηγμένων στο Χρηματιστήριο τίτλων κινητών αξιών ως και μεριδίων συμμετοχής σε εταιρίες ή συνεταιρισμούς, για τα οποία συντάχθηκε συμβολαιογραφικό ή ιδιωτικό έγγραφο, για την επιβολή του φόρου δωρεάς λαμβάνεται η αξία που προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 12, εφόσον είναι μεγαλύτερη του αναγραφόμενου στα ως άνω έγγραφα τιμήματος. 
Ακύρωση και ανάκληση δωρεών 
και γονικών παροχών 
  ’ρθρ.42.-1.Δωρεές εν ζωή και γονικές παροχές κατά πλήρη κυριότητα, οι οποίες: 
  Α)Ακυρώνονται ή αναγνωρίζονται με τελεσίδικη δικαστική απόφαση ως άκυρες εν όλω ή εν μέρει ή ανακλήθηκαν νόμιμα, λογίζονται και φορολογούνται ως δωρεές ή γονικές παροχές επικαρπίας των αντικειμένων των δωρεών ή γονικών παροχών για το χρόνο από την παράδοση αυτών μέχρι την τελεσιδικία της απόφασης και γίνεται νέα εκκαθάριση σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. Αν γι' αυτές τις δωρεές και τις γονικές παροχές με την ίδια απόφαση διατάσσεται η επιστροφή των αντικειμένων των δωρεών ή γονικών παροχών με τους καρπούς αυτών και αποδεικνύεται αυτή με εκτέλεση της απόφασης ή με συμβολαιογραφική πράξη, εκπίπτεται και επιστρέφεται ολόκληρος ο φόρος που βεβαιώθηκε και καταβλήθηκε. 
  Β)Ανακαλούνται με συμφωνία των μερών: 
  α)Μέσα σε μία πενταετία από τη σύστασή τους, φορολογούνται για τη σύστασή τους, όχι όμως και για την ανάκληση ως δωρεές του τέως δωρεοδόχου ή τέκνου προς τον αρχικό δωρητή ή γονέα προς τον οποίο επανέρχονται τα αντικείμενα των δωρεών ή γονικών παροχών, 
  
(Μετά τη σελ. 296,156) Σελ. 296,157
Τεύχος 1448 Σελ. 75
  
β)μετά πάροδο πενταετίας, φορολογούνται τόσο για τη σύστασή τους όσο και για την ανάκληση, ως δωρεές του τέως δωρεοδόχου ή τέκνου προς τον αρχικό δωρητή ή γονέα προς τον οποίο επανέρχονται τα αντικείμενα των δωρεών ή γονικών παροχών. 
  2.Οι διατάξεις των περιπτώσεων Α΄ και Β΄ της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και σε περίπτωση ανάκλησης δωρεών εν ζωή και γονικών παροχών επικαρπίας. 
  3.Δωρεές και γονικές παροχές ψιλής κυριότητας, που φορολογήθηκαν σύμφωνα με την περίπτωση ε΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 16, οι οποίες: 
  Α)Ακυρώνονται ή αναγνωρίζονται με τελεσίδικη απόφαση ως άκυρες ή ανακλήθηκαν νόμιμα, δεν υπόκεινται σε φόρο, ο φόρος που βεβαιώθηκε εκπίπτεται και αυτός που καταβλήθηκε επιστρέφεται. Επίσης δεν φορολογούνται ως δωρεές του τέως δωρεοδόχου ή τέκνου προς τον αρχικό δωρητή ή γονέα προς τον οποίο επανέρχονται τα αντικείμενα των δωρεών ή γονικών παροχών. 
  Β)Ανακαλούνται με συμφωνία των μερών, φορολογούνται για τη σύστασή τους σύμφωνα με την περίπτωση ε΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 16, όχι όμως και ως δωρεές του τέως δωρεοδόχου ή τέκνου προς τον αρχικό δωρητή ή γονέα προς τον οποίο επανέρχονται τα αντικείμενα των δωρεών ή γονικών παροχών. 
  4.Δωρεές αιτία θανάτου αμετάκλητες καθώς και δωρεές και γονικές παροχές ψιλής κυριότητας, των οποίων αναβλήθηκε η φορολογία, οι οποίες ακυρώνονται ή αναγνωρίζονται με τελεσίδικη δικαστική απόφαση ως άκυρες ή ανακλήθηκαν νόμιμα ή ανακλήθηκαν με συμφωνία των μερών οποτεδήποτε, δεν υπόκεινται σε φόρο τόσο για τη σύσταση όσο και για την ακύρωση ή ανάκλησή τους. 
  5.Σε περίπτωση δωρεάς αιτία θανάτου που συστάθηκε πριν από την ισχύ του Αστικού Κώδικα, αν πριν από το θάνατο του δωρητή αποβιώσει ο δωρεοδόχος στον οποίο είχαν παραδοθεί τα δωρηθέντα, αντικείμενο της δωρεάς είναι η επικαρπία αυτών, για το χρόνο από την παράδοσή τους μέχρι το θάνατο του δωρεοδόχου. 
  6.Η επανάληψη συμβολαίου δωρεάς ή γονικής παροχής μεταξύ των αυτών προσώπων ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων τους για το αυτό ακίνητο, για οποιονδήποτε λόγο, καθώς και η διόρθωση συμβολαίου, εφόσον δεν αναφέρεται στο όνομα των συμβαλλομένων, στην έκταση ή στη θέση και στην περιγραφή του ακινήτου, δεν δημιουργεί υποχρέωση καταβολής φόρου. Αν με μεταγενέστερο συμβόλαιο διευκρινίζεται ότι η έκταση που μεταβιβάστηκε είναι μεγαλύτερη από αυτήν που περιγράφεται στο αρχικό συμβόλαιο, οφείλεται φόρος μόνο για την αξία της 

Σελ. 296,158
Τεύχος 1448 Σελ. 76

επιπλέον έκτασης. Αντίθετα, αν με μεταγενέστερο συμβόλαιο διευκρινίζεται ότι η έκταση που μεταβιβάστηκε είναι μικρότερη από αυτήν που περιγράφεται στο αρχικό συμβόλαιο, δεν οφείλεται φόρος. 
  "Επίσης δεν οφείλεται φόρος, όταν η επιπλέον έκταση δεν υπερβαίνει το ποσοστό δύο τοις εκατό (2%) της έκτασης που αναγράφεται στο συμβόλαιο που επαναλαμβάνεται και η αξία του ποσοστού αυτού δεν υπερβαίνει τα χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο άρθρ. 53 του ως άνω νόμου ισχύει από 1.1.2006.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄ 
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ - ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Απαλλαγές από το φόρο 
  ’ρθρ.43.-"Α.Απαλλαγή πρώτης κατοικίας 
  Σε περίπτωση μεταβίβασης με γονική παροχή εξ ολοκλήρου και κατά πλήρη  κυριότητα, με τους όρους και τις προϋποθέσεις της ενότητας Α' του άρθρου 26: 
  α) κατοικίας, δεν υπόκειται σε φόρο ποσό μέχρι ενενήντα χιλιάδες (90.000) ευρώ για κάθε άγαμο δικαιούχο. Το ποσό αυτό ανέρχεται σε εκατόν τριάντα οκτώ χιλιάδες (138.000) ευρώ, προκειμένου για έγγαμο και διαζευγμένο ή χήρο ή άγαμο γονέα, που έχουν την επιμέλεια των τέκνων τους, και προσαυξάνεται κατά είκοσι οκτώ χιλιάδες (28.000) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα  αυτών και κατά σαράντα δύο χιλιάδες (42.000) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα τους,
  
  
β) οικοπέδου, δεν υπόκειται σε φόρο ποσό μέχρι σαράντα δύο χιλιάδες (42.000) ευρώ για κάθε άγαμο δικαιούχο. Το ποσό αυτό ανέρχεται σε εβδομήντα  επτά χιλιάδες (77.000) ευρώ, προκειμένου για έγγαμο και διαζευγμένο ή χήρο ή άγαμο  γονέα, που έχουν την επιμέλεια των τέκνων τους, και προσαυξάνεται κατά δώδεκα  χιλιάδες (12.000) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα αυτών και κατά δέκα τέσσερις χιλιάδες πεντακόσια (14.500) ευρώ για το τρίτο και καθένα από τα επόμενα τέκνα τους."
  Η μέσα σε "" ενότητα Α΄ άρθρ. 43, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59 και από το πρώτο εδάφιο παρ. 9. άρθρ. 20 Νόμ. 3427/23-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ., οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν στις υποθέσεις στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 1η Μαρτίου 2007.
  Β.Γεωργικές απαλλαγές 
  Οι διατάξεις του άρθρου 26 ενότητες Β΄ , Γ΄, Δ΄ και Ε΄ εφαρμόζονται ανάλογα και στις κτήσεις αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής. 
  Γ.Λοιπές απαλλαγές 
  Απαλλάσσονται από το φόρο: 
  α)Οι κτήσεις από τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 25. 
  β)Τα βοηθήματα ή αποζημιώσεις που καταβάλλονται εφάπαξ ή περιοδικά από τα ασφαλιστικά ταμεία ή ασφαλιστικούς οργανισμούς, λόγω θανάτου του ασφαλισμένου, στη χήρα, τα τέκνα περιλαμβανομένων και των θετών, τους γονείς και τις άγαμες αδερφές αυτού. 
  γ)Οι χωρίς αντάλλαγμα παραχωρήσεις κινητών ή ακινήτων του Δημοσίου, δήμων ή κοινοτήτων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου. 
  δ)Η χωρίς αντάλλαγμα μεταβίβαση της κυριότητας ακινήτων σε Π.Α.Ε., αθλητικά σωματεία ή ανώνυμες εταιρίες, που έχουν αποκλειστική επιδίωξη την εξυπηρέτηση αθλητικών σκοπών, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις: 
  δα)η χρησιμοποίηση τούτων από τον αποκτώντα θα γίνεται μόνο για αθλητικούς σκοπούς και πάντοτε μη κερδοσκοπικά, 
  δβ)οι αθλητικές εγκαταστάσεις που βρίσκονται σε αυτές είναι αξιόλογες και η λειτουργική δυναμικότητα του όλου ακινήτου, μαζί με τις εγκαταστάσεις του, το καθιστά προδήλως υποδομή αναγκαία για την προετοιμασία Ολυμπιακών Αγώνων, σύμφωνα με πλήρως αιτιολογημένη γι' αυτά διαπιστωτική απόφαση της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και 
  
δγ)η μεταβίβαση αυτή γίνεται με τον όρο ότι η χρήση των ακινήτων και εγκαταστάσεων τούτων θα παραχωρείται στη Γ.Γ.Α., εφόσον τούτο κρίνεται από αυτήν αναγκαίο για την εκτέλεση προγράμματος προπαρασκευής Ολυμπιακών Αγώνων. 
  Η μη τήρηση κατά την κατάρτιση της σύμβασης δωρεάς ή η παραβίαση μετά από αυτήν των πιο πάνω προϋποθέσεων συνεπάγεται υποχρέωση καταβολής του φόρου και των λοιπών επιβαρύνσεων, από τις οποίες απαλλάχτηκε η σύμβαση κατά την κατάρτισή της, που προσδιορίζονται με βάση την αξία των μεταβιβασθέντων αντικειμένων κατά το χρόνο της παραβίασης. 
  ε)Οι χωρίς αντάλλαγμα μεταβιβάσεις μετοχών και άλλων κινητών αξιών, με οποιουσδήποτε τυχόν περαιτέρω όρους, οι οποίες διενεργούνται από το Δημόσιο ή τη Δημόσια Επιχείρηση Κινητών Αξιών (Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.) ή προς το Δημόσιο ή τη Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.. 
  "στ)χρηματικά ποσά μέχρι ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ συνολικά ανά δικαιούχο, που καταβάλλονται, εφάπαξ ή περιοδικά, σε σύζυγο και ανήλικα τέκνα στρατιωτικού που απεβίωσε κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας συνεπαγομένης επαυξημένο κίνδυνο και προδήλως και αναμφισβήτητα λόγω αυτής".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 3522/21-22 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄276), κατωτ. αριθ. 64. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ως άνω άρθρου οι δωρεές σε χρήμα στις οποίες προβαίνουν οι επιχειρήσεις σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παρ. και μέχρι του ποσού που αναφέρεται σε αυτές εκπίπτουν από τα ακαθάριστα έσοδα, προκειμένου για τον προσδιορισμό των καθαρών κερδών, που υπόκεινται σε φόρο εισοδήματος, με την προϋπόθεση ότι κατατίθενται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε λογαριασμό που τηρείται σε τράπεζα που λειτουργεί στην Ελλάδα. Τέλος σύμφωνα με την παρ. 4 του ως άνω άρθρου οι διατάξεις των προηγούμενων παρ. 2 και 3 ισχύουν για ποσά που καταβάλλονται από την 1η Ιανουαρίου 2006 και μετά.
Υπολογισμός και εκπτώσεις φόρου 
  ’ρθρ.44.-1.Το υπόλοιπο της περιουσίας που αποκτάται αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής, το οποίο απομένει μετά την αφαίρεση των εκπτώσεων των άρθρων 41 και 43, υποβάλλεται σε φόρο, ο οποίος υπολογίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 29. Για τον καθορισμό του βαθμού συγγένειας σε περίπτωση υιοθεσίας εφαρμόζεται ανάλογα η παράγραφος 4 του άρθρου 29 σε συνδυασμό με το άρθρο 45. 
(Μετά τη σελ. 296,158) Σελ. 296,159
Τεύχος 1448 Σελ. 77
  
"Οι γονικές παροχές υπόκεινται στο μισό του φόρου δωρεών μέχρι του ποσού που ορίζεται στην ενότητα Β' του άρθρου 34 του παρόντος".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε στην παρ. 1 με την παρ. 7 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 59. Σύμφωνα με την περίπτ. ι΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου ισχύει από 24.12.2002. 
  2.Για τη μεταβίβαση δικαιωμάτων μεταλλειοκτησίας και δικαιωμάτων που απορρέουν από άδεια μεταλλευτικών ερευνών αιτία δωρεάς, ο φόρος δωρεάς υπολογίζεται σε πέντε χιλιάδες (5.000) δραχμές ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο ή κλάσμα αυτού επί της εκτάσεως του μεταλλείου ή του χώρου της άδειας μεταλλευτικών ερευνών. Υποχρέωση καταβολής φόρου δωρεάς για τη μεταβίβαση δικαιωμάτων που απορρέουν από άδεια μεταλλευτικών ερευνών, υφίσταται μόνο εφόσον κατά την υπογραφή της σύμβασης δωρεάς έχουν προηγηθεί η υποβολή αίτησης για την παραχώρηση μεταλλείου και η σχετική εγγύηση κατά τις διατάξεις των άρθρων 44 και 47 του ν.δ. 210/1973 (ΦΕΚ 277 Α΄). 
  3. Από το φόρο που προκύπτει εκπίπτεται: 
  α) Ο φόρος που αναλογεί στις προγενέστερες δωρεές, γονικές παροχές ή προίκες, που συνυπολογίζονται σύμφωνα με το άρθρο 36, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 31, 
  β) ο φόρος που αποδεδειγμένα καταβλήθηκε ή οριστικά και τελεσίδικα βεβαιώθηκε στην αλλοδαπή για τις δωρεές κινητών που έγιναν εκεί, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 32. 
  4. Ο φόρος που προκύπτει για γονική παροχή ακινήτων που βρίσκονται σε νησιά με πληθυσμό, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή, κάτω από τρεις χιλιάδες εκατό (3.100) κατοίκους, μειώνεται κατά σαράντα τοις εκατό (40%), εφόσον το τέκνο είναι μόνιμος κάτοικος των νησιών αυτών. 
  Η φορολογική αυτή μείωση παρέχεται για γονικές παροχές που συνιστώνται από 18.2.1997 και για μία δεκαετία. 
Αναλογική εφαρμογή διατάξεων 
  ’ρθρ.45.-Όπου στις διατάξεις του παρόντος για τη φορολογία των κτήσεων αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής ορίζεται ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων για τις κτήσεις αιτία θανάτου, νοείται αντί του κληρονομουμένου ο δωρητής ή ο γονέας, αντί χρόνου θανάτου κληρονομουμένου ο χρόνος κατάρτισης της σύμβασης ή, προκειμένου για άτυπες δωρεές ή γονικές παροχές, ο χρόνος παράδοσης των αντικειμένων των δωρεών ή γονικών παροχών, 

Σελ. 296,160
Τεύχος 1448 Σελ. 78

προκειμένου για δωρεές αιτία θανάτου, ο χρόνος θανάτου του δωρητή, αντί κτήσης αιτία θανάτου η κτήση αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής και αντί δικαιούχου αιτία θανάτου ο δωρεοδόχος ή το τέκνο. 
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
 ΠΟΥ ΑΠΟΚΤΩΝΤΑΙ ΑΙΤΙΑ ΠΡΟΙΚΑΣ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟ 
ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ-ΧΡΟΝΟΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Κτήση αιτία προίκας 
  ’ρθρ.46.-Κτήση περιουσίας αιτία προίκας για την επιβολή του φόρου είναι η κτήση από προίκα που έχει συσταθεί κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα μέχρι και 17.2.1983. 
Συνυπολογισμός προγενέστερων δωρεών,
 γονικών παροχών και προικών 
  ’ρθρ.47.-Στην κτήση αιτία προίκας κατά το άρθρο 46 συνυπολογίζονται οι προγενέστερες δωρεές εν ζωή ή αιτία θανάτου, οι γονικές παροχές και οι προίκες του ίδιου προικοδότη προς την προικιζομένη, εφόσον η φορολογική υποχρέωση γι' αυτές γεννήθηκε σε χρόνο που το δικαίωμα του δημοσίου δεν έχει παραγραφεί, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 102. Αν μετατεθεί ο χρόνος γένεσης της φορολογικής ενοχής, στην αξία της κτήσης αιτία προίκας συνυπολογίζεται και η περιουσία που έχει μεταβιβασθεί αιτία θανάτου από τον ίδιο προικοδότη προς την προικιζομένη. 
  
Για το συνυπολογισμό των κτήσεων αυτών λαμβάνεται υπόψη η αξία που είχε υπαχθεί σε φόρο, κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αυτών, και όχι τα απαλλασσόμενα ποσά. 
Περιουσία που υποβάλλεται σε φόρο 
  ’ρθρ.48.-1.Σε φόρο υποβάλλεται η περιουσία που έχει αποκτηθεί αιτία προίκας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 35. 
  2.Σε περίπτωση ακύρωσης του προικοσυμφώνου με μεταγενέστερο συμβόλαιο πριν από την τέλεση του γάμου, ο φόρος που βεβαιώθηκε εκπίπτεται και αυτός που καταβλήθηκε επιστρέφεται, με αίτηση του προικολήπτη, που υποβάλλεται στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μέσα σε ένα έτος από την ακύρωση του προικοσυμφώνου. 
  3.Η επανάληψη συμβολαίου προίκας μεταξύ των αυτών προσώπων ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων τους για το αυτό ακίνητο, για οποιονδήποτε λόγο, καθώς και η διόρθωση συμβολαίου, εφόσον δεν αναφέρεται στο όνομα των συμβαλλομένων, στην έκταση ή στη θέση και στην περιγραφή του ακινήτου, δεν δημιουργεί υποχρέωση καταβολής φόρου. Αν με μεταγενέστερο συμβόλαιο διευκρινίζεται ότι η έκταση που μεταβιβάστηκε είναι μεγαλύτερη από αυτήν που περιγράφεται στο αρχικό συμβόλαιο, οφείλεται φόρος μόνο για την αξία της επιπλέον έκτασης. Αντίθετα, αν με μεταγενέστερο συμβόλαιο διευκρινίζεται ότι η έκταση που μεταβιβάστηκε είναι μικρότερη από αυτήν που περιγράφεται στο αρχικό συμβόλαιο, δεν οφείλεται φόρος. 
  Επίσης δεν οφείλεται φόρος, όταν η επιπλέον έκταση δεν υπερβαίνει το ποσοστό δύο τοις εκατό (2%) της έκτασης που αναγράφεται στο συμβόλαιο που επαναλαμβάνεται και η αξία του ποσοστού αυτού δεν υπερβαίνει τις τριακόσιες χιλιάδες (300.000) δραχμές. 
  Για την μετατροπή του ως άνω δραχμικού ποσού σε ευρώ, βλ. παρ. 4 άρθρ. 28 Νόμ. 2948/16-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), Τόμ. 26, σελ. 9.
Προίκα που συνιστάται 
με διάταξη τελευταίας βούλησης 
  ’ρθρ.49.-Προίκα που έχει συσταθεί με διάταξη τελευταίας βούλησης φορολογείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 56, εφόσον η αποδοχή της προίκας από τον άνδρα έγινε μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση της διαθήκης και μέχρι 17.2.1983, άλλως το αντικείμενο της περιουσίας που έχει καταληφθεί με αυτό τον τρόπο φορολογείται σαν κληροδοσία του διαθέτη υπέρ της προικιζομένης. Αν η αποδοχή έγινε μετά την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας και μέχρι 17.2.1983, ενεργείται νέα εκκαθάριση και επιβάλλεται φόρος προίκας, καθώς και πρόσθετος φόρος κατά τις διατάξεις του άρθρου 75. 

Εναλλαγή προικώου 
  ’ρθρ.50.-Σε περίπτωση εναλλαγής προικώου αντικειμένου με άλλο, αν η αξία του εναλλασσομένου είναι διαφορετική από την αξία αυτού που παρασχέθηκε για εναλλαγή, οφείλεται κατά την εναλλαγή φόρος δωρεάς επί της διαφοράς της αξίας αυτών. Ο φόρος υπολογίζεται με βάση τη συγγενική σχέση της προικιζομένης και του παρέχοντος άλλο αντικείμενο αντί του προικώου που επιδόθηκε αρχικά σε εναλλαγή αυτού. Όπου πρόκειται για εναλλαγή αντικειμένου της προίκας, που είχε συσταθεί από τη γυναίκα υπέρ αυτής, με άλλο αντικείμενο του άνδρα, ο φόρος δωρεάς, που οφείλεται επί της διαφοράς της αξίας κατά την εναλλαγή, υπολογίζεται με βάση τους φορολογικούς συντελεστές που ισχύουν για τους συζύγους. 
Υποκείμενο φόρου 
  ’ρθρ.51.-1.Υπόχρεος σε φόρο είναι ο προικολήπτης, αν η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι 31.12.1982, και η γυναίκα, αν η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από 1.1.1983 και μετά. 
  2.Όταν η φορολογική υποχρέωση γεννιέται μετά τη λύση του γάμου, υπόχρεος σε φόρο είναι η προικιζομένη ή οι κληρονόμοι της. 
Χρόνος γένεσης φορολογικής υποχρέωσης 
  ’ρθρ.52.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννιέται: 
  α)κατά το χρόνο της κατάρτισης του προικοσυμφώνου, όταν η προίκα έχει συσταθεί με σύμβαση με τον άνδρα, 
  β)κατά το χρόνο της αποδοχής της προίκας από τον άνδρα, όταν η προίκα έχει συσταθεί με διάταξη τελευταίας βούλησης, 
  γ)κατά το χρόνο της σύνταξης του εγγράφου αποδοχής της προίκας, όταν η σύμβαση της προίκας δεν είχε συντελεσθεί αμέσως λόγω μη ταυτόχρονης αποδοχής αυτής από τον προικολήπτη. 
  Αν τα προικώα παραδόθηκαν πριν από την αποδοχή της προίκας και η αποδοχή δεν συντελέσθηκε μέσα σε ένα έτος από την κατάρτιση του προικοσυμφώνου, η προίκα που δόθηκε φορολογείται ως δωρεά προς αυτήν υπέρ της οποίας συνεστήθη. 
  2.Οι διατάξεις των περιπτώσεων α΄, β΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 1 και της παραγράφου 2 του άρθρου 40, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που αναφέρονται σε αυτές, εφαρμόζονται ανάλογα και στην κτήση αιτία προίκας. 
  3.Η αναβλητική αίρεση της τέλεσης του γάμου δεν συνεπάγεται αναβολή του χρόνου της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης της προίκας. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,160) Σελ. 296,161
Τεύχος 1448 Σελ. 79
  
4.Εκκρεμείς υποθέσεις μεταβίβασης ακινήτων αιτία προίκας με ιδιωτικό έγγραφο (ανώμαλες δικαιοπραξίες), οι οποίες έχουν επικυρωθεί με δικαστικές αποφάσεις μέχρι 19.7.1989 και για τις οποίες είχαν υποβληθεί μέχρι την ημερομηνία αυτή οι οικείες φορολογικές δηλώσεις, περαιώνονται με χρόνο φορολογίας το χρόνο σύνταξης του ιδιωτικού συμφωνητικού. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ 
ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΑΞΙΑΣ
 ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ ΠΡΟΙΚΑΣ 
Αξία αντικειμένων φορολογίας 
  ’ρθρ.53.-1.Οι διατάξεις των άρθρων 9 έως και 15, 18 και 20 εφαρμόζονται και σε περιουσίες που έχουν αποκτηθεί αιτία προίκας. 
  2.Σε περίπτωση προίκας, της οποίας η φορολογική υποχρέωση γεννιέται μετά τη λύση του γάμου στο πρόσωπο της γυναίκας ή των κληρονόμων της, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 54. 
  3.Σε περίπτωση προίκας, στην οποία το δικαίωμα του άνδρα ορίζεται από το νόμο στην επικαρπία των προικώων κατά το άρθρο 1414 του Αστικού Κώδικα, υπόκειται σε φόρο η πλήρης κυριότητα των αντικειμένων της προίκας. 
Ψιλή κυριότητα αιτία προίκας 
  ’ρθρ.54.-1.Αν συνεστήθη ως προίκα η ψιλή κυριότητα, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 16. 
  Για την εφαρμογή της διάταξης της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 16 σε περίπτωση προίκας εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 40. 
  2.Αν για πρώτη φορά συνεστήθη ως προίκα η ψιλή κυριότητα, σε περίπτωση λύσης του γάμου και εφόσον η συνένωση της επικαρπίας προς την ψιλή κυριότητα επέλθει: 
  α)στο πρόσωπο της γυναίκας, οφείλεται φόρος δωρεάς, 
  β)στο πρόσωπο των κληρονόμων της, οφείλεται φόρος κληρονομίας, που υπολογίζεται στην αξία της πλήρους κυριότητας κατά το χρόνο της συνένωσης και με βάση τη συγγενική σχέση αυτών προς τον προικοδότη, εκτός αν ο φόρος κληρονομίας, με βάση τη συγγενική σχέση αυτών προς τη γυναίκα και στο σύνολο της κληρονομικής μερίδας καθενός από την περιουσία αυτής είναι μεγαλύτερος, οπότε οφείλεται ο φόρος αυτός. 
  
Σελ. 296,162
Τεύχος 1448 Σελ. 80
  
3.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και σε κάθε περίπτωση κατά την οποία η γένεση της φορολογικής υποχρέωσης έχει μετατεθεί στο χρόνο λύσης του γάμου. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ-ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Απαλλαγές από το φόρο 
  ’ρθρ.55.-Α.Απαλλάσσονται από το φόρο: α)Η προίκα την οποία έχει συστήσει η προικιζομένη υπέρ αυτής από δική της περιουσία και β) οι προίκες που έχουν συσταθεί από ιδρύματα ή σωματεία υπέρ απόρων, υπέρ θυγατέρων και αδελφών των πεσόντων υπέρ πατρίδας και υπέρ αυτών που απορφανίσθηκαν ή στερήθηκαν τον αδελφό εξαιτίας πολέμου. 
  Β.Οι διατάξεις του άρθρου 26 ενότητα Β΄ και Γ΄ εφαρμόζονται ανάλογα και στις κτήσεις αιτία προίκας. 
Υπολογισμός του φόρου 
  ’ρθρ.56.-1.Το υπόλοιπο της περιουσίας που έχει αποκτηθεί αιτία προίκας, το οποίο απομένει μετά την αφαίρεση της έκπτωσης του άρθρου 55, υποβάλλεται σε φόρο που υπολογίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 29 και 44 και με βάση τη συγγενική σχέση μεταξύ προικοδότη και προικιζομένης. Ο φόρος που προκύπτει μειώνεται στο μισό. 
  2.Προίκα που έχει συσταθεί υπέρ της προικιζομένης από ανιόντα δεύτερου και επόμενων βαθμών αυτής ή από αδελφό αυτής εξομοιώνεται για την επιβολή του φόρου με προίκα που έχει συσταθεί από ανιόντα πρώτου βαθμού. 
  
3.Όταν συντρέχει περίπτωση συνυπολογισμού προγενέστερων δωρεών, γονικών παροχών και προικών, κατά τις διατάξεις του άρθρου 47, από το φόρο που προκύπτει κατά την προηγούμενη παράγραφο εκπίπτεται ο φόρος που αναλογεί στις προγενέστερες γονικές παροχές, προίκες και δωρεές που συνυπολογίζονται, σαν οι δωρεές και οι γονικές παροχές να είχαν φορολογηθεί ως προίκες, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 31. 
  4.Αν ο γάμος λυθεί μέσα σε μία πενταετία από το χρόνο της γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης της προίκας, οφείλεται συμπληρωτικός φόρος προίκας ίσος με το φόρο που αρχικά καταβλήθηκε, αν ο γάμος λύθηκε στο πρώτο έτος, με τα 4/5 αυτού, αν ο γάμος λύθηκε μέσα στο δεύτερο έτος, με τα 3/5 αυτού, αν ο γάμος λύθηκε μέσα στο τρίτο έτος, με τα 2/5 αυτού, αν ο γάμος λύθηκε μέσα στο τέταρτο έτος, και με το 1/5 αυτού, αν ο γάμος λύθηκε μέσα στο πέμπτο έτος. 
Αναλογική εφαρμογή διατάξεων 
  ’ρθρ.57.-Όπου στις διατάξεις του παρόντος για τη φορολογία των κτήσεων αιτία προίκας ορίζεται ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της φορολογίας των δωρεών, λογίζεται αντίστοιχα αντί της δωρεάς η προίκα, αντί του δωρητή ο προικοδότης και αντί του δωρεοδόχου ο προικολήπτης. 
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΤΗΣΗΣ ΚΕΡΔΩΝ ΑΠΟ ΛΑΧΕΙΑ 
Αντικείμενο, υποκείμενο του φόρου
 και χρόνος φορολογίας 
  ’ρθρ.58.-1.Σε φόρο υποβάλλονται τα κέρδη από λαχεία, λαχειοφόρες ομολογίες και λαχειοφόρες αγορές, τα οποία προκύπτουν από κληρώσεις που γίνονται στην Ελλάδα, καθώς και τα κέρδη από τα προγνωστικά των αγώνων του ποδοσφαίρου (ΠΡΟ-ΠΟ). 
  2.Υπόχρεος στο φόρο είναι ο δικαιούχος του κέρδους. 
  3.Η φορολογική υποχρέωση, προκειμένου περί λαχείων, λαχειοφόρων ομολογιών και λαχειοφόρων αγορών, γεννιέται κατά το χρόνο της κλήρωσης και, προκειμένου περί προγνωστικών αγώνων ποδοσφαίρου, κατά το χρόνο της γένεσης της αξίωσης στα κέρδη. 
  4.Αν αντικείμενο του φόρου είναι κινητό ή ακίνητο ή άλλο περιουσιακό στοιχείο, για τον υπολογισμό του φόρου λαμβάνεται υπόψη η αγοραία αξία του, που εξευρίσκεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 9 έως και 18. 

Απαλλαγές από το φόρο 
  ’ρθρ.59.-Δεν φορολογούνται τα κέρδη από λαχειοφόρες ομολογίες, που με ειδικούς νόμους εξαιρούνται από τη φορολογία. 
Υπολογισμός του φόρου 
  ’ρθρ.60.-Τα κέρδη που προκύπτουν από: α)κάθε λαχειοφόρο ομολογία ή κάθε γραμμάτιο λαχείου ή λαχειοφόρου αγοράς και β) κάθε στήλη δελτίου προγνωστικών αγώνων ποδοσφαίρου (ΠΡΟ-ΠΟ), ανεξάρτητα από τον αριθμό των δικαιούχων τους, μετά την αφαίρεση αφορολόγητου ποσού είκοσι πέντε χιλιάδων (25.000) δραχμών, υποβάλλονται σε φόρο που ορίζεται σε ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%). Αν το λαχείο εκδίδεται διαιρεμένο σε περισσότερα από ένα γραμμάτια που φέρουν τον ίδιο αριθμό, καθένα από αυτά τα γραμμάτια θεωρείται για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού ως αυτοτελές λαχείο. 
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
 ΠΟΥ ΑΠΟΚΤΩΝΤΑΙ ΑΙΤΙΑ ΘΑΝΑΤΟΥ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΔΗΛΩΣΕΙΣ 
Υπόχρεοι σε δήλωση-Δήλωση με επιφύλαξη 
  ’ρθρ.61.-Α.Υπόχρεοι σε δήλωση 
  1.Ο κατά το άρθρο 5 υπόχρεος σε φόρο και σε περίπτωση ανικανότητας αυτού ο νόμιμος αντιπρόσωπός του, υποχρεώνεται σε δήλωση για την περιουσία που αποκτά αιτία θανάτου. 
  2.Κληρονόμος, βεβαρημένος με κληροδότημα υπό προθεσμία, για το οποίο δεν αναβάλλεται η κτήση του δικαιώματος, αλλά αναστέλλεται η άσκηση αυτού, υποχρεώνεται σε δήλωση του κληροδοτήματος, ενεργώντας για λογαριασμό του κληροδόχου. 
  3.Στην περίπτωση της παραγράφου 5 του άρθρου 14 υποχρεώνεται σε δήλωση ο βεβαρημένος για τη διαφορά που προκύπτει υπέρ αυτού λόγω διακοπής της παροχής. 
  4.Σε περίπτωση θανάτου του υπόχρεου προς δήλωση περιουσιακών στοιχείων, για τα οποία μετατίθεται από το νόμο ο χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, οι κληρονόμοι αυτού έχουν υποχρέωση προς δήλωση για τα περιουσιακά αυτά στοιχεία και για το φόρο κληρονομίας της αιτία θανάτου κτήσης του αρχικού υποχρέου. 
  
(Μετά τη σελ. 296,162) Σελ. 296,163
Τεύχος 1448 Σελ. 81
  
5.Σε σχολάζουσα κληρονομία, υποχρεώνεται σε δήλωση ο κηδεμόνας αυτής. Μετά την αναγνώριση των κληρονόμων, αυτοί υποχρεώνονται σε νέα δήλωση με βάση την οποία ο φόρος εκκαθαρίζεται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 101. 
  6.Ο εκτελεστής διαθήκης, πριν να προβεί σε οποιαδήποτε ενέργεια σύστασης, μετάθεσης ή αλλοίωσης δικαιωμάτων επί αντικειμένων της κτήσης αιτία θανάτου, υποχρεώνεται σε δήλωση, εφόσον δεν υποβλήθηκε αυτή από τους υποχρέους προς δήλωση. 
  7.Αν ο υπόχρεος σε δήλωση έχει κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης μετά την επαγωγή της κληρονομίας, σε δήλωση υποχρεώνεται ο σύνδικος, μετά τη ρητή ή σιωπηρή αποδοχή της κληρονομίας από τον πτωχό και εφόσον δεν υποβλήθηκε από αυτόν. 
  8.Αν αντικείμενα της κτήσης αιτία θανάτου κρίθηκαν μεταγενέστερα, κατόπιν πληρώσεως της αίρεσης ή δικαστικής απόφασης ή συμβιβασμού, ότι ανήκουν σε άλλον από τον αρχικό δικαιούχο, αυτός που από την αιτία αυτή καθίσταται δικαιούχος υποχρεώνεται σε δήλωση, με βάση την οποία ενεργείται νέα εκκαθάριση σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  9.Σε περίπτωση θανάτου του υπόχρεου σε δήλωση, υποχρεώνονται να υποβάλουν δήλωση οι κληρονόμοι του. 
  10.Δεν έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν δήλωση τα νομικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης Α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 25. 
  Β.Δήλωση με επιφύλαξη 
  1.Για την πρόληψη των συνεπειών ανακρίβειας ή παράλειψης φορολογικής δήλωσης, ο υπόχρεος σε επίδοση αυτής μπορεί να περιλάβει σε αυτή και στοιχεία φορολογητέας ύλης, για τα οποία διατηρεί αμφιβολίες αν έχει από το νόμο υποχρέωση, κάνοντας ρητή για το λόγο αυτό επιφύλαξη στη δήλωση που επιδίδει. Η επιφύλαξη πρέπει να είναι ειδική και αιτιολογημένη. Κάθε γενική ή αόριστη επιφύλαξη θεωρείται ανύπαρκτη και δεν επιφέρει κανένα αποτέλεσμα. 
  Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υποχρεώνεται να απαντήσει στο φορολογούμενο θετικά ή αρνητικά μέσα σε ένα τρίμηνο από την υποβολή της δήλωσης ως εξής: 
  α)είτε να δεχθεί την επιφύλαξη και να διαγράψει το ποσό της φορολογητέας ύλης για το οποίο έγινε η επιφύλαξη, 
  β)είτε να απορρίψει την επιφύλαξη και να γνωστοποιήσει αυτό στο φορολογούμενο με ιδιαίτερη ανακοίνωση, την οποία θα του επιδώσει με απόδειξη ή με την κοινοποιούμενη πράξη που εκδόθηκε μετά από τη διενέργεια ελέγχου. Στην περίπτωση αυτήν, αν δεν επέλθει εξώδικη λύση της διαφοράς, ο 

Σελ. 296,164
Τεύχος 1448 Σελ. 82

φορολογούμενος δικαιούται να ζητήσει από το διοικητικό πρωτοδικείο, είτε με την προσφυγή που ασκεί για τυχόν άλλες διαφορές που προέκυψαν από τον έλεγχο είτε με αυτοτελή αίτηση που υποβάλλεται μέσα στην οριζόμενη προθεσμία για την άσκηση της προσφυγής, τη διαγραφή του ποσού της φορολογητέας ύλης για την οποία έγινε η επιφύλαξη. Το διοικητικό πρωτοδικείο αποφαίνεται για το αίτημα και τηρείται σε κάθε περίπτωση η ενώπιον αυτού ισχύουσα διαδικασία. 
  2.Με όμοιο τρόπο μπορεί να γίνει επιφύλαξη στη δήλωση όσον αφορά το χαρακτηρισμό της φορολογητέας ύλης και την υπαγωγή αυτής σε άλλη φορολογία ή σε άλλη κατηγορία ή σε μειωμένο φορολογικό συντελεστή, τις εκπτώσεις από τη φορολογητέα ύλη ή από το φόρο κ.λπ., με ανάλογη εφαρμογή όσων ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. Ειδικά προκειμένου για την υπαγωγή σε άλλη φορολογία ή κατηγορία, αν γίνει δεκτή η επιφύλαξη, η δήλωση θεωρείται ότι υποβλήθηκε για τη φορολογία ή κατηγορία αυτήν. 
  3.Η επιφύλαξη κατά τις διατάξεις της ενότητας αυτής δεν συνεπάγεται αναστολή της βεβαίωσης και είσπραξης του φόρου που αμφισβητείται με αυτήν. Σε περίπτωση αποδοχής των λόγων της επιφύλαξης από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή από το διοικητικό δικαστήριο, ενεργείται νέα εκκαθάριση του φόρου της δήλωσης και ο επιπλέον φόρος που βεβαιώθηκε ή καταβλήθηκε εκπίπτεται ή συμψηφίζεται με το τυχόν καταβλητέο με βάση οριστικά στοιχεία μεγαλύτερο ποσό εκείνου που δηλώθηκε ή αλλιώς επιστρέφεται. 
  
4.Σε υποθέσεις για τις οποίες ο φορολογούμενος υπέβαλε δήλωση φορολογίας με επιφύλαξη ή ανακάλεσε την αρχική δήλωσή του, η συζήτηση των προσφυγών ή ένδικων μέσων ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων προσδιορίζεται κατά προτίμηση μέσα σε τρεις (3) μήνες το αργότερο από τη διαβίβαση του φακέλου στο αρμόδιο δικαστήριο ή από την κατάθεση του ένδικου μέσου. 
Προθεσμίες υποβολής δηλώσεων 
  ’ρθρ.62.-1.Σε κάθε περίπτωση κατά την οποία υπάρχει υποχρέωση υποβολής δήλωσης αρχικής ή νέας, αυτή υποβάλλεται: 
  α)μέσα σε έξι (6) μήνες, αν ο κληρονομούμενος απεβίωσε στην ημεδαπή και 
  β)μέσα σε ένα (1) έτος, αν ο κληρονομούμενος απεβίωσε στην αλλοδαπή ή αν ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος διέμενε στην αλλοδαπή κατά το χρόνο θανάτου του κληρονομουμένου. Στις περιπτώσεις αυτές, αν ο κληρονόμος ή ο κληροδόχος πάρει στην κατοχή του τα κληρονομιαία αντικείμενα μέσα στους πρώτους έξι (6) μήνες της ετήσιας προθεσμίας, η προθεσμία του έτους μειώνεται σε έξι (6) μήνες από την κατάληψη των περιουσιακών αυτών στοιχείων. 
  2.Σε μεταβίβαση με αντάλλαγμα της ψιλής κυριότητας που αποκτήθηκε αιτία θανάτου, η δήλωση υποβάλλεται πριν από αυτήν τη μεταβίβαση. 
Έναρξη προθεσμίας δήλωσης 
  ’ρθρ.63.-1.Οι προθεσμίες που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, υπολογίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 241 έως και 246 του Α.Κ.. 
  2.Η προθεσμία για την υποβολή δήλωσης αρχίζει: 
  α)από το χρόνο θανάτου του κληρονομουμένου, για τους εξ αδιαθέτου κληρονόμους, 
  β)από τη δημοσίευση της διαθήκης, για τους εκ διαθήκης κληρονόμους ή κληροδόχους, 
  γ)από το χρόνο που ορίζεται κάθε φορά στα άρθρα 7 και 8, 
  δ)από τη δημοσίευση στον τύπο της τελεσίδικης απόφασης που κηρύσσει την αφάνεια, σε περίπτωση αφάνειας, 
  ε)από το χρόνο που έλαβαν γνώση του διορισμού τους οι νόμιμοι αντιπρόσωποι, οι κηδεμόνες κληρονομίας, οι εκτελεστές διαθήκης και οι σύνδικοι πτωχεύσεων, 
  στ)από την αναγνώρισή τους οι κληρονόμοι, σε περίπτωση σχολάζουσας κληρονομίας, 
  ζ)από το θάνατο του υπόχρεου σε δήλωση, αν αυτός δεν υπέβαλε δήλωση. 

Παράταση προθεσμιών για δήλωση 
  ’ρθρ.64.-1.Με απόφαση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μπορεί οι προθεσμίες της παραγράφου 1 του άρθρου 62 να παραταθούν για αποχρώντες λόγους μέχρι τρεις (3) μήνες κατά ανώτατο όριο από τη νόμιμη λήξη τους, μετά από αίτηση του υπόχρεου σε δήλωση, η οποία υποβάλλεται μέχρι την κοινοποίηση της πράξης του άρθρου 76 και πάντως όχι σε χρόνο μεταγενέστερο των τριών (3) μηνών από τη λήξη της προθεσμίας που ορίζεται από τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 62. 
  2.Προθεσμίες που ορίζονται από τις κείμενες φορολογικές διατάξεις, για την υποβολή φορολογικών δηλώσεων, μπορούν να παρατείνονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, είτε για ολόκληρη τη χώρα είτε για τμήματα αυτής, όταν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας. 
Εκπρόθεσμες δηλώσεις 
  ’ρθρ.65.-1.Ο υπόχρεος κληρονόμος έχει τη δυνατότητα να υποβάλει εκπρόθεσμη δήλωση μέχρι την επίδοση σε αυτόν των πράξεων του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 
  2.Μετά την επίδοση της πράξης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας στον υπόχρεο, μπορεί να υποβληθεί εκπρόθεσμη δήλωση για κληρονομιαία περιουσιακά στοιχεία, τα οποία δεν είχαν περιληφθεί στην πράξη. 
Αρμόδιος προϊστάμενος
 δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.66.-1.Αρμόδιος για την αποδοχή των δηλώσεων και τη βεβαίωση του φόρου, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, είναι ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της κατοικίας του κληρονομουμένου. 
  2.Αν ο κληρονομούμενος είχε την κατοικία του στην αλλοδαπή και απεβίωσε στην Ελλάδα, αρμόδιος προϊστάμενος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας είναι εκείνος στη χωρική αρμοδιότητα του οποίου απεβίωσε ο κληρονομούμενος. 
  3.Αν ο κληρονομούμενος δεν κατοικούσε ούτε απεβίωσε στην Ελλάδα, αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας Κατοίκων Εξωτερικού ή αυτός που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. 
  
  
(Μετά τη σελ. 296,164) Σελ. 296,165
Τεύχος 1448 Σελ. 83
  
4.Με αίτηση του υπόχρεου σε φόρο ή και οίκοθεν μπορεί για ορισμένη υπόθεση και για αποχρώντα λόγο να ορίζεται, είτε πριν είτε μετά την υποβολή δήλωσης, αντί του αρμόδιου κατά τις διατάξεις του άρθρου αυτού, άλλος αρμόδιος προϊστάμενος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, για την αποδοχή της δήλωσης καθώς και για τη βεβαίωση του φόρου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Ο ορισμός άλλου προϊσταμένου δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας γίνεται με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας Οικονομικής Επιθεώρησης ή του Υπουργού Οικονομικών, εφόσον ο αρμόδιος κατά τις διατάξεις του άρθρου αυτού και ο άλλος, που ορίζεται αρμόδιος, προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υπάγονται αντίστοιχα στην αρμοδιότητα της αυτής Οικονομικής Επιθεώρησης ή στην αρμοδιότητα διαφορετικών Οικονομικών Επιθεωρήσεων. 
Περιεχόμενο της δήλωσης κληρονομιών 
  ’ρθρ.67.-1.Στη δήλωση, η οποία συντάσσεται σε έντυπο που παρέχεται δωρεάν από την Υπηρεσία, αναγράφονται λεπτομερώς, εκτός από τις άλλες λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες για τον καθορισμό του φόρου και τα ακόλουθα: 
  α)Πλήρη τα στοιχεία του κληρονομουμένου, όλων των κληρονόμων ή κληροδόχων και αυτού που δηλώνει. 
  β)Τα στοιχεία της διαθήκης, εφόσον ο κληρονομούμενος κατέλειπε διαθήκη. 
  γ)Τα αντικείμενα, είτε φορολογούνται είτε όχι, της κληρονομίας, της κληρονομικής μερίδας και κληροδοσίας με προσδιορισμό του είδους και της αξίας καθενός από αυτά και ακόμη προκειμένου: αα) για ακίνητα, η τοποθεσία, η νόμιμη αιτία και ο τίτλος κτήσης αυτών από τον κληρονομούμενο και, αν αυτά είναι εκμισθωμένα, το συμφωνημένο μηνιαίο μίσθωμα και το μισθωτήριο συμβόλαιο που τυχόν υπάρχει, ββ) για κινητά, ο τόπος στον οποίο αυτά βρίσκονται κατά το χρόνο θανάτου του κληρονομουμένου και, όταν αυτά είναι ασφαλισμένα κατά κινδύνων κλοπής ή πυρκαγιάς και λοιπών κινδύνων, πρέπει να αναγράφονται τα στοιχεία του σχετικού ασφαλιστηρίου συμβολαίου και η αξία που συμφωνήθηκε σε αυτό, γγ) για απαιτήσεις, η χρονολογία και το είδος των τίτλων, τα ονόματα και η κατοικία των οφειλετών και τα οφειλόμενα ποσά για το κεφάλαιο, καθώς και για τους τόκους που οφείλονται μέχρι το θάνατο του κληρονομουμένου. 
  Στην αρχική δήλωση αναγράφονται, χωρίς να προσδιορίζεται η αξία αυτών, και τα περιουσιακά στοιχεία για τα οποία μετατίθεται ο χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, κατά τις διατάξεις του 

  
Σελ. 296,166
Τεύχος 1448 Σελ. 84

άρθρου 7, καθώς και εκείνα για τα οποία μετατέθηκε ο χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, με απόφαση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  δ)Οι δωρεές εν ζωή και οι γονικές παροχές που έγιναν από τον κληρονομούμενο προς τους κληρονόμους και κληροδόχους, καθώς και οι προίκες που συστάθηκαν υπέρ αυτών. 
  ε)Τα χρέη και βάρη της κληρονομίας. 
  στ)Οι επικαρπίες τις οποίες ασκούσε ο κληρονομούμενος. 
  ζ)Βεβαίωση αυτού που υποβάλλει τη δήλωση ότι, από όσο γνωρίζει, στη δήλωση περιλαμβάνεται όλη η κινητή και ακίνητη περιουσία, η οποία περιέρχεται στον υπόχρεο, καθώς και όλες οι δωρεές, γονικές παροχές και προίκες που συστάθηκαν προς αυτόν. 
  "η)Ο αριθμός φορολογικού μητρώου του υπόχρεου σε φόρο και του  κληρονομούμενου".
  Η περίπτ. η΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ.2005 (ΦΕΚ Α΄ 312), κατωτ. αριθ. 63, και σύμφωνα με το άρθρ. 53 του ιδίου νόμου, ισχύει από 1.1.2006.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται λεπτομερέστερα το περιεχόμενο της δήλωσης και τα έγγραφα που επισυνάπτονται σε αυτήν. 
  2.Κάθε μεταβολή της διεύθυνσης κατοικίας, του υπόχρεου σε φόρο ή του νόμιμου αντιπροσώπου ή του αντικλήτου αυτού, που δηλώθηκε, καθώς και κάθε μεταβολή στο πρόσωπο του νόμιμου αντιπροσώπου ή του αντικλήτου πρέπει να γνωστοποιείται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση και εγγράφως προς τον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Σε περίπτωση παράλειψης της γνωστοποίησης αυτής, οι πράξεις και οι προσκλήσεις ή ανακοινώσεις τoυ προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας κοινοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας. 
  
3.Με τη δήλωση οι υπόχρεοι κληρονόμοι διορίζουν αντίκλητο, ο οποίος έχει την κατοικία του στην έδρα του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Αυτός που επιμελείται την επίδοση πράξης ή οποιουδήποτε άλλου εγγράφου σχετικού με την υπόθεση, για την οποία η δήλωση, και όταν υπάρχει αντίκλητος, αναζητεί πρώτα αυτόν που δήλωσε ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του για την επίδοση. Σε καμία όμως περίπτωση δεν μπορεί να προβληθεί ακυρότητα της επίδοσης από το γεγονός ότι αυτή έγινε στον αντίκλητο που έχει διορισθεί. 
Τρόπος υποβολής δήλωσης 
  ’ρθρ.68.-1.Η δήλωση υποβάλλεται με κατάθεση στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας από τους υποχρέους κατά το άρθρο 61 ή από τους πληρεξουσίους αυτών και υπογράφεται από αυτούς ενώπιον του αρμόδιου υπαλλήλου που την παραλαμβάνει. 
  2.Η δήλωση οποιουδήποτε υποχρέου μπορεί να επιδοθεί στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και με δικαστικό επιμελητή, στην περίπτωση όμως αυτήν το γνήσιο της υπογραφής των υποχρέων ή των πληρεξουσίων, καθώς και η τυχόν αδυναμία υπογραφής, βεβαιώνονται ατελώς από οποιαδήποτε διοικητική αρχή, με εξαίρεση την περίπτωση κατά την οποία η δήλωση υπογράφεται από πληρεξούσιο δικηγόρο, οπότε αρκεί η αναγραφή των στοιχείων της επαγγελματικής ταυτότητάς του. 
  3.Αν ο υπόχρεος σε δήλωση αδυνατεί να την υπογράψει, η αδυναμία αυτή βεβαιώνεται έγγραφα και ενυπόγραφα στη δήλωση από τον αρμόδιο υπάλληλο που την παραλαμβάνει. 
  4.Η πληρεξουσιότητα για την υποβολή της δήλωσης μπορεί να δοθεί και με απλή επιστολή, η οποία θεωρείται ατελώς για το γνήσιο της υπογραφής του αντιπροσωπευομένου από οποιαδήποτε διοικητική αρχή. 
  5.Αν ο υπόχρεος σε δήλωση διαμένει εκτός της περιφέρειας της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, η δήλωση μπορεί να υποβληθεί στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας του τόπου διαμονής του. 
  6.Αν ο υπόχρεος σε δήλωση διαμένει στην αλλοδαπή, η δήλωση μπορεί να υποβληθεί στο οικείο Ελληνικό Προξενείο. 
  7.Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων, οι αρχές που παραλαμβάνουν τις δηλώσεις έχουν υποχρέωση να τις καταχωρούν την ίδια ημέρα στο οικείο υπηρεσιακό πρωτόκολλο και να τις αποστέλλουν, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, με απόδειξη στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Ως ημερομηνία παραλαβής 


της δήλωσης στην περίπτωση αυτή λογίζεται η αναγραφόμενη στη δήλωση ημερομηνία καταχώρισης στο υπηρεσιακό πρωτόκολλο της αρχής που την παραλαμβάνει. 
  8.Αυτός που παραλαμβάνει τη δήλωση υποχρεώνεται να χορηγεί σε αυτόν που την υποβάλλει απόδειξη παραλαβής. 
Συμπλήρωση ελλείψεων δήλωσης και προσκόμιση 
εγγράφων που πρέπει να επισυνάπτονται - 
Διόρθωση λογιστικών λαθών δήλωσης 
  ’ρθρ.69.-1.Αν η δήλωση δεν έχει την υπογραφή εκείνου που δηλώνει ή δεν καθίσταται δυνατόν να προσδιορισθεί από αυτήν το αντικείμενο της φορολογικής υποχρέωσης, κατά το ποσό ή το είδος αυτής, ή λείπουν τα στοιχεία εκείνου που δηλώνει ή τα έγγραφα που πρέπει να επισυνάπτονται, αυτός που δήλωσε καλείται με απόδειξη από τον προϊστάμενο της δημόσιας oικονομικής υπηρεσίας, να προσέλθει μέσα σε τακτή εύλογη προθεσμία για την υπογραφή ή τη συμπλήρωση της δήλωσης ή την προσκόμιση των εγγράφων που λείπουν. 
  2.Αν ο υπόχρεος δεν προσέλθει μέσα στην προθεσμία που τάχθηκε, ή, όταν προσέλθει, δεν αναγνωρίσει και δεν υπογράψει τη δήλωση ή δεν συμπληρώσει αυτήν όσον αφορά στον προσδιορισμό του αντικειμένου της φορολογικής υποχρέωσης, η δήλωση θεωρείται ότι δεν έγινε εν όλω ή εν μέρει. 
  3.Αν δεν προσκομισθούν τα έγγραφα που λείπουν μέχρι την έκδοση της οικείας πράξης, ο φόρος που αναλογεί υπολογίζεται χωρίς να ληφθούν υπόψη τα στοιχεία τα οποία επικαλούνται με τα έγγραφα αυτά και η δήλωση θεωρείται ως ανακριβής. 
  4.Οποιαδήποτε λογιστικά λάθη των δηλώσεων είτε κατά την περιγραφή ή την απαρίθμηση ή τον υπολογισμό της αξίας των περιουσιακών στοιχείων ενεργητικού και παθητικού, που δηλώθηκαν, είτε κατά τον υπολογισμό του φόρου, διορθώνονται μέσα σε μια πενταετία από την υποβολή της δήλωσης από τον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, οίκοθεν ή μετά από αίτηση του φορολογουμένου. 
  Ο φόρος που αναλογεί επιπλέον, βεβαιώνεται χωρίς πρόσθετο, ενώ ο φόρος που βεβαιώθηκε ή καταβλήθηκε επιπλέον, εκπίπτεται ή επιστρέφεται κατά περίπτωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 100. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,166) Σελ. 296,167
Τεύχος 1448 Σελ. 85
  
5.Αν τα λογιστικά λάθη της δήλωσης επαναληφθούν στην πράξη και αυτή έχει καταστεί οριστική λόγω μη άσκησης προσφυγής, η διόρθωση αυτών ενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 99. 
Αρνητικές δηλώσεις 
  ’ρθρ.70.-Αν ο υπόχρεος υποβάλει δήλωση που δεν καταλείπει φορολογητέα ύλη, δεν θεωρείται ότι παρέλειψε την υποβολή δήλωσης, με την επιφύλαξη της εφαρμογής της παραγράφου 4 του άρθρου 75, ως προς τα στοιχεία που δεν δηλώθηκαν παντελώς. 
Δηλώσεις για έκπτωση χρεών 
  ’ρθρ.71.-Χρέη και βάρη της κτήσης αιτία θανάτου, που δηλώνονται με συμπληρωματική εκπρόθεσμη δήλωση μαζί με νέα στοιχεία του ενεργητικού αυτής, μετά την πάροδο της προθεσμίας της παραγράφου 5 του άρθρου 21, εκπίπτονται μόνο μέχρι το ποσό της αξίας των νέων στοιχείων του ενεργητικού που περιλαμβάνονται στη δήλωση αυτήν. 
Ανάκληση δηλώσεων 
  "’ρθρ.72.-1.Επιτρέπεται η εν όλω ή εν μέρει ανάκληση της δήλωσης, που υποβλήθηκε από τον φορολογούμενο, λόγω ουσιώδους πλάνης περί τα πράγματα που αποδεικνύεται  προσηκόντως ή λόγω εσφαλμένης ερμηνείας των διατάξεων του νόμου αυτού. Η ανάκληση της δήλωσης δεν μπορεί να αφορά την αξία των αντικειμένων της κληρονομιάς. 
  2.Η ανάκληση της δήλωσης μπορεί να γίνει μέχρι και το στάδιο της διοικητικής επίλυσης της διαφοράς ή την ανακοίνωση για την ειλικρίνεια της δήλωσης. Μετά το στάδιο αυτό η ανάκληση της δήλωσης μπορεί να γίνει σε κάθε στάση της δίκης ενώπιον οποιουδήποτε διοικητικού δικαστηρίου. 
  3.Για το αποδεκτό ή μη της ανάκλησης, που έγινε μέχρι και το στάδιο της διοικητικής επίλυσης της διαφοράς ή την ανακοίνωση για την ειλικρίνεια της δήλωσης, αποφαίνεται ο προϊστάμενος της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας με αιτιολογημένη απόφασή του, η οποία κοινοποιείται στον υπόχρεο. Κατά της απόφασης αυτής μπορεί να ασκηθεί προσφυγή και λοιπά ένδικα μέσα. 
  4.Σε περίπτωση υποβολής συμπληρωματικής δήλωσης ως προς την περιγραφή μεταβιβασθέντος ακινήτου, μετά την οριστική περαίωση της υπόθεσης ή μετά την  πάροδο της προθεσμίας των είκοσι (20) ημερών, που ορίζεται από τις διατάξεις  της παραγράφου 5 της ενότητας Β' του άρθρου 10, από τον υπόχρεο σε φόρο ή τους ειδικούς ή καθολικούς διαδόχους αυτού, επιβάλλεται φόρος για την κατά το 

Σελ. 296,168
Τεύχος 1448 Σελ. 86

χρόνο της υποβολής της συμπληρωματικής δήλωσης επιπλέον αξία. Δεν επιβάλλεται φόρος αν η διαφορά μεταξύ της έκτασης, όπως αυτή προσδιορίστηκε οριστικά και της  πραγματικής που προκύπτει μετά από νεότερη καταμέτρηση, δεν υπερβαίνει το  ποσοστό 2% αυτής που οριστικά προσδιορίστηκε και η αξία του ποσοστού αυτού δεν υπερβαίνει τα χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ".
  Το άρθρ. 72 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 312), κατωτ. αριθ. 63 και σύμφωνα με το άρθρ. 53 του ίδιου νόμου, ισχύει από 1.1.2006.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΕΛΕΓΧΟΣ - ΕΞΩΔΙΚΗ ΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΑΣ 
Ελεγκτική αρμοδιότητα του προϊσταμένου 
της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.73.-1.Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ελέγχει την ακρίβεια των δηλώσεων που υποβάλλονται και ερευνά για την ανεύρεση των υποχρέων, οι οποίοι παρέλειψαν να υποβάλουν δήλωση. 
  2.Κατά την ενάσκηση των καθηκόντων του ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας δικαιούται: 
  α)Να καλεί το φορολογούμενο να δώσει μέσα σε εύλογη τακτή προθεσμία κάθε πληροφορία και διευκρίνιση και να προσκομίσει κάθε στοιχείο χρήσιμο για τον καθορισμό της φορολογητέας ύλης. 
  
β)Να ζητά οποιεσδήποτε πληροφορίες και οποιαδήποτε στοιχεία κρίνει αναγκαία από κάθε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή και από κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο. Ο φορολογούμενος και τα πιο πάνω πρόσωπα υποχρεώνονται να παρέχουν χωρίς υπαίτια βραδύτητα τις πληροφορίες που ζητούνται και να θέτουν στη διάθεση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για έλεγχο όλα τα βιβλία τους ή οποιαδήποτε άλλα έγγραφα. 
  γ)Να ενεργεί με τα όργανά του οποιαδήποτε θεωρεί ενδεδειγμένη έρευνα και επιτόπια εξέταση των πραγμάτων ή έλεγχο, να ελέγχει όλα τα βιβλία και στοιχεία που επιβάλλονται από το νόμο ή τηρούνται προαιρετικά. Αν για την εξέταση ή τον έλεγχο είναι απαραίτητες ειδικές γνώσεις ή ιδιάζουσα εμπειρία, να ενεργεί και με άλλα πρόσωπα, τα οποία υποχρεώνονται να παραδίδουν στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ειδική έκθεση, που έχει συμβουλευτικό χαρακτήρα. 
  3.Κατ' εξαίρεση, αν μεταξύ των περιουσιακών στοιχείων που δηλώθηκαν εμπρόθεσμα περιλαμβάνονται και ακίνητα, ο προσδιορισμός της αγοραίας αξίας τους μπορεί να γίνεται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και προσωρινά με βάση τα συγκριτικά στοιχεία που έχει, τα βιβλία τιμών που τηρεί ή και άλλα τυχόν στοιχεία που θα αποκτήσει. 
  Αν η αξία για τα ακίνητα που δηλώθηκε συμπίπτει με την αγοραία αξία τους, η υπόθεση περαιώνεται ως ειλικρινής, αν δεν συμπίπτει, ο φορολογούμενος μπορεί, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι (6) μηνών από την υποβολή της εμπρόθεσμης δήλωσης, να υποβάλει συμπληρωματική δήλωση σύμφωνη με την αξία που προσδιόρισε ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Στην περίπτωση αυτήν και εφόσον όλα τα υπόλοιπα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση είναι ακριβή, η συμπληρωματική δήλωση θεωρείται ειλικρινής και δεν επιβάλλεται πρόσθετος φόρος και πρόστιμο. 
  Αν δεν υποβληθεί συμπληρωματική δήλωση μέσα στην προθεσμία που ορίζεται στην παράγραφο αυτήν ή αν τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση είναι ανακριβή, ο προσδιορισμός της αγοραίας αξίας των ακινήτων γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παραγράφους 1 και 2, χωρίς να δεσμεύεται ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας από την προσωρινή αξία που ο ίδιος προσδιόρισε. 
  Η διαδικασία της υποβολής συμπληρωματικής δήλωσης μπορεί να αφορά ορισμένο ή ορισμένα μόνο από τα ακίνητα που έχουν δηλωθεί. 
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ανατίθεται η διενέργεια ελέγχου για τον προσδιορισμό της φορολογητέας ύλης ορισμένης υπόθεσης ή υποθέσεων σε άλλον από τον καθ' ύλη και κατά τόπο αρμόδιο προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  
5.Ο αρμόδιος οικονομικός επιθεωρητής μπορεί να διατάσσει επανέλεγχο σε οποιαδήποτε φορολογική υπόθεση, με υπαλλήλους της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή άλλους υπαλλήλους των δημόσιων οικονομικών υπηρεσιών, που εποπτεύονται από αυτόν και οι οποίοι μετακινούνται για το σκοπό αυτόν με απόφασή του. 
  6.Ο προϊστάμενος της αρμόδιας κατά τόπο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, προκειμένου για συμβολαιογραφικά έγγραφα που αφορούν δικαιοπραξία σε ακίνητα, προβαίνει στον προσδιορισμό της αξίας των ακινήτων, αγοραίας ή αντικειμενικής κατά περίπτωση, για τον υπολογισμό των αμοιβών των δικηγόρων και των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων. 
  7.Σε περίπτωση υποβολής τίτλου για μεταγραφή μετά από παρέλευση έτους τουλάχιστον από τη σύνταξή του, τα αναλογικά κατά περίπτωση δικαιώματα που είναι καταβλητέα για τη μεταγραφή, υπολογίζονται με βάση την πραγματική αξία του ακινήτου που μεταβιβάζεται ή του εμπράγματου δικαιώματος επί ακινήτου, όπως αυτά περιγράφονται στον τίτλο που μεταγράφεται, κατά το χρόνο της μεταγραφής. Στις περιπτώσεις αυτές ο προσδιορισμός της αξίας του μεταβιβαζόμενου γίνεται με βάση ειδική έκθεση εκτίμησης του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που εκδίδεται μετά από αίτηση του υποθηκοφύλακα. 
  8.Ο προϊστάμενος της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας με αίτησή του μπορεί να ζητήσει από το Σώμα Ορκωτών Εκτιμητών την εκτίμηση της αγοραίας αξίας των ακόλουθων περιουσιακών στοιχείων, εφόσον αυτά αποτελούν αντικείμενο φορολογίας: 
  α)των ακινήτων καθώς και των εμπράγματων σε αυτά δικαιωμάτων, 
  β)των μη εισηγμένων στο Χρηματιστήριο μετοχών ή λοιπών τίτλων κινητών αξιών ανωνύμων εταιριών ή συμμετοχών σε εταιρίες ή συνεταιρισμούς και 
  γ)λοιπών κινητών μεγάλης αξίας καθώς και έργων τέχνης ή συλλογών αντικειμένων αξίας κ.λπ.. 
  Οι ορκωτοί εκτιμητές επιλαμβάνονται του έργου τους και μετά από αίτηση του υπόχρεου σε φόρο ή μετά από προδικαστική απόφαση δικαστηρίου. Το πόρισμα του ελέγχου των εκτιμητών επέχει θέση έκθεσης πραγματογνωμοσύνης. 
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,168) Σελ. 296,169
Τεύχος 1448 Σελ. 87
  
Όταν το πρόσωπο που είναι υπόχρεο σε φόρο ζητήσει από ορκωτό εκτιμητή την εκτίμηση των αντικειμένων της φορολογίας και εφόσον αποδεχθεί στο σύνολό του το πόρισμα αυτού και περιλάβει στη δήλωσή του, που θα υποβληθεί στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία, την αξία που καθορίστηκε από τον εκτιμητή, επισυνάπτοντας στη δήλωση και τη σχετική έκθεση εκτίμησης, απαλλάσσεται από τον πρόσθετο φόρο λόγω τυχόν ανακρίβειας της δήλωσης, που επιμεριστικά αναλογεί στα στοιχεία που εκτιμήθηκαν, καθώς και από κάθε πρόστιμο ή άλλη κύρωση λόγω της ανακρίβειας αυτής. 
  Στις περιπτώσεις που το Δημόσιο προσφεύγει στο Σώμα Ορκωτών Εκτιμητών για εκτίμηση περιουσιακών στοιχείων, απαλλάσσεται από την καταβολή δαπάνης εκτίμησης. 
Έκθεση ελέγχου 
  ’ρθρ.74.-Για κάθε έλεγχο ή άλλη έρευνα που γίνεται από τα όργανα του προϊσταμένου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή άλλα νόμιμα εξουσιοδοτημένα όργανα, συντάσσεται από αυτόν που ενήργησε τον έλεγχο ή την έρευνα λεπτομερής και εμπεριστατωμένη έκθεση, η οποία θεωρείται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας που αποδέχεται το αποτέλεσμα του ελέγχου, ο οποίος σε κάθε περίπτωση μπορεί να διατάσσει τη διενέργεια επανελέγχου. 
Πρόσθετοι φόροι 
  ’ρθρ.75.-(Ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του ν. 2523/1997 (ΦΕΚ 179 Α΄/11.9.1997). 
Αρχικές πράξεις 
  ’ρθρ.76.-1.Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, αφού λάβει υπόψη την έκθεση ελέγχου και τα λοιπά στοιχεία που συγκεντρώνονται, εκδίδει πράξη καταλογισμού του φόρου που βαρύνει τον υπόχρεο επιπλέον αυτού που προκύπτει από τη δήλωση  και του πρόσθετου φόρου σύμφωνα με το άρθρο 75. 
  2.Δεν εκδίδεται πράξη, αν η δήλωση κρίθηκε ειλικρινής ή το ποσό του φόρου δεν υπερβαίνει τις δύο χιλιάδες (2.000) δραχμές κατά κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία. 
  Σύμφωνα με την παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 242), ανωτ. αριθ. 56, η παρ. 2 άρθρ. 76 του ν.δ.118/1973 αντικαθίσταται ως ακολούθως: "2.Δεν εκδίδεται πράξη εάν η δήλωση κρίθηκε ειλικρινής ή το ποσό του φόρου δεν υπερβαίνει τα τριάντα (30) 

Σελ. 296,170
Τεύχος 1448 Σελ. 88
  
ευρώ κατά κληρονομική μερίδα ή κληροδοσία". Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου η ισχύς της ως άνω διατάξεως αρχίζει από 1.1.2002. 
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα του εντύπου της πράξης. 
Μερικές και συμπληρωματικές πράξεις 
  ’ρθρ.77.-1.Αν είναι δυσχερής ο καταλογισμός του φόρου που βαρύνει τον υπόχρεο με μία πράξη λόγω μη ολοκλήρωσης του ελέγχου, εκδίδεται μερική πράξη που αφορά τα στοιχεία που ελέγχθηκαν, με τη ρητή διατύπωση σ' αυτήν της επιφύλαξης για έκδοση συμπληρωματικής πράξης για τα λοιπά στοιχεία, σύμφωνα με την επόμενη παράγραφο. 
  2.Έκδοση συμπληρωματικής πράξης επιτρέπεται: 
  α)αν μετά την έκδοση της αρχικής πράξης διαπιστώθηκε η ύπαρξη στοιχείων που δεν περιλήφθηκαν σ' αυτήν, 
  β)αν εκδόθηκε μερική πράξη, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 1, 
  γ)αν η αίτηση για έκπτωση χρεών κατά την παράγραφο 5 του άρθρου 21 ή η δήλωση του άρθρου 71 υποβλήθηκαν μετά την κοινοποίηση της αρχικής πράξης, 
  δ)αν ο υπάλληλος που έκανε τον έλεγχο ή ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας τιμωρήθηκε πειθαρχικά σύμφωνα με τα οριζόμενα στην περίπτωση δ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 102. 
  3.Η συμπληρωματική πράξη εκδίδεται για το σύνολο της φορολογητέας ύλης που περιλαμβάνεται στην αρχική και στη συμπληρωματική πράξη. Από το ποσό του φόρου που αναλογεί στο άθροισμα της φορολογητέας ύλης, εκπίπτεται το ποσό του φόρου το οποίο καθορίστηκε με την πράξη που προηγήθηκε. 
  4.Η προσφυγή ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων κατά συμπληρωματικής πράξης αφορά μόνο τη φορολογητέα ύλη που προστίθεται με την πράξη αυτήν. 

Διόρθωση λογιστικών λαθών μη οριστικών πράξεων 
  ’ρθρ.78.-Σε περίπτωση έκδοσης πράξης καταλογισμού φόρου, αν τα στοιχεία ενεργητικού και παθητικού που δηλώθηκαν περιληφθούν στην πράξη όπως στη δήλωση ή αν ο φόρος υπολογισθεί σ' αυτή σύμφωνα με τα λογιστικά λάθη της δήλωσης ή αν συμβούν νέα λάθη στην πράξη, εφόσον η πράξη δεν έχει γίνει οριστική, εκδίδεται νέα διορθωτική πράξη του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας αυτεπάγγελτα ή μετά από αίτηση του φορολογουμένου, εφόσον όμως ασκήθηκε προσφυγή, η διόρθωση γίνεται από το διοικητικό δικαστήριο. 
Επίδοση πράξεων και λοιπών εγγράφων 
  ’ρθρ.79.-1.Οι πράξεις και προσκλήσεις του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, επιδίδονται κατά τις περί επιδόσεων διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας. 
  2.Με την πράξη του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας επιδίδεται στον υπόχρεο και αντίγραφο της έκθεσης ελέγχου, στην οποία στηρίχθηκε αυτή. 
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες δεν εκδίδεται πράξη, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου 76, αποστέλλεται ταχυδρομικά στο φορολογούμενο σχετική ανακοίνωση, στην οποία αναγράφεται η ημερομηνία καταχώρισης αυτής σε ειδικό βιβλίο που τηρείται ημερολογιακά. 
Εξώδικη λύση φορολογικών διαφορών 
  ’ρθρ.80.-1.Μέσα στην προθεσμία για άσκηση προσφυγής κατά της πράξης που κοινοποιήθηκε, μπορεί να ζητηθεί με το δικόγραφο αυτής ή και με ιδιαίτερο έγγραφο η εξώδικη λύση της φορολογικής διαφοράς για όλα ή για μερικά μόνο στοιχεία του ενεργητικού ή του παθητικού. 
  2.Όταν υποβληθεί πρόταση εξώδικης λύσης της διαφοράς, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας καλεί με απόδειξη το φορολογούμενο να προσέλθει σε τακτή ημερομηνία για τη συζήτησή της. 
  3.Για τη συζήτηση της πρότασης για την εξώδικη λύση της διαφοράς και την υπογραφή του οικείου πρακτικού από πληρεξούσιο του φορολογουμένου, πρέπει να προσάγεται ειδική έγγραφη πληρεξουσιότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 68. 
  4.Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, αφού λάβει υπόψη τα στοιχεία του φακέλου, αυτά που ο φορολογούμενος προσκομίζει, αυτά που 


αναπτύσσει προφορικώς ή εγγράφως καθώς και κάθε άλλο στοιχείο σχετικό, εφόσον κρίνει ότι το αίτημα του φορολογουμένου είναι βάσιμο εν όλω ή εν μέρει, μπορεί να αποδεχθεί αναλόγως τροποποίηση ή ακύρωση της πράξης για όλα ή για μερικά στοιχεία αυτής και να περιορίσει τον πρόσθετο φόρο, στα ποσοστά που προβλέπουν οι διατάξεις του ν. 2523/1997. 
  5.Αν οι απόψεις του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και του φορολογουμένου συμπέσουν, συντάσσεται γι' αυτό πρακτικό, που περιέχει την αξία των στοιχείων, στα οποία επήλθε σύμπτωση απόψεων, το ποσοστό του πρόσθετου φόρου καθώς και σύντομη αιτιολόγηση της κρίσης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Το πρακτικό αυτό, που υπογράφεται από τα δύο μέρη, έχει τα αποτελέσματα αμετάκλητης δικαστικής απόφασης, η δε διαφορά θεωρείται ότι επιλύθηκε εν όλω ή εν μέρει κατά περίπτωση με την άμεση υποβολή σχετικής δήλωσης από το φορολογούμενο και η προσφυγή που ασκήθηκε θεωρείται ότι δεν έγινε ή ισχύει μόνο για τα στοιχεία για τα οποία δεν επιτεύχθηκε εξώδικη λύση της διαφοράς. 
  6.Αν δεν συμπέσουν οι απόψεις προϊσταμένου δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και φορολογουμένου ή αν δεν προσέλθει ο φορολογούμενος κατά την ημερομηνία που ορίσθηκε, ματαιώνεται ο συμβιβασμός, συντάσσεται και υπογράφεται στο τέλος της αίτησης ή προσφυγής σχετική πράξη και συνεχίζεται η διαδικασία εκδίκασης της προσφυγής. 
  7.Αντίγραφο του πρακτικού της διοικητικής επίλυσης της διαφοράς παραδίδεται στον υπόχρεο. Το πρακτικό αυτό επέχει και θέση ατομικής ειδοποίησης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 του ν.δ. 356/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΚΑΤΑΒΟΛΗ, ΒΕΒΑΙΩΣΗ
 ΚΑΙ ΕΚΠΤΩΣΗ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ 
Βεβαίωση και τίτλοι βεβαίωσης του φόρου 
  ’ρθρ.81.-1.Ο φόρος που αναλογεί στις κτήσεις αιτία θανάτου βεβαιώνεται στη δημόσια οικονομική υπηρεσία που είναι αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος του υπόχρεου σε φόρο. 
  2.Αν ο υπόχρεος σε φόρο είναι κάτοικος εξωτερικού, ο οικείος φόρος βεβαιώνεται στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία Κατοίκων Εξωτερικού. 
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν από 10 Μαρτίου 2000. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,170) Σελ. 296,171
Τεύχος 1448 Σελ. 89
  
3.Ο φόρος βεβαιώνεται με βάση: 
  α)τις δηλώσεις που υποβάλλονται, 
  β)τις πράξεις των άρθρων 76 και 77, εφόσον παρήλθε άπρακτη η προθεσμία άσκησης προσφυγής κατ' αυτών, 
  γ)τις νέες εκκαθαρίσεις κατά τα άρθρα 100 και 101, 
  δ)τις οριστικές αποφάσεις των διοικητικών δικαστηρίων. 
  4.Οι κύριοι και πρόσθετοι δημόσιοι φόροι και δικαιώματα υπέρ τρίτων, που προκύπτουν με βάση οποιοδήποτε τίτλο, βεβαιώνονται καθένας χωριστά κατά δικαιούχο, στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία. Οι φόροι υπέρ δήμων και κοινοτήτων και νομαρχιακών ταμείων οδοποιίας, που περιέχονται στο δημόσιο φόρο, καθώς και τα δικαιώματα υπέρ τρίτων αποδίδονται, όπως ειδικότερα καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Η βεβαίωση γίνεται με ατομικό φύλλο βεβαίωσης, ο τύπος και το περιεχόμενο του οποίου ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  5.Αν δεν έχει επιτευχθεί διοικητική επίλυση της διαφοράς σε πράξη επιβολής φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών, που έχει κοινοποιηθεί, αλλά ασκήθηκε εμπρόθεσμη προσφυγή από το φορολογούμενο, βεβαιώνεται αμέσως ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) επί του αμφισβητούμενου φόρου (κύριου, πρόσθετων και κάθε άλλης προσαύξησης) που ορίζεται με την πράξη. Το ποσό που βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου, εισπράττεται σε έξι (6) ίσες μηνιαίες δόσεις, με τον περιορισμό ότι κάθε δόση δεν θα είναι μικρότερη των εκατό χιλιάδων (100.000) δραχμών, εκτός της τελευταίας. Η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση μήνα και οι υπόλοιπες μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα των μηνών που ακολουθούν. Με την έκδοση της απόφασης του δικαστηρίου βεβαιώνεται ή διαγράφεται κατά περίπτωση η διαφορά του φόρου, που προκύπτει με βάση την απόφαση αυτήν. 
  Για την μετατροπή του ως άνω δραχμικού ποσού σε ευρώ, βλ. παρ. 4 άρθρ. 28 Νόμ. 2948/16-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), Τόμ. 26, σελ. 9.
  6.Σε περίπτωση που η αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία καθορίσει οριστικά αξία μεγαλύτερη από την αξία του αντικειμένου κάθε σύμβασης που καταρτίζεται με συμβολαιογραφικό έγγραφο, εκτός 

Σελ. 296,172
Τεύχος 1448 Σελ. 90

από τις εξαιρέσεις που προβλέπονται από το ν.δ. 4114/1960 (ΦΕΚ 164 Α΄), η διαφορά μεταξύ του δικαιώματος υπέρ του Ταμείου Νομικών που καταβλήθηκε στο συμβολαιογραφείο και εκείνου που προκύπτει από τον οριστικό προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας συνεισπράττεται με τη διαφορά του οικείου φόρου. 
  7.Η βεβαίωση των οικείων φόρων, προστίμων και δικαιωμάτων, με τους κάθε φύσεως πρόσθετους και υπέρ τρίτων, ενεργείται μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από τη λήξη του μήνα μέσα στον οποίο αποκτήθηκε ο τίτλος βεβαίωσης. Η παράλειψη της βεβαίωσης μέσα στην προθεσμία αυτή συνιστά πειθαρχικό αδίκημα και επισύρει κατά των υπευθύνων τις ποινές που προβλέπονται από το ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α΄). Ανεξάρτητα από όσα ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο, η βεβαίωση μπορεί να γίνει και μετά την πάροδο της τρίμηνης προθεσμίας και όχι πέρα από τρία (3) έτη από τη λήξη του έτους μέσα στο οποίο αποκτήθηκε ο τίτλος βεβαίωσης. 
  8.Δεν ενεργείται βεβαίωση στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες τίτλων είσπραξης για έσοδα του Δημοσίου καθώς και για έσοδα νομικών προσώπων ή τρίτων, εφόσον το ποσό που οφείλεται κατά οφειλέτη δεν υπερβαίνει τις εννιά χιλιάδες (9.000) δραχμές. 
Καταβολή φόρου κτήσεων αιτία θανάτου 
  ’ρθρ.82.-"1.Ο φόρος που βεβαιώνεται: 
  α)Μετά από δήλωση ή πράξη προσδιορισμού φόρου, που έγινε οριστική λόγω μη άσκησης ή εκπρόθεσμης άσκησης προσφυγής, καταβάλλεται σε είκοσι τέσσερις (24) ίσες διμηνιαίες δόσεις.
  β)Μετά από διοικητική επίλυση της διαφοράς και την καταβολή του ενός πέμπτου (1/5), το υπόλοιπο καταβάλλεται σε είκοσι τέσσερις (24) ίσες διμηνιαίες δόσεις.
  
γ)Μετά από απόφαση διοικητικού δικαστηρίου ή δικαστικό συμβιβασμό, καταβάλλεται σε έξι (6) ίσες διμηνιαίες δόσεις.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις κάθε δόση δεν μπορεί να είναι μικρότερη των πεντακοσίων (500) ευρώ, εκτός της τελευταίας, και η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου μήνα από τη βεβαίωση ή την υπογραφή του πρακτικού και οι υπόλοιπες μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα των διμήνων που ακολουθούν. 
  Αν ο υπόχρεος σε φόρο είναι ανήλικος κατά το χρόνο απόκτησης του τίτλου βεβαίωσης του φόρου, ο αριθμός των δόσεων, που ορίζεται στα προηγούμενα εδάφια, διπλασιάζεται. Ο διπλασιασμός του αριθμού των δόσεων δεν ισχύει για τις κτήσεις αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής".
  Η παρ. 1 άρθρ. 82 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 12 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 312), κατωτ. αριθ. 63 και σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο οι διατάξεις της παρ. αυτής ισχύουν σε υποθέσεις στις οποίες η βεβαίωση του φόρου στο τμήμα εσόδων γίνεται από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Αν ο υπόχρεος καταβάλει το σύνολο του αναλογούντος κύριου και πρόσθετου φόρου, σύμφωνα με εκείνα που ορίζονται στην περίπτωση α΄ της προηγούμενης παραγράφου, μέσα στην προθεσμία καταβολής της πρώτης μηνιαίας δόσης, ανεξάρτητα από το ύψος αυτού, παρέχεται έκπτωση κατά ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%). Το ίδιο ποσοστό εκπίπτεται, αν ο υπόχρεος καταβάλει το σύνολο του ποσού που προκύπτει συνεπεία διοικητικής επίλυσης της διαφοράς μέσα στην προθεσμία πληρωμής του ενός πέμπτου (1/5) αυτού. 
  3.Σε κινητές αξίες και λοιπά κινητά γενικά πράγματα, που έχουν κατατεθεί σε τράπεζες και λοιπά νομικά ή φυσικά πρόσωπα, ο φόρος που αναλογεί επιμεριστικά στην αξία τους καταβάλλεται πριν από την ανάληψή τους και τη χορήγηση του πιστοποιητικού του άρθρου 105. 
  4.Εφόσον στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου δεν διασφαλίζεται από τα κληρονομιαία αντικείμενα που απομένουν στην κατοχή του κληρονόμου ή κληροδόχου η πληρωμή του υπόλοιπου φόρου της κληρονομικής του μερίδας και δεν παρέχεται εμπράγματη ασφάλεια ή εγγυητική επιστολή μιας από τις αναγνωρισμένες στην Ελλάδα τράπεζες, ολόκληρος ο φόρος που αναλογεί στη μερίδα του κληρονόμου ή κληροδόχου καταβάλλεται πριν από τη χορήγηση του πιστοποιητικού των άρθρων 105 και 112. Σε κάθε άλλη 


περίπτωση που οφείλεται φόρος που αναλογεί σε μετρητά και γενικά κινητά πράγματα, εφόσον κατά την κρίση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας δεν διασφαλίζεται η πληρωμή του από τη λοιπή κληρονομιαία περιουσία που απομένει στην κατοχή του υπόχρεου, παρέχεται ασφάλεια με την υποβολή της δήλωσης, άλλως καταβάλλεται αμέσως ολόκληρος ο φόρος αυτός και γίνεται σχετική μνεία στη δήλωση για την καταβολή. 
  5.Η ευχέρεια καταβολής του φόρου σε δόσεις κατά την παράγραφο 1 παρέχεται μόνο αν το ακίνητο, που αποκτήθηκε αιτία θανάτου, βρίσκεται στην κυριότητα του οφειλέτη κληρονόμου. Προκειμένου αυτό να μεταβιβασθεί ή βαρυνθεί με εμπράγματα δικαιώματα, ολόκληρος ο φόρος που επιμεριστικά αναλογεί σε αυτό καθίσταται απαιτητός και καταβάλλεται πριν από τη χορήγηση πιστοποιητικού, για το οποίο ορίζει το άρθρο 112. Μπορεί όμως το πιστοποιητικό αυτό να χορηγηθεί και πριν από την ολοσχερή καταβολή του φόρου που επιμεριστικά αναλογεί, με τη ρητή εντολή ο φόρος να παρακρατηθεί από το συμβολαιογράφο και να αποδοθεί από αυτόν στη δημόσια οικονομική υπηρεσία, το αργότερο μέσα σε τρεις (3) ημέρες από τη σύνταξη του οικείου συμβολαίου. Η πίστωση του καταβαλλόμενου αυτού φόρου θα γίνεται σε εξόφληση των πρώτων δόσεων από τις ανεξόφλητες, κατά την καταβολή, είτε αυτές είναι ληξιπρόθεσμες είτε όχι, χωρίς να γίνεται επιμερισμός του φόρου αυτού σε όλες τις δόσεις του ποσού που έχει βεβαιωθεί. Προκειμένου για απόδοση καταθέσεων της 
παραγράφου 3, η παρακράτηση και η απόδοση κατά τα πιο πάνω μπορεί να γίνει με επιμέλεια των προσώπων αυτών μέχρι την επόμενη της απόδοσης των καταθέσεων. 
  6.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να επιτραπεί η εξόφληση φόρου κληρονομίας από οφειλέτες που βρίσκονται σε αδυναμία να τον καταβάλουν με μετρητά, μετά από αίτησή τους, με μεταβίβαση στο Δημόσιο ολόκληρου κληρονομιαίου ακινήτου ή άλλου αξιόλογου ακινήτου, το οποίο ανήκει στους κληρονόμους εξ αδιαιρέτου και περιήλθε σε αυτούς κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) τουλάχιστον από την κληρονομία. Η αξία του ακινήτου που προσφέρεται υπολογίζεται υποχρεωτικά με βάση εκείνη που τελεσίδικα ορίστηκε για την επιβολή του φόρου κληρονομίας. Σε καμία περίπτωση δεν αποδίδεται στον οφειλέτη η τυχόν διαφορά μεταξύ της αξίας του ακινήτου που προσφέρεται και του φόρου κληρονομίας που οφείλεται. 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,172) Σελ 296,173
Τεύχος 1448 Σελ. 91
  
7.Στην περίπτωση επιβολής φόρου κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς με αντικείμενο εικαστικά ή άλλα έργα τέχνης, ο φόρος που αναλογεί μπορεί να καταβάλλεται σε είδος με παραχώρηση εικαστικών ή άλλων έργων τέχνης ίσης αξίας που περιέρχονται στο Υπουργείο Πολιτισμού, μετά από πρόταση ειδικής εκτιμητικής επιτροπής που συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού. Με κοινή επίσης απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού καθορίζονται οι λεπτομέρειες της διαδικασίας εφαρμογής των παραπάνω εδαφίων. 
Ευθύνες και δικαιώματα των τελευταίων
 από σύμβαση κατόχων ακινήτων που αποκτήθηκαν 
αιτία θανάτου-Ευθύνες αντιπροσώπων 
των υπόχρεων σε φόρο 
  ’ρθρ.83.-1.Οι με σύμβαση τελευταίοι κάτοχοι κληρονομιαίων ακινήτων είναι αλληλεγγύως υπεύθυνοι με τους κληρονόμους και κληροδόχους για την πληρωμή του φόρου που βαρύνει αυτά, ο οποίος βεβαιώθηκε με βάση τον τίτλο που αποκτήθηκε για τον κληρονόμο ή κληροδόχο και ο οποίος ισχύει και ως προς τον τελευταίο κάτοχο για τη δίωξή του προς είσπραξη του φόρου. 
  Στην περίπτωση αυτή οι τελευταίοι κάτοχοι δικαιούνται να ασκήσουν τα δικαιώματα του υπόχρεου κληρονόμου, όσον αφορά στην αναγνώριση παθητικού της κληρονομίας καθώς και στην ακύρωση ή τροποποίηση οριστικών πράξεων του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 99, έστω και μετά την πάροδο των αντίστοιχων προθεσμιών, σε κάθε όμως περίπτωση μέσα σε ένα (1) έτος από την έγγραφη ενόχλησή τους από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για την πληρωμή. 
  Η τροποποίηση του τίτλου βεβαίωσης από την ενέργεια αυτή του τελευταίου κατόχου ωφελεί και τον κληρονόμο, αλλά μόνο για έκπτωση φόρου που βεβαιώθηκε και όχι για επιστροφή φόρου που καταβλήθηκε από αυτόν. 
  2.Ο φόρος που αναλογεί στην αξία των ακινήτων της προηγούμενης παραγράφου εξευρίσκεται με επιμερισμό του φόρου που προκύπτει μεταξύ των κατά την προηγούμενη παράγραφο ακινήτων και των λοιπών στοιχείων της κτήσης αιτία θανάτου, ανάλογα με την αξία τους στην οποία υπολογίσθηκε ο φόρος. 
  3.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους τελευταίους κατόχους κληρονομιαίων πλοίων, αεροσκαφών και αυτοκινήτων. 
  
Σελ. 296,174
Τεύχος 1448 Σελ. 92
  
4.Οι νόμιμοι αντιπρόσωποι των υπόχρεων σε φόρο κληρονομίας καθώς και οι κηδεμόνες της κληρονομίας ευθύνονται σε ολόκληρο με τους υπόχρεους για την πληρωμή των πρόσθετων φόρων που γεννήθηκαν και οφείλονται σε πράξεις ή παραλείψεις τους. 
Έκπτωση φόρου που βεβαιώθηκε 
  ’ρθρ.84.-1.Οι φόροι που βεβαιώθηκαν κανονικά σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος εκπίπτονται ιδιαίτερα σε περίπτωση: 
  α)ανάκλησης της δήλωσης του φορολογουμένου που υποβλήθηκε, κατά το μέρος που έχει γίνει δεκτή η ανάκληση αυτή, 
  β)διόρθωσης λογιστικών σφαλμάτων των δηλώσεων, κατά τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 69, 
  γ)έκδοσης απόφασης από το διοικητικό πρωτοδικείο για ακύρωση ή τροποποίηση οριστικής πράξης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, κατά τις διατάξεις του άρθρου 99, 
  δ)αναθεώρησης ή διόρθωσης από το διοικητικό πρωτοδικείο οριστικής απόφασής του, 
  ε)έκδοσης απόφασης του διοικητικού εφετείου, με την οποία εξαφανίζεται ή μεταρρυθμίζεται απόφαση του διοικητικού πρωτοδικείου, 
  στ)αναθεώρησης ή διόρθωσης από το διοικητικό εφετείο οριστικής απόφασής του, 
  ζ)νέας εκκαθάρισης του φόρου που αναλογεί, κατά τις διατάξεις των άρθρων 100 και 101. 
  2.Η έκπτωση ενεργείται οίκοθεν από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή μετά από αίτηση του δικαιούχου, μόλις αποκτηθεί ο τίτλος και πάντως το αργότερο μέσα στο επόμενο έτος από την απόκτηση του τίτλου. 

ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
 ΠΟΥ ΑΠΟΚΤΩΝΤΑΙ ΑΙΤΙΑ ΔΩΡΕΑΣ, 
ΓΟΝΙΚΗΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΙΚΑΣ 
Υπόχρεοι σε δήλωση - Δήλωση με επιφύλαξη 
  ’ρθρ.85.-Α.Υπόχρεοι σε δήλωση 
  1.Σε σύσταση δωρεών, γονικών παροχών και προικών με συμβολαιογραφικό έγγραφο υπόχρεοι για την υποβολή της δήλωσης είναι οι συμβαλλόμενοι. Δεν έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν δήλωση τα νομικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης Α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 25. 
  2.Σε δωρεές και γονικές παροχές για τις οποίες δεν καταρτίσθηκε συμβολαιογραφικό έγγραφο καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση, υπόχρεος για την υποβολή της δήλωσης είναι ο δωρεοδόχος ή το τέκνο ή οι κληρονόμοι του. 
  3.Σε προίκες για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται μετά την κατάρτιση του οικείου συμβολαίου, εφόσον διαρκεί ο γάμος, υπόχρεος για την υποβολή της δήλωσης είναι ο προικολήπτης, εφόσον λυθεί ο γάμος, υπόχρεη είναι η προικιζόμενη ή οι κληρονόμοι της. 
  Β.Δήλωση με επιφύλαξη 
  1.Για την πρόληψη των συνεπειών ανακρίβειας ή παράλειψης φορολογικής δήλωσης, ο υπόχρεος σε επίδοση αυτής μπορεί να περιλάβει σε αυτήν και στοιχεία φορολογητέας ύλης, για τα οποία διατηρεί αμφιβολίες αν έχει από το νόμο υποχρέωση, κάνοντας ρητή για το λόγο αυτόν επιφύλαξη στη δήλωση που επιδίδει. Η επιφύλαξη πρέπει να είναι ειδική και αιτιολογημένη. Κάθε γενική ή αόριστη επιφύλαξη θεωρείται ανύπαρκτη και δεν επιφέρει κανένα αποτέλεσμα. 
  Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υποχρεώνεται να απαντήσει στο φορολογούμενο θετικά ή αρνητικά μέσα σε ένα τρίμηνο από την υποβολή της δήλωσης ως εξής: 
  α)είτε να δεχθεί την επιφύλαξη και να διαγράψει το ποσό της φορολογητέας ύλης για το οποίο έγινε η επιφύλαξη,  β)είτε να απορρίψει την επιφύλαξη και να γνωστοποιήσει αυτό στο φορολογούμενο με ιδιαίτερη ανακοίνωση, την οποία θα του επιδώσει με απόδειξη ή με την κοινοποιούμενη πράξη που εκδόθηκε μετά από τη διενέργεια ελέγχου. Στην περίπτωση αυτήν, αν δεν επέλθει εξώδικη λύση της διαφοράς, ο φορολογούμενος δικαιούται να ζητήσει από το διοικητικό πρωτοδικείο, είτε με την προσφυγή που ασκεί για τυχόν άλλες διαφορές που προέκυψαν από τον έλεγχο είτε με αυτοτελή αίτηση που υποβάλλεται μέσα στην οριζόμενη προθεσμία για την άσκηση της προσφυγής, τη διαγραφή του ποσού της φορολογητέας ύλης για την οποία έγινε η 


επιφύλαξη. Το διοικητικό πρωτοδικείο αποφαίνεται για το αίτημα και τηρείται σε κάθε περίπτωση η ενώπιον αυτού ισχύουσα διαδικασία. 
  2.Με όμοιο τρόπο μπορεί να γίνει επιφύλαξη στη δήλωση όσον αφορά το χαρακτηρισμό της φορολογητέας ύλης και την υπαγωγή αυτής σε άλλη φορολογία ή σε άλλη κατηγορία ή σε μειωμένο φορολογικό συντελεστή, τις εκπτώσεις από τη φορολογητέα ύλη ή από το φόρο κ.λπ. με ανάλογη εφαρμογή όσων ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. Ειδικά, προκειμένου για την υπαγωγή σε άλλη φορολογία ή κατηγορία, αν γίνει δεκτή η επιφύλαξη, η δήλωση θεωρείται ότι υποβλήθηκε για τη φορολογία ή κατηγορία αυτή. 
  3.Η επιφύλαξη κατά τις διατάξεις της ενότητας αυτής δεν συνεπάγεται αναστολή της βεβαίωσης και είσπραξης του φόρου που αμφισβητείται με αυτήν. Σε περίπτωση αποδοχής των λόγων της επιφύλαξης από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή από το διοικητικό δικαστήριο, ενεργείται νέα εκκαθάριση του φόρου της δήλωσης και ο επιπλέον φόρος που βεβαιώθηκε ή καταβλήθηκε εκπίπτεται ή συμψηφίζεται με το τυχόν καταβλητέο με βάση οριστικά στοιχεία μεγαλύτερο ποσό εκείνου που δηλώθηκε ή αλλιώς επιστρέφεται. 
  4.Σε υποθέσεις για τις οποίες ο φορολογούμενος υπέβαλε δήλωση φορολογίας με επιφύλαξη ή ανακάλεσε την αρχική δήλωσή του, η συζήτηση των προσφυγών ή ένδικων μέσων ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων προσδιορίζεται κατά προτίμηση μέσα σε τρεις (3) μήνες το αργότερο από τη διαβίβαση του φακέλου στο αρμόδιο δικαστήριο ή από την κατάθεση του ένδικου μέσου. 
Προθεσμίες υποβολής δηλώσεων 
  ’ρθρ.86.-1.Η δήλωση, ανεξάρτητα αν οφείλεται ή όχι φόρος, εφόσον καταρτίζεται συμβολαιογραφικό έγγραφο, υποβάλλεται πριν από τη σύνταξη του οικείου συμβολαιογραφικού εγγράφου της δωρεάς ή γονικής παροχής ή προίκας. Προκειμένου για δωρεές ή γονικές παροχές που δεν έγιναν αμέσως αποδεκτές, υποβάλλεται νέα δήλωση από αυτόν που αποδέχεται, πριν από την κατάρτιση του συμβολαίου αποδοχής. 
  2.Προκειμένου για προίκα που έχει συσταθεί με διάταξη τελευταίας βούλησης, η δήλωση υποβάλλεται πριν από τη σύνταξη του εγγράφου περί αποδοχής, η οποία έπρεπε να έχει γίνει μέχρι και 17.2.1983. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,174) Σελ. 296,175
Τεύχος 1448 Σελ. 93
  
3.Αν δεν συντάχθηκε συμβολαιογραφικό έγγραφο για τη σύσταση της δωρεάς ή γονικής παροχής ή αυτό συντάχθηκε στην αλλοδαπή αλλά όχι ενώπιον Ελληνικής Προξενικής Αρχής, η δήλωση γι' αυτήν υποβάλλεται μέσα σε έξι (6) μήνες από την παράδοση στο δωρεοδόχο του αντικειμένου της δωρεάς ή γονικής παροχής. 
  4.Σε περίπτωση δωρεάς αιτία θανάτου, η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε έξι (6) μήνες από το θάνατο του δωρητή. 
  5.Σε περίπτωση ασφάλειας που υπόκειται σε φόρο δωρεάς, η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε έξι (6) μήνες από το θάνατο του ασφαλισμένου. 
  6.Σε όσες περιπτώσεις η φορολογική υποχρέωση γεννιέται σε χρόνο μεταγενέστερο από τη σύσταση της δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας, υποβάλλεται νέα δήλωση μέσα σε έξι (6) μήνες από τη γένεση της φορολογικής υποχρέωσης. 
  7.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες υπάρχει προθεσμία για επίδοση δήλωσης δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας, αυτή μπορεί να παραταθεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 64. 
  8.Προθεσμίες που ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις για την υποβολή φορολογικών δηλώσεων μπορούν να παρατείνονται είτε για ολόκληρη τη χώρα είτε για τμήματα αυτής, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, όταν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας. 
Αρμόδιος προϊστάμενος 
της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.87.-1.Για την παραλαβή των δηλώσεων και τη βεβαίωση του φόρου δωρεάς, γονικής παροχής και προίκας, αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της περιφέρειας της κατοικίας του δωρητή, του γονέα και του προικοδότη αντίστοιχα. 
  2.Όταν είναι προδήλως δυσχερής η επίδοση της δήλωσης στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, λόγω του ότι η έδρα αυτού βρίσκεται σε πόλη άλλη του τόπου κατάρτισης του συμβολαίου, επιτρέπεται να υποβληθεί αυτή και στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας του τόπου κατάρτισης του συμβολαίου. Στην περίπτωση αυτή ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας που παραλαμβάνει τη δήλωση, παραδίδει το δεύτερο αντίτυπο θεωρημένο στους συμβαλλομένους, ενώ το πρώτο το διαβιβάζει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για τη βεβαίωση του φόρου. Ο προϊστάμενος της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μπορεί, με απόφασή του, να 

Σελ. 296,176
Τεύχος 1448 Σελ. 94

αναθέσει σε συμβολαιογράφο της περιφέρειάς του, που εδρεύει εκτός της έδρας του και συντάσσει συμβόλαια δωρεάς ή γονικής παροχής, την παραλαβή των δηλώσεων φόρου δωρεών και γονικών παροχών και τη χορήγηση αντιγράφου αυτών, με την υποχρέωση το βραδύτερο μέσα σε δέκα (10) ημέρες να αποστείλει τις δηλώσεις, με απόδειξη, στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  Αν ο δωρητής ή ο γονέας ή ο προικοδότης κατοικεί στην αλλοδαπή, αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας Κατοίκων Εξωτερικού ή αυτός που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. 
  Αν το συμβολαιογραφικό έγγραφο καταρτίζεται στην αλλοδαπή ενώπιον Ελληνικής Προξενικής Αρχής, η δήλωση επιδίδεται στον οικείο Πρόξενο, στον οποίο καταβάλλεται ολόκληρος ο φόρος που αναλογεί. 
  3.Η διάταξη της παραγράφου 4 του άρθρου 66 ισχύει και σε υποθέσεις δωρεών και γονικών παροχών. 
Περιεχόμενο των δηλώσεων φόρου δωρεών, γονικών παροχών και προικών 
  ’ρθρ.88.-1.Στη δήλωση, που συντάσσεται σε έντυπο που παρέχεται δωρεάν από την υπηρεσία, αναγράφονται λεπτομερώς εκτός των άλλων αναγκαίων για τον καθορισμό του φόρου λεπτομερειών και τα ακόλουθα: 
  α)η αιτία της μεταβίβασης, 
  β)πλήρη τα στοιχεία αυτών που δηλώνουν, 
  γ)αντικείμενα της δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδάφιο γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 67, 
  δ)οι δωρεές, γονικές παροχές και προίκες που συνυπολογίζονται, 
  
"ε)Ο αριθμός φορολογικού μητρώου των συμβαλλομένων".
  Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το άρθρ. 53 του ιδίου νόμου, ισχύει από 1.1.2006.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται λεπτομερέστερα το περιεχόμενο των δηλώσεων. 
Τρόπος υποβολής των δηλώσεων 
  ’ρθρ.89.-1.Σε σύσταση δωρεών και γονικών παροχών οι συμβαλλόμενοι υποχρεώνονται πριν από τη σύνταξη του οικείου συμβολαίου να υποβάλουν στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας κοινή δήλωση σε δύο αντίτυπα. Το πρώτο αντίτυπο παραμένει στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και το δεύτερο, αφού καταχωρηθεί στο οικείο βιβλίο, παραδίδεται θεωρημένο στους συμβαλλομένους για το συμβολαιογράφο. 
  Απαγορεύεται στο συμβολαιογράφο να συντάξει συμβόλαιο δωρεάς ή γονικής παροχής, αν από την ημέρα έκδοσης του θεωρημένου αντιτύπου της δήλωσης έχει περάσει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τριών μηνών. 
  Σε περιοχές όπου, σύμφωνα με τις διατάξεις της ενότητας Β΄ του άρθρου 10, εφαρμόζεται το σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας των ακινήτων, συντάσσεται συμβόλαιο με βάση το αντίγραφο της δήλωσης που κατατέθηκε και πέρα από την προθεσμία του προηγούμενου εδαφίου, εφόσον, μέχρι τη σύνταξη του συμβολαίου, δεν έχει δημοσιευθεί απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που να τροποποιεί το αντικειμενικό σύστημα στη συγκεκριμένη περιοχή. 
  2.Σε κάθε άλλη περίπτωση η δήλωση υποβάλλεται σε ένα αντίτυπο από τον υπόχρεο σε φόρο. 
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 68. 
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων 
  ’ρθρ.90.-Για την υποβολή των δηλώσεων στη φορολογία δωρεών, γονικών παροχών και προικών και γενικά τη διαδικασία βεβαίωσης και καταβολής του φόρου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων 68, 69, 72, 73 παράγραφοι 1, 2 και 4 έως και 8, 74 έως και 84. 

ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΤΗΣΗΣ ΚΕΡΔΩΝ ΑΠΟ ΛΑΧΕΙΑ 
Υπόχρεοι σε δήλωση 
  ’ρθρ.91.-1.Αυτός που ενεργεί την πληρωμή των κερδών από λαχεία υποχρεώνεται σε δήλωση, για λογαριασμό του υπόχρεου σε φόρο. 
  2.Αν τα κέρδη καταβάλλονται από τη δημόσια οικονομική υπηρεσία, ο προϊστάμενος αυτής παρακρατεί το φόρο και διαβιβάζει κατά μήνα στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας κατάσταση των κερδών που πληρώθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα και του φόρου που παρακρατήθηκε. 
Προθεσμία υποβολής δήλωσης 
  ’ρθρ.92.-Η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την καταβολή του κέρδους στο δικαιούχο. 
Αρμόδιος προϊστάμενος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.93.-Για το φόρο στα κέρδη της παραγράφου 1 του άρθρου 58 αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας του τόπου των κληρώσεων. 
Περιεχόμενο δήλωσης 
  ’ρθρ.94.-Η δήλωση συντάσσεται σε έντυπο που χορηγείται δωρεάν από την υπηρεσία. Ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης καθώς και τα απαραίτητα έγγραφα που πρέπει να επισυναφθούν σε αυτήν, ορίζονται λεπτομερώς με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
Τρόπος υποβολής δήλωσης 
  ’ρθρ.95.-Η δήλωση υποβάλλεται στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Για την κατάθεση της δήλωσης και τη λοιπή γενικά διαδικασία εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων 68, 69, 72 έως και 81 και 84. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,176) Σελ. 296,177
Τεύχος 1448 Σελ. 95

Παρακράτηση και καταβολή του φόρου 
  ’ρθρ.96.-Ο φόρος που αναλογεί παρακρατείται από αυτόν που ενεργεί την πληρωμή των κερδών και καταβάλλεται με βάση δήλωσή του, που επιδίδεται στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία. 
Πράξεις, πρόσθετοι φόροι 
  ’ρθρ.97.-1.Σε περίπτωση μη καταβολής ή ελλιπούς καταβολής του φόρου, ο φόρος που αναλογεί και οι πρόσθετοι φόροι καταλογίζονται με πράξη του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας σε βάρος του υπόχρεου για παρακράτηση, με ανάλογη εφαρμογή των άρθρων 76 έως και 80. 
  2.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης υποβολής δήλωσης καθώς επίσης και ανακρίβειας ή παράλειψης αυτής, επιβάλλεται πρόσθετος φόρος, με εφαρμογή και στην περίπτωση αυτή των διατάξεων του άρθρου 75. Τα ποσοστά που προβλέπονται από το άρθρο αυτό διπλασιάζονται και ο υπόχρεος σε δήλωση δεν δικαιούται να επιρρίψει τον πρόσθετο φόρο σε βάρος του δικαιούχου των κερδών. 
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων 
  ’ρθρ.98.-Οι διατάξεις των άρθρων 91 έως και 97 εφαρμόζονται ανάλογα και προκειμένου για κέρδη από προγνωστικά αγώνων ποδοσφαίρου (ΠΡΟ-ΠΟ). 
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟ 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΑΚΥΡΩΣΗ Ή ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ 
ΟΡΙΣΤΙΚΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ 
ΝΕΑ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ ΦΟΡΟΥ 
Ακύρωση ή τροποποίηση οριστικών πράξεων του 
προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.99.-1.Πράξεις του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας που έχουν γίνει οριστικές λόγω μη άσκησης προσφυγής ή πράξεις εξώδικης λύσης φορολογικών διαφορών καθώς επίσης και φορολογικές εγγραφές, για τις οποίες δεν έχει εκδοθεί πράξη σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου 76, μπορούν να τροποποιηθούν ή ακυρωθούν, κατά περίπτωση, για τους ακόλουθους λόγους: 
  α)για ολική ή μερική έλλειψη φορολογικής υποχρέωσης, 
  β)αν ο φορολογούμενος δεν έλαβε αποδεδειγμένα γνώση της πράξης καταλογισμού του φόρου, 
  
Σελ. 296,178
Τεύχος 1448 Σελ. 96
  
γ)αν αναρμόδια έχει επιληφθεί για τη φορολογία ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που έχει εκδώσει την πράξη, 
  δ)αν έγινε οποιοδήποτε λογιστικό λάθος, ιδιαίτερα κατά την περιγραφή ή την απαρίθμηση ή τον υπολογισμό της αξίας των περιουσιακών στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού ή κατά τον υπολογισμό του φόρου, 
  ε)αν η πράξη στηρίχτηκε σε απόφαση πολιτικού, ποινικού ή διοικητικού δικαστηρίου, που έχει ανατραπεί αμετάκλητα, 
  στ)αν κατά την έκδοση της πράξης δεν έχουν ληφθεί υπόψη λόγοι και στοιχεία που επιδρούν στον ορθό υπολογισμό του φόρου που οφείλεται. 
  Το αίτημα για ακύρωση ή τροποποίηση δεν μπορεί να αφορά στην εκτίμηση των αντικειμένων της φορολογητέας περιουσίας. 
  "2.Για την ακύρωση ή τροποποίηση της πράξης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, αποφαίνεται τριμελής επιτροπή που αποτελείται από τον αρμόδιο οικονομικό επιθεωρητή, τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και τον προϊστάμενο της Υποδιεύθυνσης Φορολογίας αυτής ή, στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες στις οποίες δεν υπάρχει Υποδιεύθυνση Φορολογίας, τον υπεύθυνο για τη φορολογία κεφαλαίου, με αίτηση του φορολογουμένου ή του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που υποβάλλεται μέσα σε μία τριετία από την οριστικοποίηση της πράξης και, προκειμένου για εγγραφές για τις οποίες δεν έχει εκδοθεί πράξη, από την ημερομηνία καταχώρησης της σχετικής ανακοίνωσης.
  
Η απόφαση της επιτροπής εκδίδεται μέσα σε τρεις (3) μήνες από την υποβολή της αίτησης ή, εφόσον ζητηθεί η προσκόμιση στοιχείων από τον αιτούντα, μέσα σε ένα (1) μήνα από την προσκόμιση αυτών, και σε κάθε περίπτωση μέσα σε έξι (6) μήνες από την κατάθεση της αίτησης κατ΄ ανώτατο όριο. Κατά της απόφασης της τριμελούς επιτροπής επιτρέπονται τα ένδικα μέσα που προβλέπονται από τον Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας".
  Η παρ. 2 άρθρ. 99 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 14 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 312), κατωτ. αριθ. 63. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν σε αιτήσεις που υποβάλλονται από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η αίτηση της παραγράφου 2 μπορεί να υποβληθεί και μετά την τριετία από την οριστική βεβαίωση του φόρου, σε περίπτωση κατά την οποία ο λόγος που δικαιολογεί την τροποποίηση ή ακύρωση γεννήθηκε μετά τη λήξη της τριετίας και πάντως όχι πέραν του έτους από τότε που γεννήθηκε ο λόγος ακύρωσης ή τροποποίησης. 
Νέα εκκαθάριση του φόρου 
  ’ρθρ.100.-Σε κάθε περίπτωση, κατά την οποία βάσει των διατάξεων του παρόντος μεταβάλλεται η φορολογική υποχρέωση κάποιου, ενεργείται νέα εκκαθάριση του φόρου που αναλογεί, από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, οίκοθεν ή μετά από αίτηση του υπόχρεου σε φόρο. 
  Με βάση τη νέα εκκαθάριση ενεργείται οίκοθεν από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας βεβαίωση ή έκπτωση του επιπλέον ή επί έλαττον φόρου που αναλογεί, κατά περίπτωση. 
  Η αίτηση του φορολογουμένου πρέπει να υποβληθεί μέχρι την οριστική περαίωση της υπόθεσης. Αν ο λόγος της νέας εκκαθάρισης γεννήθηκε μετά την περαίωση, η αίτηση του φορολογουμένου πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ένα έτος από τότε που γεννήθηκε ο λόγος και σε κάθε περίπτωση όχι μετά την πάροδο δέκα (10) ετών από την υποβολή της δήλωσης και, εφόσον δεν υποβλήθηκε δήλωση, από τη λήξη της προθεσμίας για υποβολή δήλωσης. 
Νέα εκκαθάριση φόρου σε σχολάζουσα κληρονομία 
  ’ρθρ.101.-1.Κατά τη νέα εκκαθάριση φόρου που γίνεται σε σχολάζουσα κληρονομία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 100, με βάση τις δηλώσεις των κληρονόμων, ως αξία των στοιχείων της κτήσης αιτία θανάτου λαμβάνεται αυτή που αναγράφεται στη δήλωση των κληρονόμων, εφόσον δεν έχει γίνει ακόμα οριστικός προσδιορισμός της αξίας αυτής στο όνομα της σχολάζουσας κληρονομίας. 
  
2.Αν έχει γίνει οριστικός προσδιορισμός της αξίας των στοιχείων της κτήσης αιτία θανάτου στο όνομα της σχολάζουσας κληρονομίας, η αξία που προσδιορίστηκε με αυτό τον τρόπο ισχύει και έναντι των κληρονόμων. Οι τελευταίοι όμως δικαιούνται να ασκήσουν, μέσα σε τρίμηνη προθεσμία από την υποβολή της δήλωσής τους, προσφυγή και τα λοιπά επιτρεπόμενα από το νόμο ένδικα μέσα κατά του τίτλου που προσδιόρισε οριστικά την αξία των στοιχείων της κτήσης αιτία θανάτου σε βάρος της σχολάζουσας κληρονομίας, μόνο στην περίπτωση που η οριστικοποίηση του τίτλου έγινε επειδή δεν ασκήθηκε προσφυγή. 
  3.Εφόσον ο φόρος που βεβαιώθηκε σε βάρος της σχολάζουσας κληρονομίας είναι ανώτερος από εκείνον που προκύπτει από την εκκαθάριση που έγινε με βάση τη δήλωση των κληρονόμων, η επιπλέον διαφορά εκπίπτεται και το υπόλοιπο που απομένει αποτελεί το φόρο που βαρύνει τους κληρονόμους. Στο υπόλοιπο αυτό συμψηφίζεται ο φόρος που καταβλήθηκε από τον κηδεμόνα της σχολάζουσας κληρονομίας. 
  Φόρος που τυχόν καταβλήθηκε επιπλέον επιστρέφεται στους κληρονόμους. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ 
ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ - ΑΠΟΡΡΗΤΟ - ΑΤΕΛΕΙΕΣ 
Παραγραφή δικαιώματος
 επιβολής φόρου και προστίμου 
  ’ρθρ.102.-1.Το Δημόσιο εκπίπτει του δικαιώματός του για την κοινοποίηση πράξης επιβολής φόρου και προστίμου προκειμένου : 
  α)για ανακριβή δήλωση, μετά την πάροδο δεκαετίας από το τέλος του έτους μέσα στο οποίο υποβλήθηκε η δήλωση, 
  Για την παράταση του χρόνου παραγραφής του δικαιώματος του δημοσίου για υποθέσεις φόρου μεταβίβασης αιτία θανάτου, δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας για τις οποίες προβλέπει η ως άνω παρ. 1α άρθρ. 102 , βλ. τις διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄270), της παρ. 1 άρθρ. 85 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄1), της παρ. 2 άρθρ. 45 Νόμ. 2778/29-30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄295), της παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285) και της παρ. 6 άρθρ. 2 της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου της 21-21 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Α΄288) που παρατίθενται κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 1587/21-22 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄294), ανωτ. σελ. 47.
  
  
(Μετά τη σελ. 296,178) Σελ. 296,179
Τεύχος 1448 Σελ. 97
  
β)για παράλειψη δήλωσης ολόκληρης ή μέρους της περιουσίας που αποκτήθηκε ή εικονικότητας του συμβολαίου, μετά δεκαπενταετία από το τέλος του έτους, μέσα στο οποίο έληξε η προθεσμία για υποβολή της δήλωσης ή έχει συνταχθεί το προσβαλλόμενο για εικονικότητα συμβόλαιο, 
  γ)για επιβολή προστίμου, μετά δεκαετία από το τέλος του έτους μέσα στο οποίο έχει συντελεσθεί η παράβαση. 
  2.Προκειμένου για κληρονομιαία στοιχεία που δεν δηλώθηκαν, μετά την πάροδο της δεκαπενταετίας που ορίζεται στην περίπτωση β΄ της προηγούμενης παραγράφου και μέσα στην επόμενη δεκαπενταετία, και πάντως όχι πέρα από το χρόνο που κατά την παράγραφο 5 του άρθρου αυτού το δικαίωμα του Δημοσίου θεωρείται ότι έχει παραγραφεί, δεν μπορεί να χορηγηθούν τα πιστοποιητικά για τα οποία ορίζουν τα άρθρα 105 έως και 115, χωρίς να υποβληθεί δήλωση και να καταβληθεί ο φόρος που αναλογεί. 
  Σε περίπτωση ανακρίβειας της δήλωσης αυτής έχει εφαρμογή η περίπτωση α΄ της προηγούμενης παραγράφου, ως προς την κοινοποίηση πράξης. 
  3.Επιτρέπεται η κοινοποίηση πράξης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και μετά τη λήξη της δεκαετούς ή δεκαπενταετούς προθεσμίας, που ορίζεται από τις παραγράφους 1 και 2, κατά τις ακόλουθες μόνο περιπτώσεις: 
  α)αν η πράξη της φορολογικής αρχής που κοινοποιήθηκε εμπρόθεσμα ακυρωθεί για οποιονδήποτε μη ουσιαστικό λόγο. Στην περίπτωση αυτή το δικαίωμα του Δημοσίου διατηρείται ακόμα και αν από αυτή την ακύρωση προκύψει φορολογική υποχρέωση τρίτου προσώπου που δεν έχει υπαχθεί σε φορολογία, 
  β)αν η βεβαίωση του φόρου ή του προστίμου ακυρωθεί με δικαστική απόφαση, για τυπικό ελάττωμα του τίτλου, στον οποίο αυτή στηρίχτηκε, 
  γ)αν έχει υποβληθεί δήλωση του υποχρέου κατά το τελευταίο έτος της δεκαετούς ή δεκαπενταετούς προθεσμίας ή αν η φορολογική υποχρέωση προκύπτει από απόφαση διοικητικού δικαστηρίου που εκδόθηκε μέσα στο ίδιο έτος, 
  δ)αν ο υπάλληλος που έκανε τον έλεγχο ή ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας με βάση την έκθεση του οποίου καταρτίσθηκε η αρχική πράξη τιμωρήθηκε πειθαρχικά με αμετάκλητη απόφαση του αρμόδιου οργάνου για βαρεία αμέλεια ή δόλο κατά τον έλεγχο αυτόν. 
  4.Στις περιπτώσεις των εδαφίων α΄, β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου, η κοινοποίηση πράξης του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μπορεί να γίνει μέσα σε ένα έτος από την ακύρωση της προγενέστερης πράξης ή από την 

Σελ. 296,180
Τεύχος 1448 Σελ. 98

έκδοση της απόφασης του διοικητικού δικαστηρίου ή από την υποβολή της δήλωσης του υποχρέου, ενώ στην περίπτωση του εδαφίου δ΄, μέσα σε ένα έτος από την αμετάκλητη σχετική απόφαση. 
  5.Το δικαίωμα του Δημοσίου για την επιβολή και είσπραξη των φόρων, που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, σε υποθέσεις για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι και την 31.12.1984, έχει παραγραφεί. Στις υποθέσεις αυτές δεν απαιτείται το πιστοποιητικό του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που προβλέπεται από τα άρθρα 105 έως και 112. Αντί γι' αυτό, μπορεί να προσκομίζεται: 
  α)για τις κτήσεις αιτία θανάτου, ληξιαρχική πράξη θανάτου, από την οποία να προκύπτει ότι ο θάνατος του κληρονομουμένου ή δωρητή αιτία θανάτου επήλθε μέχρι και την 31.12.1984, καθώς και υπεύθυνη δήλωση του υποχρέου ότι δεν συντρέχει περίπτωση μετάθεσης του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, 
  β)για τις δωρεές εν ζωή, γονικές παροχές και προίκες, αντίγραφο του οικείου συμβολαίου που συντάχθηκε μέχρι και την 31.12.1984 ή βεβαίωση του συμβολαιογράφου, που συνέταξε το συμβόλαιο, ότι τούτο συντάχθηκε μέχρι και την 31.12.1984 και δεν συντρέχει περίπτωση μετάθεσης του χρόνου γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. 
  Σύμφωνα με την παρ. 15 άρθρ. 20 Νόμ. 3427/27-27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 312), κατωτ. αριθ. 63, η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 5 άρθρ. 102 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών παρατείνεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 1989.
  
6.Σε περίπτωση απαγγελίας με τελεσίδικη δικαστική απόφαση της ακυρότητας ατομικής ειδοποίησης ή πράξης διοικητικής εκτέλεσης, για λόγους που ανάγονται στο νόμιμο τίτλο, το δικαίωμα του Δημοσίου για έκδοση νέας πράξης ή κοινοποίηση πράξης προσδιορισμού της σχετικής φορολογικής υποχρέωσης, σε καμία περίπτωση δεν θεωρείται ότι αποσβέσθηκε λόγω παραγραφής, πριν από την παρέλευση έτους από την κοινοποίηση με δικαστικό επιμελητή στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία της πιο πάνω τελεσίδικης δικαστικής απόφασης. 
  7.Με την επιφύλαξη της ισχύος της προηγούμενης παραγράφου, βεβαιωμένα έσοδα στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες, στα οποία αφορά η άνω ακυρότητα, διαγράφονται από την αρχή που τα βεβαίωσε, με βάση την τελεσίδικη δικαστική απόφαση που περιέρχεται σε αυτή με οποιονδήποτε τρόπο. Η ίδια αρχή προβαίνει στις νόμιμες ενέργειες για την απόκτηση νόμιμου τίτλου. 
  8.Αξίωση επιστροφής καταβληθέντος τμήματος ή ολόκληρης οφειλής πριν από την κατά την προηγούμενη παράγραφο διαγραφή, ασκείται μετά τη γένεση νέου νόμιμου τίτλου βεβαίωσης. 
Απόρρητο 
  ’ρθρ.103.-1.Στις υποθέσεις της φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών, προικών και κερδών από λαχεία, οι φορολογικές δηλώσεις, τα έγγραφα στοιχεία που επισυνάπτονται σε αυτές, οι εκθέσεις ελέγχου και οι κατά τις διατάξεις του παρόντος πράξεις είναι απόρρητα και απαγορεύεται η γνωστοποίησή τους σε οποιονδήποτε άλλο πλην αυτού στον οποίο αφορούν. Εξαιρέσεις που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία διατηρούνται σε ισχύ. 
  2.Με αίτηση ενός από τους πρώην συζύγους, που διαβιβάζεται μέσω του αρμόδιου εισαγγελέα, ο προϊστάμενος της αρμόδιας οικονομικής υπηρεσίας είναι υποχρεωμένος να δίνει κάθε πληροφορία για την περιουσιακή κατάσταση του άλλου συζύγου και προπάντων για τα εισοδήματά του, εφόσον είναι χρήσιμη για τον καθορισμό του ύψους της διατροφής. 
Ατέλεια εγγράφων διαδικασίας 
  ’ρθρ.104.-Οι δηλώσεις του φορολογουμένου καθώς και οι πιστοποιήσεις, βεβαιώσεις και θεωρήσεις δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών και λοιπών αρχών, οι περιλήψεις υποθηκοφυλάκων, τα αντίγραφα συμβολαίων και τα κάθε φύσεως έγγραφα, που εκδίδονται για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου και από κάθε τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄ 
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΑΡΧΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΩΝ 
Πιστοποιητικά του προϊσταμένου 
της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας 
  ’ρθρ.105.-1.Με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων των παραγράφων 3, 4 και 5 του άρθρου 82, ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υποχρεώνεται, μετά από αίτηση του υπόχρεου σε φόρο, να χορηγεί σε αυτόν πιστοποιητικό, στο οποίο να φαίνεται η υποβολή της φορολογικής δήλωσης καθώς και η ολική ή μερική εκπλήρωση των υποχρεώσεών του ή η απαλλαγή του από αυτές για λόγους που αναφέρονται στο νόμο ή ότι το Δημόσιο εξέπεσε του δικαιώματός του για την επιβολή φόρου λόγω παραγραφής. 
  2.Το πιστοποιητικό της προηγούμενης παραγράφου δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί μετά την πάροδο έτους από την έκδοσή του. Κατά τη διάρκεια ισχύος του επιτρέπεται η έκδοση αντιγράφου αυτού μόνο σε περίπτωση αποδεδειγμένης απώλειας ή καταστροφής του πρωτοτύπου. Κατ' εξαίρεση το πιστοποιητικό, για τα πρόσωπα της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 25, είναι διετούς διάρκειας. 
  3.Ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας δικαιούται να αρνηθεί τη χορήγηση πιστοποιητικού για κινητά περιουσιακά στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση του υπόχρεου σε φόρο, εφόσον κατά την κρίση του η αξία αυτών που δηλώθηκαν είναι εμφανώς κατώτερη από την πραγματική και δεν διασφαλίζεται η πληρωμή του φόρου που αναλογεί στην πραγματική αξία αυτών των κινητών από τα περιουσιακά στοιχεία της κτήσης αιτία θανάτου, δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας που απομένουν στην κατοχή του υπόχρεου, αν δεν παρασχεθεί προηγουμένως η ασφάλεια που προβλέπεται από την παράγραφο 4 του άρθρου 82. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,180) Σελ. 296,181
Τεύχος 1448 Σελ. 99

Υποχρεώσεις αρχών 
  ’ρθρ.106.-1.Απαγορεύεται οποιαδήποτε ενέργεια σε αίτηση των δικαιούχων της κτήσης κατά το άρθρο 1 ή των διαδόχων τους, που έχει υποβληθεί ενώπιον οποιασδήποτε δημόσιας ή δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, καθώς και σε αγωγή ή αίτηση και σε κάθε ένδικο μέσο που ασκήθηκε ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου σχετικά με το αντικείμενο της κτήσης, εφόσον δεν προσάγεται πιστοποιητικό του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ότι υποβλήθηκε σε αυτόν η κατά το νόμο δήλωση ή εκδόθηκε από αυτόν πράξη επιβολής φόρου. 
  Η απαγόρευση του προηγούμενου εδαφίου ισχύει και κατά τη μεταγραφή οποιασδήποτε πράξης συμβολαιογραφικής ή πράξης δημόσιας αρχής ή απόφασης δικαστικής. Αν η μεταγραφή γίνεται συνεπεία ενέργειας τρίτου που έχει έννομο συμφέρον, με μέριμνα του υποθηκοφύλακα ενημερώνεται σχετικά ο προϊστάμενος της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας μέσα στον επόμενο από τη μεταγραφή μήνα. 
  2.Η ένσταση για τη μη προσαγωγή του πιστοποιητικού κατά την προηγούμενη παράγραφο προτείνεται από τους ενδιαφερομένους σε κάθε στάση της δίκης και εξετάζεται αυτεπάγγελτα και από τα δικαστήρια και από τις δημόσιες αρχές. Με την ένσταση αυτή αναστέλλεται η πρόοδος της δίκης καθώς και κάθε άλλη ενέργεια, μέχρι να προσαχθεί το πιστοποιητικό αυτό. 
  Τα δικαστήρια και οι άλλες αρχές λαμβάνουν τα απαιτούμενα ασφαλιστικά μέτρα καθώς και τα μέτρα που είναι αναγκαία για τη συντήρηση των αντικειμένων που είναι σε δίκη ή στα οποία αφορά η αίτηση μέχρι την προσαγωγή του ανωτέρω πιστοποιητικού. 
  Αν ανασταλεί η πρόοδος της δίκης λόγω μη προσαγωγής από τον υπόχρεο του πιο πάνω πιστοποιητικού, καθένας που νόμιμα μετέχει στη δίκη, μπορεί να υποβάλει στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας κυρωμένο αντίγραφο του εισαγωγικού δικογράφου και στη συνέχεια, εφόσον προσκομίσει τη βεβαίωση που χορηγείται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας γι' αυτή την ενέργειά του, να επισπεύσει τη συζήτηση της υπόθεσης. 
  3.Οι Ελληνικές Προξενικές Αρχές στην αλλοδαπή υποχρεώνονται να αρνηθούν τη χορήγηση πιστοποιητικών στους ενδιαφερομένους για τους εξ αδιαθέτου κληρονόμους Έλληνα υπηκόου που απεβίωσε ή αντιγράφων διαθηκών Ελλήνων υπηκόων, εφόσον 

Σελ. 296,182
Τεύχος 1448 Σελ. 100
  
δεν τους υποβάλλεται η κατά το άρθρο 61 δήλωση ή δεν προσκομίζεται σ' αυτές το κατά την παράγραφο 1 πιστοποιητικό του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, όταν υποβάλλεται απευθείας προς αυτόν η δήλωση. 
  4.Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση αίτησης για έκδοση κληρονομητηρίου. 
Υποχρεώσεις προσώπων 
  ’ρθρ.107.-1.Τράπεζες, εταιρίες και γενικά κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που διακατέχει με οποιαδήποτε ιδιότητα ή οφείλει από οποιαδήποτε αιτία χρήματα, αξίες ή άλλα κινητά γενικά πράγματα, που αποτελούν αντικείμενο της κατά το άρθρο 1 κτήσης, δεν μπορούν να τα αποδώσουν ή να καταβάλουν τα οφειλόμενα ποσά ή τόκους γι' αυτά, αν δεν τους προσαχθεί το κατά το άρθρο 105 πιστοποιητικό του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, στο οποίο βεβαιώνεται από αυτόν, εκτός των άλλων, ότι καταβλήθηκε ο φόρος που αναλογεί ή ότι δεν οφείλεται φόρος. 
  Την ίδια υποχρέωση έχουν οι κληρονόμοι και οι εκτελεστές διαθηκών για τα κληροδοτήματα που οφείλουν. 
  2.Οι ελληνικές ασφαλιστικές εταιρίες και τα υποκαταστήματα και πρακτορεία αλλοδαπών ασφαλιστικών εταιριών στην Ελλάδα δεν μπορούν να καταβάλουν οποιοδήποτε χρηματικό ποσό για αμοιβή ή αποζημίωση, που οφείλεται λόγω του θανάτου αυτού που ασφαλίσθηκε, αν δεν τους προσαχθεί το κατά την προηγούμενη παράγραφο πιστοποιητικό. 
  3.Επιτρέπεται η απόδοση των αντικειμένων ή η καταβολή των χρημάτων, χωρίς την προσαγωγή του πιστοποιητικού της παραγράφου 1, με παρακατάθεση στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία του φόρου που ορίστηκε από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  
4.Επιτρέπεται η απόδοση από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικών ποσών που καταθέτονται σ' αυτό, λόγω χορηγίας σε μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα νομικά πρόσωπα, εφόσον επιδιώκουν σκοπούς πολιτιστικούς κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση στ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ν. 2238/1994, χωρίς την προσκόμιση πιστοποιητικού, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι τούτο θα ενημερώσει σχετικά τον προϊστάμενο της αρμόδιας κατά τα άρθρα 66 και 87 δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  5.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η απόδοση χρηματικών ποσών μέχρι 150.000 δραχμές, κατά δικαιούχο, χωρίς την προσκόμιση του κατά τα άνω πιστοποιητικού, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι αυτός που καταβάλλει το ποσό που οφείλεται θα ενημερώσει σχετικά, χωρίς καμία καθυστέρηση, τον προϊστάμενο της αρμόδιας κατά τα άρθρα 66 και 87 δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξάνεται κάθε φορά με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες θα δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Η παρ. 5 άρθρ. 107 ν.δ.118/1973 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 11 άρθρ. 12 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ. αριθ. 56. Με βάση την ως άνω διάταξη το ποσό των 150.000 δραχμών μετατράπηκε σε 1500 ευρώ από 1.1.2002. Βλ. και παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου.
Υποχρεώσεις πιστωτικών ιδρυμάτων και εταιριών 
  ’ρθρ.108.-1.Στα πιστωτικά ιδρύματα και στις κάθε φύσεως εταιρίες απαγορεύεται να προβαίνουν σε οποιαδήποτε εγγραφή στα βιβλία τους για τις μετοχές που έχουν εκδοθεί από αυτές, ομολογίες και κάθε φύσεως τίτλους οριστικούς ή προσωρινούς ή σε οποιαδήποτε ενέργεια, εφόσον οι τίτλοι αυτοί αποτελούν αντικείμενο της κτήσης κατά το άρθρο 1, εκτός αν τους προσαχθεί το κατά το άρθρο 105 πιστοποιητικό. 
  2.Σε όσες περιπτώσεις στην κατά το άρθρο 1 κτήση περιλαμβάνονται ονομαστικοί τίτλοι ή άυλες ονομαστικές μετοχές, δεν μπορεί να γίνει μεταβίβαση ή μετατροπή αυτών σε ανώνυμους τίτλους, αν δεν προσκομισθεί το κατά το άρθρο 105 πιστοποιητικό. 
  3.Οι ελληνικές ασφαλιστικές εταιρίες και τα υποκαταστήματα και πρακτορεία αλλοδαπών ασφαλιστικών εταιριών στην Ελλάδα υποχρεώνονται, μόλις λάβουν γνώση του θανάτου του δικαιούχου της γενομένης ασφάλισης κοσμημάτων και λοιπών γενικά πολύτιμων αντικειμένων καθώς και των κάθε φύσεως συλλογών έργων τέχνης, νομισμάτων, γραμματοσήμων και λοιπών γενικά αντικειμένων, 


κατά κινδύνων κλοπής ή πυρκαγιάς ή οποιουδήποτε άλλου, να αποστείλουν στον προϊστάμενο της αρμόδιας για την επιβολή του κατά τον παρόντα νόμο φόρου δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας αντίγραφο του οικείου ασφαλιστήριου συμβολαίου. 
  4.Απαγορεύεται στην Ανώνυμη Εταιρία Αποθετηρίων Τίτλων να προβαίνει σε οποιαδήποτε καταχώριση στα αρχεία της ή σε οποιαδήποτε άλλη ενέργεια για άυλες ανώνυμες μετοχές, εφόσον οι μετοχές αυτές αποτελούν αντικείμενο της κτήσης κατά το άρθρο 1, εκτός αν προσαχθεί σ' αυτήν το κατά το άρθρο 105 πιστοποιητικό. 
Υποχρεώσεις εκμισθωτών χρηματοκιβωτίων κ.λπ. 
  ’ρθρ.109.-1.Τράπεζες, εταιρίες και γενικά κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο εκμισθώνει χρηματοκιβώτια στα θησαυροφυλάκια που κατέχει, υποχρεώνονται: 
  α)Να δηλώσουν αυτό στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, στην περιφέρεια του οποίου αυτά εδρεύουν. Αν διατηρούν υποκαταστήματα στα οποία ενοικιάζουν χρηματοκιβώτια, τη δήλωση αυτή την υποβάλλουν σε καθένα προϊστάμενο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, στη δικαιοδοσία του οποίου υπάρχει τέτοιο υποκατάστημα. 
  β)Να τηρούν αλφαβητικό ευρετήριο, στο οποίο να φαίνεται το όνομα, το επώνυμο, το επάγγελμα και η κατοικία όλων των μισθωτών χρηματοκιβωτίων και ο αριθμός του χρηματοκιβωτίου που μισθώθηκε. 
  γ)Να τηρούν βιβλίο, στο οποίο να εγγράφουν κάθε φορά το όνομα, το επώνυμο, το επάγγελμα, τη διεύθυνση κατοικίας και την ιδιότητα όλων των προσώπων, τα οποία προβαίνουν στο άνοιγμα των χρηματοκιβωτίων, καθώς και την ημέρα και ώρα κατά την οποία παρουσιάστηκαν για το σκοπό αυτόν και να απαιτούν από τα πρόσωπα αυτά να υπογράφουν σ' αυτό το βιβλίο. 
  Σε περίπτωση κατά την οποία αυτός που προβαίνει στο άνοιγμα του χρηματοκιβωτίου δεν είναι προσωπικά ούτε αποκλειστικά ο μισθωτής αυτού, οφείλει να βεβαιώνει κάθε φορά και πριν από το άνοιγμα ιδιοχείρως στο ανωτέρω βιβλίο ότι γνωρίζει ότι ο μισθωτής ή οι συμμισθωτές του χρηματοκιβωτίου βρίσκονται στη ζωή. Αν είναι αγράμματος, η βεβαίωση υπογράφεται από δύο μάρτυρες. 
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και στους σφραγισμένους φακέλους ή κλεισμένα κιβωτίδια που παραδίδονται για φύλαξη σε τράπεζες και σε κάθε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δέχεται συνήθως τέτοιες καταθέσεις. 
  
  
(Μετά τη σελ. 296,182) Σελ. 296,183
Τεύχος 1448 Σελ. 101

Υποχρεώσεις σε περίπτωση ανοίγματος 
χρηματοκιβωτίων - Απογραφή 
  ’ρθρ.110.-1.Οι εκμισθωτές χρηματοκιβωτίων κατά το άρθρο 109 υποχρεώνονται να μην επιτρέπουν την ανάληψη των κινητών πραγμάτων που περιλαμβάνονται στην κτήση αιτία θανάτου και τα οποία φυλάσσονται σε χρηματοκιβώτια που οι ίδιοι έχουν εκμισθώσει, αν προηγουμένως δεν γίνει απογραφή του περιεχομένου των χρηματοκιβωτίων και δεν προσκομισθεί σε αυτούς το πιστοποιητικό της παραγράφου 1 του άρθρου 105. 
  Η απογραφή γίνεται κατά τις διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, με την παρουσία των ενδιαφερομένων και του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της περιφέρειας στην οποία βρίσκεται το χρηματοκιβώτιο ή του εκπροσώπου του. 
  Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση ανοίγματος χρηματοκιβωτίων, που βρίσκονται σε περιοχές των δημόσιων οικονομικών υπηρεσιών των Νομαρχιών Αθήνας, Πειραιά, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής, παρίσταται ο προϊστάμενος της καθ' ύλην αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού. 
  2.Επιτρέπεται η μετά την απογραφή απόδοση των αντικειμένων της κτήσης αιτία θανάτου, χωρίς την προσαγωγή του πιστοποιητικού της παραγράφου 1 του άρθρου 105, με παρακατάθεση στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία του φόρου που αναλογεί σε αυτά, όπως αυτός προσδιορίζεται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  3.Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 εφαρμόζονται ανάλογα και σε απόδοση σφραγισμένων φακέλων και κλεισμένων κιβωτιδίων. 
Υποχρεώσεις προσώπων 
στα οποία ανοίγεται λογαριασμός 
  ’ρθρ.111.-1.Μέσα σε ένα μήνα από το άνοιγμα αδιαίρετου ή ενωμένου λογαριασμού, τα πρόσωπα από τα οποία ανοίχθηκε αυτός υποχρεώνονται να ανακοινώσουν, στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας του τόπου της διαμονής των καταθετών, το ονοματεπώνυμο και την κατοικία καθενός από αυτούς καθώς και τη χρονολογία του ανοίγματος του λογαριασμού. 
  2.Πριν από κάθε ανάληψη χρημάτων από το λογαριασμό της προηγούμενης παραγράφου, αυτός που αναλαμβάνει τα χρήματα υποχρεώνεται να βεβαιώσει υπεύθυνα ότι οι άλλοι συγκύριοι του λογαριασμού βρίσκονται στη ζωή ή απεβίωσαν. 
  3.Σε περίπτωση θανάτου ενός από τους καταθέτες αδιαίρετου ή ενωμένου λογαριασμού, υποχρεώνονται 

Σελ. 296,184
Τεύχος 1448 Σελ. 102

αυτοί στους οποίους έχει ανοιχθεί ο λογαριασμός μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από τη γνωστοποίηση σε αυτούς του θανάτου να αποστείλουν, στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της διαμονής τους, πίνακα των ποσών και αξιών που υφίστανται κατά την ημέρα του θανάτου, σε πίστωση των συγκυρίων του λογαριασμού. 
Υποχρεώσεις συμβολαιογράφων 
και γραμματέων δικαστηρίων 
  ’ρθρ.112.-1.Απαγορεύεται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου, που μεταβιβάζει την κυριότητα ή συνιστά εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητο ή κινητό που αποκτήθηκε αιτία θανάτου ή δωρεάς ή γονικής παροχής ή προίκας, καθώς και η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου, με το οποίο εξοφλείται ή εκχωρείται εν όλω ή εν μέρει απαίτηση που αποκτήθηκε από κάποια από τις πιο πάνω αιτίες, αν δεν προσαρτηθεί από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει το πιστοποιητικό της παραγράφου 1 του άρθρου 105 και γίνει ρητή μνεία γι' αυτό στο συμβολαιογραφικό έγγραφο. 
  2.Στα συμβολαιογραφικά έγγραφα δωρεών, γονικών παροχών ή προικών προσαρτάται θεωρημένο αντίτυπο της δήλωσης που υποβλήθηκε στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  
3.Στα συμβόλαια δωρεάς, γονικής παροχής ή προίκας γίνεται μνεία του τόπου της γέννησης του δωρητή ή του γονέα ή του προικοδότη, του βαθμού συγγένειας του δικαιοδόχου προς το δικαιοπάροχο, με ιδιαίτερη μνεία αν η συγγένεια είναι εξ αίματος ή αγχιστείας ή υιοθεσίας καθώς και του χρόνου τέλεσης αυτής, στην τελευταία περίπτωση. Επίσης γίνεται μνεία: α) των τυχόν προγενέστερων δωρεών ή γονικών παροχών ή προικών, που ο ίδιος δικαιοπάροχος έκανε στον ίδιο δικαιούχο, και της αξίας αυτών και, σε προικοσυμβόλαια, των τυχόν προγενέστερων δωρεών του προικοδότη προς αυτήν υπέρ της οποίας συστήθηκε η προίκα και β) ότι ο συμβολαιογράφος ζήτησε γι' αυτά πληροφορίες από τους συμβαλλομένους και τους υπενθύμισε τις συνέπειες του άρθρου 117, σε περίπτωση ανακρίβειας της δήλωσής τους. 
  4.Στα ίδια συμβόλαια ορίζεται υποχρεωτικά από τους συμβαλλομένους, οπουδήποτε και αν αυτοί κατοικούν, αντίκλητος στην έδρα της αρμόδιας για τη φορολογία της δωρεάς ή γονικής παροχής ή προίκας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. Αν δεν διορισθεί αντίκλητος ή αν αυτός στο μεταξύ εκλείψει, χωρίς να γνωστοποιηθεί στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ο διορισμός νέου αντικλήτου, ή αν ο αντίκλητος δεν βρεθεί στη διεύθυνση που δηλώθηκε από τους συμβαλλομένους, κάθε κοινοποίηση των εγγράφων των σχετικών με τη φορολογία των δωρεών, των γονικών παροχών και των προικών, για τις οποίες πρόκειται, ενεργείται νόμιμα στο συμβολαιογράφο που συνέταξε το συμβόλαιο της δωρεάς ή της γονικής παροχής ή της προίκας, αφού πρώτα αναζητηθεί ο δωρεοδόχος ή το τέκνο ή ο προικολήπτης, εφόσον κατοικεί στην έδρα της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  5.Απαγορεύεται στο δικαιούχο της κτήσης αιτία θανάτου σύμφωνα με το άρθρο 2 η χορήγηση απογράφου δικαστικής απόφασης που επιδικάζει κάποια απαίτηση στον αρχικό δανειστή, αν δεν προσαχθεί στο γραμματέα του αρμόδιου δικαστηρίου το πιστοποιητικό της παραγράφου 1 του άρθρου 105. Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων αυτής της παραγράφου εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 117. 
Παραχώρηση υποθήκης χωρίς πιστοποιητικό 
  ’ρθρ.113.-Επιτρέπεται η παραχώρηση υποθήκης σε κληρονομιαίο ακίνητο για σύναψη δανείου, που θα χρησιμοποιηθεί για την πληρωμή του φόρου που οφείλεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και πριν ακόμη προσκομισθεί το πιστοποιητικό της παραγράφου 1 του άρθρου 105 για την καταβολή του οφειλόμενου φόρου. Στην περίπτωση αυτή η υποθήκη που εγγράφεται ισχύει μόνο εφόσον, μέσα σε ένα μήνα από την κατάρτιση του συμβολαίου, 


προσκομισθεί στο συμβολαιογράφο που κατάρτισε το συμβόλαιο με το οποίο χορηγήθηκε η υποθήκη το πιο πάνω πιστοποιητικό και προσαρτηθεί στο συμβόλαιο. Για την προσκόμιση αυτή συντάσσεται ατελώς έκθεση στο τέλος του αρχικού συμβολαίου. Όταν προσκομισθεί το πιστοποιητικό στο συμβολαιογράφο, μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, η ισχύς της υποθήκης που έχει εγγραφεί ανατρέχει στο χρόνο κατά τον οποίο καταχωρήθηκε στα βιβλία των υποθηκών. 
Αποσφράγιση ή απογραφή 
  ’ρθρ.114.-1.Κατά την ενέργεια αποσφράγισης ή απογραφής αντικειμένων που ανήκουν σε κτήση αιτία θανάτου κατά το άρθρο 2 ή σε δωρεά αιτία θανάτου και βρίσκονται στην ημεδαπή, παρίσταται και ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της περιφέρειας, στην οποία ενεργείται η αποσφράγιση ή η απογραφή, ή ο οριζόμενος από αυτόν οικονομικός υπάλληλος. 
  2.Οι αρχές ή οι συμβολαιογράφοι, οι οποίοι ενεργούν την αποσφράγιση ή απογραφή καθώς και όσοι ζητούν τη διενέργεια αυτής, υποχρεώνονται πριν από κάθε ενέργεια να γνωστοποιήσουν εγγράφως και με απόδειξη στον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας της περιφέρειας, στην οποία θα γίνει η αποσφράγιση ή απογραφή, τον τόπο, την ημέρα και ώρα της ενέργειας αυτής. Η μετά τη γνωστοποίηση μη παράσταση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας δεν παρεμποδίζει την ενέργεια της αποσφράγισης ή απογραφής. 
  3.Στην έκθεση, που συντάσσεται κατά την αποσφράγιση ή απογραφή, πρέπει απαραίτητα να γίνεται μνεία της ώρας και ημέρας της ενέργειας αυτής και να προσαρτάται το αποδεικτικό της γνωστοποίησης που έγινε προς τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
Υποχρεώσεις δανειστών κληρονομίας 
  ’ρθρ.115.-1.Οι δανειστές της κληρονομίας ή οι διάδοχοί τους έχουν υποχρέωση να παραδίδουν με επιστροφή στους κληρονόμους του οφειλέτη τα αποδεικτικά έγγραφα του χρέους ή επίσημα αντίγραφα αυτών. Στα αντίγραφα αυτά πρέπει να αναφέρεται ο σκοπός για τον οποίο εκδόθηκαν. Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίηση των αντιγράφων αυτών για άλλο σκοπό εκτός από αυτόν που ορίζεται στο άρθρο 21. 
  
  
  
  
  
  
(Μετά σελ.296,184) Σελ. 296,185
Τεύχος 1448 Σελ. 103
  
2.Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου έχουν υποχρέωση επίσης να εκδώσουν ατελώς πιστοποίηση, η οποία βεβαιώνει το ποσό του χρέους και ότι αυτό υπήρχε κατά το χρόνο του θανάτου του κληρονομουμένου. Για τους αγράμματους η πιστοποίηση υπογράφεται από το πρόσωπο που υποδεικνύεται από αυτούς και από δύο άλλους μάρτυρες. Στην πιστοποίηση αυτή πρέπει να γίνεται μνεία, ότι αυτοί που την έχουν εκδώσει γνωρίζουν τις συνέπειες του άρθρου 117 και να βεβαιώνεται το γνήσιο των υπογραφών από οποιαδήποτε διοικητική αρχή. 
  3.Όσοι αρνούνται να παραδώσουν τους τίτλους ή επίσημα αντίγραφα αυτών ή να εκδώσουν την πιστοποίηση, υπόκεινται σε αποζημίωση του κληρονόμου για τη ζημία που επήλθε σε αυτόν από την άρνησή τους. 
Υποχρεώσεις αρχών για παροχή στοιχείων 
  ’ρθρ.116.-1.Μέσα στους μήνες Ιανουάριο, Απρίλιο, Ιούλιο και Οκτώβριο έχουν υποχρέωση να αποστέλλουν στον προϊστάμενο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας: 
  α)Οι γραμματείς Πρωτοδικών και Εφετών αντίγραφα των διαθηκών που δημοσιεύθηκαν κατά το προηγούμενο τρίμηνο, των πρακτικών συμβιβασμού ακύρωσης διαθήκης που συντάχθηκαν, των κληρονομητηρίων, των αποφάσεων που εκδόθηκαν με τις οποίες οριστικά αναγνωρίζονται δικαιώματα υπέρ κάποιου ως κληρονόμου, κληροδόχου ή δωρεοδόχου αιτία θανάτου ή ακυρώνονται διαθήκες ή συμβόλαια δωρεάς ή κηρύσσεται σε αφάνεια κάποιος. 
  β)Οι συμβολαιογράφοι αντίγραφα σε απλό χαρτί κυρωμένα από αυτούς των εκθέσεων απογραφής κληρονομιαίων περιουσιών που έγιναν κατά το προηγούμενο τρίμηνο, των δωρεών εν ζωή ή αιτία θανάτου, των γονικών παροχών και των προικών που έχουν συναφθεί και γενικά όλων των εγγράφων που έχουν συνταχθεί από αυτούς και αναφέρονται σε κτήση αιτία θανάτου ή δωρεάς ή γονικής παροχής ή προίκας καθώς και εκείνων με τα οποία ορίζεται ότι σύμβαση που χαρακτηρίστηκε διαφορετικά είναι δωρεά. 
  γ)Οι γραμματείς Ειρηνοδικείων αντίγραφα των εκθέσεων σφράγισης και αποσφράγισης των περιουσιών αυτών που απεβίωσαν καθώς και αντίγραφα των διαθηκών που δημοσιεύθηκαν κατά το προηγούμενο τρίμηνο. 
  δ)Οι δήμαρχοι, οι ληξίαρχοι, οι πρόεδροι και οι γραμματείς των κοινοτήτων πίνακα αυτών που απεβίωσαν κατά το προηγούμενο τρίμηνο, στον οποίο επισυνάπτονται ατομικά δελτία για καθένα από αυτούς, με συνοπτικές πληροφορίες για την περιουσία 

Σελ. 296,186
Τεύχος 1448 Σελ. 104

τους, τον τόπο της γέννησης και της κατοικίας τους και για το ονοματεπώνυμο, την ηλικία και τη συγγένεια των κληρονόμων και την κατοικία τους. 
  2.Τις υποχρεώσεις της παραγράφου 1 έχουν και οι πρόξενοι, οι οποίοι αποστέλλουν τα πιο πάνω στοιχεία στον προϊστάμενο της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας Κατοίκων Εξωτερικού. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Πρόστιμα - Ποινικές κυρώσεις
’ρθρ.117.-(Ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του ν. 2523/1997, ΦΕΚ 179 Α΄/11.9.1997).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ακυρότητα ιδιωτικών αντεγγράφων
  ’ρθρ.118.-Κάθε ιδιωτικό αντέγγραφο, με το οποίο ορίζεται ότι σύμβαση που έχει χαρακτηρισθεί διαφορετικά είναι δωρεά, θεωρείται άκυρο και δεν έχει κανένα αποτέλεσμα για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
Τρόπος εκτέλεσης διατάξεων του παρόντος νόμου
  ’ρθρ.119.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί να καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.

Δαπάνες βεβαίωσης των φόρων
  ’ρθρ.120.-Ο Υπουργός Οικονομικών προσδιορίζει, εγκρίνει και εντέλλεται με αποφάσεις του κάθε δαπάνη που είναι αναγκαία για την εκτέλεση και εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, την οποία καταλογίζει, όπου από τις κείμενες διατάξεις δεν ορίζεται διαφορετικά, στα έξοδα βεβαίωσης των άμεσων φόρων.
Φορολογία υποθέσεων 
με διαφορετικό φορολογικό καθεστώς
  ’ρθρ.121.-1.Στην περίπτωση που αναβάλλεται η φορολογία κάποιων περιουσιακών στοιχείων σε υποθέσεις του παρόντος νόμου και ο χρόνος της φορολογίας τους εμπίπτει σε καθεστώς φορολογικών συντελεστών διαφορετικό από αυτό που ίσχυε κατά το χρόνο της φορολογίας των λοιπών περιουσιακών στοιχείων, ο φόρος που αναλογεί σ' αυτά βρίσκεται:
  α)με υπολογισμό του φόρου στο σύνολο της φορολογητέας κληρονομικής μερίδας ή κληροδοσίας ή δωρεάς ή γονικής παροχής ή προίκας με βάση τους φορολογικούς συντελεστές της λήξης της αναβολής της φορολογίας και την αξία, την οποία κάθε περιουσιακό στοιχείο είχε κατά το χρόνο της φορολογίας του και
  β)με έκπτωση από το φόρο που προκύπτει κατά τις διατάξεις της προηγούμενης περίπτωσης, του φόρου που αναλογεί με βάση τους αυτούς συντελεστές του χρόνου λήξης της αναβολής φορολογίας στην αξία της περιουσίας που φορολογήθηκε.
  2.Αν ο φόρος που βεβαιώθηκε γι' αυτή την περιουσία που φορολογήθηκε είναι ανώτερος από το φόρο που εκπίπτεται σύμφωνα με τη διάταξη της περίπτωσης β΄ της προηγούμενης παραγράφου, εκπίπτεται ο ανώτερος αυτός φόρος. Ο φόρος που τελικά οφείλεται δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να είναι κατώτερος από το φόρο που αναλογεί στα περιουσιακά στοιχεία, για τα οποία αναβλήθηκε η φορολογία, χωρίς συνυπολογισμό των στοιχείων που φορολογήθηκαν προγενέστερα με διαφορετικό φορολογικό καθεστώς.
Διατάξεις που διατηρούνται 
  ’ρθρ.122.-Διατηρούνται σε ισχύ :
  Α)Οι κείμενες διατάξεις για τη φορολογία Ισραηλιτικών γαμικών συμφώνων (κετουμπά) και περιουσιών Ισραηλιτών που χάθηκαν κατά τον πόλεμο και δεν άφησαν κληρονόμους.
  Β)α)Το άρθρο 50 του β.δ. 24-9/20.10.1958 (ΦΕΚ 171 Α΄) "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  
β)Το άρθρο 7 του ν. 3155/1955 (ΦΕΚ 63 Α΄) "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών".
  γ)Το άρθρο 9 παράγραφος 2 του ν. 5940/1933 (ΦΕΚ 382 Α΄) "περί κυρώσεως του από 6.7.1933 νομοθετικού διατάγματος "περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων και μειώσεων εις τους οφειλέτας εκ φόρων του Δημοσίου κ.λπ." μέχρι ρυθμίσεως του θέματος των υπέρ τρίτων φόρων.
  Γ)Οι διατάξεις για την απαλλαγή από το φόρο κληρονομιών και κερδών από λαχεία, των ομολογιών των λαχειοφόρων ομολογιακών εσωτερικών δανείων οικονομικής ανάπτυξης, καθώς και του ομολογιακού δανείου για αντικατάσταση των ομολογιών των εσωτερικών ομολογιακών κρατικών δανείων σε δραχμές που εκδόθηκαν μέχρι το έτος 1940.
  Δ)Οι διατάξεις:
  α)του άρθρου 4 του α.ν. 7/12.11.1935 (ΦΕΚ 545 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν.1641/19 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών και προικών",
  β)του άρθρου 5 του α.ν. 983/1937 (ΦΕΚ 503 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών και προικών διατάξεων",
  γ)του άρθρου 6 παράγραφοι 4-8 του ν.1451/1944 (ΦΕΚ 114 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί φορολογίας κληρονομιών κ.λπ. και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων",
  δ)του β.δ. 197/7-22/8/1950 (ΦΕΚ 184 Α΄) "περί επεκτάσεως εις την Δωδεκάνησον του Νόμου 1641/19 περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών , προικών και κερδών εκ λαχείων",
  ε)του άρθρου 3 παράγραφος 1 του ν.δ. 3079/1954 (ΦΕΚ 245 Α΄) "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων",
  στ) του άρθρου 12 παράγραφος 2 του ν.δ. 4242/1962 (ΦΕΚ 135 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" και του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του α.ν. 408/1968 (ΦΕΚ 105 Α΄) "περί διανομής της αποζημιώσεως ην προβλέπει η Ελληνοβουλγαρική Συμφωνία της 9ης Ιουλίου 1964, κυρωθείσα δια του ν.δ.4393/1964",
  ζ)του άρθρου 9 παράγραφος 3 του ν.δ. 4486/1965 (ΦΕΚ 131 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων",
  η)του ν.δ. 4518/1966 (ΦΕΚ 133 Α΄) "περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων εις ομογενείς μονίμως εγκατεστημένους εις αλλοδαπήν",
  
  
(Μετά τη σελ. 296,186) Σελ. 296,187
Τεύχος 1448 Σελ. 105
  
θ)του άρθρου 9 του α.ν. 465/1968 (ΦΕΚ 148 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του ν. 1880/1951 "περί φορολογίας πλοίων",
  ι)του άρθρου 4 του α.ν. 598/1968 (ΦΕΚ 256 Α΄) "περί ιδρύσεως οργανισμού τελέσεως Ιπποδρομιών και άλλων τινών διατάξεων",
  ια)του άρθρου 9 του ν.δ.509/1970 (ΦΕΚ 91 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του ν.1880/51 "περί φορολογίας πλοίων",
  ιβ)του άρθρου 1 του ν.δ. 1276/1972 (ΦΕΚ 206 Α΄) "περί φορολογικών διευκολύνσεων των κατά το ν.δ. 1138/72 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας",
  ιγ)οι διατάξεις που παρέχουν απαλλαγές από το φόρο κερδών από λαχεία της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του ν.δ. 3746/1957 (ΦΕΚ 173 Α΄) "περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς" και της παραγράφου 6 του άρθρου 14 του ν.δ. 1321/1972 (ΦΕΚ 239 Α΄) "περί Ναυτιλιακών Τραπεζών".
  Ε)Οι συμβάσεις με άλλα κράτη σχετικά με τους φόρους επί των περιουσιών προσώπων που έχουν αποβιώσει, οι οποίες κυρώθηκαν με νόμο και ισχύουν από τη δημοσίευσή τους.
  ΣΤ)Οι ειδικοί νόμοι που προβλέπουν απαλλαγή από το φόρο κληρονομιών και δωρεών.
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Κάθε γενική διάταξη που είναι αντίθετη με τον παρόντα Κώδικα ή ρυθμίζει θέματα που διέπονται από αυτόν καταργείται.
2.Τα δραχμικά ποσά που αναφέρονται στον Κώδικα και ισχύουν μέχρι την 31.12.2001, από 1.1.2002 μετατρέπονται σε ευρώ κατά τις διατάξεις του νόμου "περί κυκλοφορίας τραπεζογραμματίων και κερμάτων ευρώ και φορολογικών ρυθμίσεων για την εισαγωγή του ευρώ".
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρο Τρίτο.-Η ισχύς του παρόντος, πλην των διατάξεων για τις οποίες ορίζεται διαφορετικά αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 296,188
Τεύχος 1448 Σελ. 106
  

  
  
  
  
  




(Μετά τη σελ. 296,188) Σελ. 296,189
Τεύχος 1449 Σελ. 23



Σελ. 296,190
Τεύχος 1449 Σελ. 24



(Μετά τη σελ. 296,190) Σελ. 296,191
Τεύχος 1449 Σελ. 25



Σελ. 296,192
Τεύχος 1449 Σελ. 26



(Μετά τη σελ. 296,192) Σελ. 296,193
Τεύχος 1449 Σελ. 27



Σελ. 296,194
Τεύχος 1449 Σελ. 28



(Μετά τη σελ. 296,194) Σελ. 296,195
Τεύχος 1449 Σελ. 29



Σελ. 296,196
Τεύχος 1449 Σελ. 30



(Μετά τη σελ. 296,196) Σελ. 296,197
Τεύχος 1449 Σελ. 31



Σελ. 296,198
Τεύχος 1449 Σελ. 32



(Μετά τη σελ. 296,198) Σελ. 296,199
Τεύχος 1449 Σελ. 33



Σελ. 296,200
Τεύχος 1449 Σελ. 34



(Μετά τη σελ. 296,200) Σελ. 296,201
Τεύχος 1449 Σελ. 35



Σελ. 296,202
Τεύχος 1449 Σελ. 36



(Μετά τη σελ. 296,202) Σελ. 296,203
Τεύχος 1449 Σελ. 37



Σελ. 296,204
Τεύχος 1449 Σελ. 38



(Μετά τη σελ. 296,204) Σελ. 296,205
Τεύχος 1449 Σελ. 39

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1111232/724/Α0013 
	της 30 Νοεμ./10 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1642)
Τύπος και περιεχόμενο των δηλώσεων φορολογίας κληρονομιών, δωρεών-γονικών παροχών και μεταβίβασης ακινήτων.
  Συμπληρώθηκε από την με αριθ. 1016800/80/Α0013/27 Μαρτ.-10 Απρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄439) Απόφαση Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.

59.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3091
	της 24/24 Δεκ. 2002 ( ΦΕΚ Α΄330) 
Απλουστεύσεις και βελτιώσεις στη φορολογία εισοδήματος και κεφαλαίου και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
Απαλλαγή πρώτης κατοικίας 
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2, 3, 4, 6 και 7 της ενότητας Α΄ άρθρ. 26 Nόμ. 2961/2001, ΦΕΚ 266/Α΄, ανωτ. αριθ. 57).
  2.(Αντικαθίσταται η ενότητα Α΄ άρθρ. 43 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57).
Φορολόγηση μεταβίβασης μετοχών και επιχειρήσεων
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 29 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57).
  2.Απαλλάσσονται του φόρου μεταβίβασης ακινήτων οι συγχωνεύσεις ανωνύμων κτηματικών εταιριών, εφόσον η απορροφώσα εταιρία κατέχει το σύνολο των μετοχών της απορροφώμενης.
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 18 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  Η παρούσα διάταξη εφαρμόζεται σε υποθέσεις, για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε από την 1η Ιανουαρίου 2000 μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2002.
Φορολογία κληρονομιών, δωρεών
 και γονικών παροχών
  ’ρθρ.12.-1.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 12 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  2.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 13 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57).
  3.(Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 15 Nόμ. 2961/2001, ανωτ. αριθ. 57). 
  
Σελ. 296,206
Τεύχος 1449 Σελ. 40
  
4.(Προστίθενται περιπτ. στ΄ και ζ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 25 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ.57).
  5.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 3 άρθρ. 29 Nόμ. 2961/ 2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  6.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της ενότητας Β΄ άρθρ. 34 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  7.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 44 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  8.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 82 Nόμ. 2961/2001 ανωτ. αριθ. 57). 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,823).

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1031583/253/Α΄0013 
	της 1/21 Απρ. 2003 (ΦΕΚ Β΄477)
Προσδιορισμός της φορολογητέας αξίας ολόκληρης επιχείρησης, μερίδων ή μεριδίων και μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών που μεταβιβάζονται αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 12 του Ν. 2961/2001 (Φ.Ε.Κ. 266 τ. Α'/22.11.2001), όπως αυτή προστέθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 12 του Ν. 3091/2002 (Φ.Ε.Κ. 330τ. Α724.12.2002).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 9, 10,12 παρ. 2 και 3 και 13 του Ν. 2961/2001.

3.Την 1100383/1330/Α0006/2001 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία χορηγούνται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  4.Ότι με την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ι.Κατά τη μεταβίβαση αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής ολόκληρης επιχείρησης, εταιρικών μερίδων ή μεριδίων και μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών, στην υποβαλλόμενη δήλωση φόρου αναγράφεται η φορολογητέα αξία αυτών, η οποία προσδιορίζεται ως ακολούθως:
Α.ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ 
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ ΑΞΙΑΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ
 ΠΟΥ ΤΗΡΕΙ ΒΙΒΛΙΑ Α' ΚΑΙ Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ
 ΤΟΥ Κ.Β.Σ. Ή ΔΕΝ ΤΗΡΕΙ ΒΙΒΛΙΑ
  1.Η φορολογητέα αξία ολόκληρης επιχείρησης εξευρίσκεται αν στην αξία των ιδανικών κεφαλαίων προστεθεί:
  α)η διαφορά μεταξύ της αξίας των παγίων κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και της αξίας αυτών κατά το χρόνο απόκτησής τους και
  β)η αξία των λοιπών στοιχείων του ενεργητικού της (αποθεμάτων, εμπορευμάτων) και αφαιρεθεί η αξία των στοιχείων του παθητικού (απαιτήσεων).
  1.1.Προσδιορισμός αξίας των ιδανικών κεφαλαίων.
  α)Προσδιορίζεται ο μέσος όρος των εισοδημάτων κάθε πηγής των τελευταίων πέντε (5) ετών πριν από τη μεταβίβαση, που αφορούν την επιχειρηματική δραστηριότητα της επιχείρησης.
  Εάν τα έτη λειτουργίας της επιχείρησης είναι λιγότερα από πέντε (5), λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των ετών αυτών.
  β)Από το μέσο όρο των εισοδημάτων, που προσδιορίζονται όπως πιο πάνω, αφαιρούνται:
  αα)Η ετήσια αμοιβή η οποία προβλέπεται από τη συλλογική σύμβαση εργασίας των εμποροϋπαλλήλων, που ισχύει κατά την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους, για υπάλληλο με πέντε (5) χρόνια υπηρεσία, χωρίς προσαυξήσεις επιδομάτων πολυετίας και οικογενειακών βαρών, στρογγυλοποιούμενη στην πλησιέστερη  εκατοντάδα χιλιάδας.
  Προκειμένου για επιχειρήσεις που παρέχουν υπηρεσίες, η αμοιβή αυτή προσαυξάνεται κατά ποσοστό τριάντα επί τοις εκατό (30%).
  ββ)Οι τόκοι των ιδίων κεφαλαίων της επιχείρησης, οι οποίοι υπολογίζονται με βάση το μέσο όρο του επιτοκίου των έντοκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου ετήσιας διάρκειας του τελευταίου μήνα του ημερολογιακού έτους πριν από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης.
  
γ)Το ποσό που προκύπτει μετά την αφαίρεση των παραπάνω περιπτώσεων αα και ββ (R) αναπροσαρμόζεται με την εφαρμογή της σταθερής ληξιπρόθεσμης ράντας:
α=RX   1 -un όπου
         i
  α=το ποσό που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή και αποτελεί την άυλη αξία της επιχείρησης.
  R=το ποσό που αναπροσαρμόζεται και αναφέρεται στο υπερκέρδος της επιχείρησης.
  n=το μελλοντικό χρονικό διάστημα, για το οποίο
  προσδοκάται το υπερκέρδος.
  un=    1  
         (1 + i)n,
   η παρούσα αξία κεφαλαίου, η αξία του οποίου μετά από πέντε (5) έτη είναι ένα λεπτό του ευρώ.
  i=το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου ετήσιας διάρκειας.
  δ)Το αποτέλεσμα που προκύπτει μετά την παραπάνω αναπροσαρμογή προσαυξάνεται με τους ακόλουθους ποσοστιαίους συντελεστές, ανάλογα με τα έτη λειτουργίας της επιχείρησης:
  Έτη λειτουργίας 
  Συντελεστές
  Πάνω από 3 μέχρι 5 
  10%
  Πάνω από 5 μέχρι 10 
  20%
  Πάνω από 10 μέχρι 15 
  30%
  Πάνω από 15 
  40%
  Προκειμένου για επιχειρήσεις που δεν είναι υπόχρεες σε τήρηση βιβλίων και στοιχείων του Κ.Β.Σ. ή τηρούν βιβλίο αγορών, οι πιο πάνω συντελεστές περιορίζονται κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%).
  1.2.Προσδιορισμός αξίας παγίων.
  α)Η φορολογητέα αξία των ακινήτων της επιχείρησης προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 2961 /2001. Αν από τις εγγραφές στα βιβλία της επιχείρησης, προκύπτει αξία μεγαλύτερη από την προσδιοριζόμενη κατά τα ανωτέρω, λαμβάνεται η μεγαλύτερη αυτή αξία.
  β)Η φορολογητέα αξία των μηχανημάτων, τεχνικών εγκαταστάσεων και λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού της επιχείρησης ισούται με την αγοραία αξία αυτών, η οποία προσδιορίζεται κατά τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2961/2001.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,206) Σελ. 296,207
Τεύχος 1449 Σελ. 41
  
γ)Η φορολογητέα αξία των μεταφορικών μέσων, προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2961/2001.
  1.3.Προσδιορισμός  αξίας λοιπών στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού.
  α)Η αξία των αποθεμάτων ισούται με ποσοστό 10% επί των αγορών της χρήσης που προηγείται της μεταβίβασης.
  β)Η αξία των απαιτήσεων ισούται με ποσοστό 10% επί των πωλήσεων που πραγματοποίησε η επιχείρηση κατά τη χρήση που προηγείται της μεταβίβασης.
  γ)Η αξία των υποχρεώσεων ισούται με ποσοστό 10% επί των αγορών της χρήσης που προηγείται της μεταβίβασης.
  2.Αν η λειτουργία της επιχείρησης διακόπτεται μετά τη μεταβίβαση αυτής, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας λαμβάνονται υπόψη μόνο τα πάγια περιουσιακά στοιχεία αυτής (παράγραφος 1.2 του κεφαλαίου Α) και τα λοιπά στοιχεία του ενεργητικού (παράγραφος 1.3 του κεφαλαίου Α).
Β.ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ
ΑΞΙΑΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ ΠΟΥ ΤΗΡΕΙ ΒΙΒΛΙΑ
 Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΤΟΥ Κ.Β.Σ.
  1.Η φορολογητέα αξία ολόκληρης επιχείρησης εξευρίσκεται αν στην αξία των ιδανικών κεφαλαίων προστεθεί:
  α)η διαφορά μεταξύ της αξίας των παγίων κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και της αξίας αυτών κατά το χρόνο απόκτησής τους και
  β)τα ίδια κεφάλαια της επιχείρησης.
  1.1.Προσδιορισμός αξίας των ιδανικών κεφαλαίων
  α)Προσδιορίζεται ο μέσος όρος των ολικών αποτελεσμάτων εκμετάλλευσης, των πέντε (5) τελευταίων ετών πριν από την μεταβίβαση, όπως αυτά προκύπτουν από τους οικείους ισολογισμούς.
  Εάν τα έτη λειτουργίας της επιχείρησης είναι λιγότερα από πέντε (5), λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των ετών αυτών.
  β)Από το μέσο όρο των ολικών αποτελεσμάτων εκμετάλλευσης, που προσδιορίζονται όπως πιο πάνω, αφαιρούνται:
  αα)Η ετήσια αμοιβή η οποία προβλέπεται από τη συλλογική σύμβαση εργασίας των εμποροϋπαλλήλων, που ισχύει κατά την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους, για υπάλληλο με πέντε (5) χρόνια υπηρεσία, χωρίς προσαυξήσεις επιδομάτων πολυετίας και οικογενειακών βαρών, στρογγυλοποιούμενη στην πλησιέστερη  εκατοντάδα χιλιάδας.
  
  
  
Σελ. 296,208
Τεύχος 1449 Σελ. 42
  
Προκειμένου για επιχειρήσεις που παρέχουν υπηρεσίες, η αμοιβή αυτή προσαυξάνεται κατά ποσοστό τριάντα επί τοις εκατό (30%). Ειδικά για τις εταιρείες περιορισμένης ευθύνης (Ε.Π.Ε.) δεν αφαιρείται η ετήσια αμοιβή.
  ββ)Οι τόκοι των ιδίων κεφαλαίων της επιχείρησης, οι οποίοι υπολογίζονται με βάση το μέσο όρο του επιτοκίου των έντοκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου ετήσιας διάρκειας του τελευταίου μήνα του ημερολογιακού έτους πριν από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης.
  γ)Το ποσό που προκύπτει μετά την  αφαίρεση των παραπάνω περιπτώσεων αα και ββ (R) αναπροσαρμόζεται με την εφαρμογή της σταθερής ληξιπρόθεσμης ράντας
  α=RX   1 -un όπου:
                     i
  α=το ποσό που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή και αποτελεί την άυλη αξία της επιχείρησης.
  R=το ποσό που αναπροσαρμόζεται και αναφέρεται στο υπερκέρδος της επιχείρησης.
  n=το μελλοντικό χρονικό διάστημα, για το οποίο προσδοκάται το υπερκέρδος.
  un=     1    
          (1 + i)n,
   η παρούσα αξία κεφαλαίου, η αξία του οποίου μετά από πέντε (5) έτη είναι ένα λεπτό του ευρώ.
  i=το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου ετήσιας διάρκειας.
  
δ)Το αποτέλεσμα που προκύπτει μετά την παραπάνω αναπροσαρμογή προσαυξάνεται με τους ακόλουθους ποσοστιαίους συντελεστές, ανάλογα με τα έτη λειτουργίας της επιχείρησης:
  Έτη λειτουργίας
  Συντελεστές
  Πάνω από 3 μέχρι 5
  10%
  Πάνω από 5 μέχρι 10
  20%
  Πάνω από 10 μέχρι 15
  30%
  Πάνω από 15
  40%
  1.2.Προσδιορισμός αξίας παγίων
  α)Η φορολογητέα αξία των ακινήτων της επιχείρησης προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 2961/2001. Αν από τις εγγραφές στα βιβλία της επιχείρησης, προκύπτει αξία μεγαλύτερη από την προσδιοριζόμενη κατά τα ανωτέρω, λαμβάνεται η μεγαλύτερη αυτή αξία.
  β)Η φορολογητέα αξία των μηχανημάτων, τεχνικών εγκαταστάσεων και λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού της επιχείρησης ισούται με την αγοραία αξία αυτών, η οποία προσδιορίζεται κατά τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2961/2001.
  γ)Η φορολογητέα αξία των μεταφορικών μέσων, προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2961/2001.
  1.3.Ως ίδια κεφάλαια λαμβάνεται το άθροισμα των οριζομένων στην περίπτωση 6 της παραγράφου 4.2.200 του Ε.Γ.Λ.Σ. κονδυλίων, που εμφανίζονται στον τελευταίο, πριν από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, επίσημο ισολογισμό και των αυξήσεων (ή μειώσεων) κεφαλαίου που μεσολάβησαν μέχρι την προηγούμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία γεννιέται η φορολογική υποχρέωση.
  2.Αν η λειτουργία της επιχείρησης διακόπτεται μετά τη μεταβίβαση αυτής, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας λαμβάνονται υπόψη μόνο τα πάγια περιουσιακά στοιχεία αυτής (παράγραφος 1.2 του κεφαλαίου Β) και τα ίδια κεφάλαια (παράγραφος 1.3 του κεφαλαίου Β).
Γ.ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ 
ΑΞΙΑΣ ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ
  Η φορολογητέα αξία ατομικής επιχείρησης εξευρίσκεται κατά τα οριζόμενα πιο πάνω στα κεφάλαια Α και Β, χωρίς υπολογισμό της αξίας των ακινήτων και των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης, έστω κι αν αυτά είναι ενταγμένα στην οικονομική εκμετάλλευσή της.
Δ. ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ 
ΑΞΙΑΣ ΕΤΑΙΡΙΚΩΝ ΜΕΡΙΔΩΝ, ΜΕΡΙΔΙΩΝ 
Η΄ ΠΟΣΟΣΤΩΝ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ ΣΕ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
  Η φορολογητέα αξία των εταιρικών μερίδων ή μεριδίων ή ποσοστών συμμετοχής σε επιχείρηση 


εξευρίσκεται αν η αξία, που προκύπτει κατά τα οριζόμενα πιο πάνω στα κεφάλαια Α, Β και Γ, πολλαπλασιαστεί με το μεταβιβαζόμενο ποσοστό συμμετοχής.
Ε.ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑΣ 
ΑΞΙΑΣ ΜΗ ΕΙΣΗΓΜΕΝΩΝ 
ΣΤΟ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΟ ΜΕΤΟΧΩΝ
  1.Η φορολογητέα αξία των μη εισηγμένων στο χρηματιστήριο μετοχών εξευρίσκεται ως ακολούθως:
  Τα ίδια κεφάλαια της εταιρείας, που υπάρχουν την προηγούμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία γεννιέται η φορολογική υποχρέωση, προσαυξάνονται με την απόδοση των ιδίων κεφαλαίων των πέντε (5) τελευταίων διαχειριστικών περιόδων πριν από τη μεταβίβαση. Στο αποτέλεσμα που προκύπτει προστίθεται η υφιστάμενη διαφορά μεταξύ της αξίας των παγίων περιουσιακών στοιχείων της εταιρείας, όπως αυτή προσδιορίζεται κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και της εμφανιζόμενης στα βιβλία αξίας κτήσης αυτών, αν η δεύτερη είναι μικρότερη της πρώτης. Το αποτέλεσμα αυτό, διαιρούμενο δια του αριθμού των υφιστάμενων, κατά την προηγούμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία γεννιέται η φορολογική υποχρέωση, μετοχών αποτελεί τη φορολογητέα αξία αυτών.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, ως ίδια κεφάλαια λαμβάνεται το άθροισμα των οριζομένων στην περίπτωση 6 της παραγράφου 4.2.200 του Ε.Γ.Λ.Σ. κονδυλίων, που εμφανίζονται στον τελευταίο, πριν από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, επίσημο ισολογισμό και των αυξήσεων (ή μειώσεων) κεφαλαίου που μεσολάβησαν μέχρι την προηγούμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία γεννιέται η φορολογική υποχρέωση.
  3.Ως απόδοση ιδίων κεφαλαίων λαμβάνεται ο λόγος του μέσου όρου των ολικών αποτελεσμάτων εκμετάλλευσης (προ φόρων) των πέντε τελευταίων ισολογισμών, πριν από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και του μέσου όρου των ίδιων κεφαλαίων της αυτής χρονικής περιόδου. Στην περίπτωση που υπάρχουν λιγότεροι των πέντε (5) ισολογισμοί, λαμβάνονται υπόψη οι μέσοι  όροι των ολικών αποτελεσμάτων εκμετάλλευσης και των ιδίων κεφαλαίων των ισολογισμών αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,208) Σελ. 296,209
Τεύχος 1449 Σελ. 43
  
Αν το άθροισμα αυτών των αποτελεσμάτων είναι αρνητικό, τότε δεν λαμβάνεται καμία απόδοση των ιδίων κεφαλαίων.
  4.Όταν η επιχείρηση, της οποίας μεταβιβάζονται οι μετοχές, έχει προέλθει από μετατροπή ή συγχώνευση άλλων ανωνύμων εταιρειών ή λοιπών επιχειρήσεων και έχει καταρτίσει λιγότερους από τρεις (3) ισολογισμούς πριν από τη μεταβίβαση των μετοχών της, τότε, για τον υπολογισμό του μέσου όρου των ολικών αποτελεσμάτων εκμετάλλευσης και των ιδίων κεφαλαίων της, λαμβάνονται υπόψη τα ολικά αποτελέσματα εκμετάλλευσης και τα ίδια κεφάλαια όσων ισολογισμών αυτής υπάρχουν, καθώς και τα αποτελέσματα και τα ίδια κεφάλαια όσων από τους τελευταίους ισολογισμούς των επιχειρήσεων που έχουν μετασχηματισθεί και τηρούσαν βιβλία Γ κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων απαιτούνται, ώστε στο επίπεδο της επιχείρησης να συγκεντρωθούν τρεις ισολογισμοί.
  II.Ι.Οι διατάξεις της παρούσας εφαρμόζονται στις υποθέσεις φορολογίας κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών:
  α)στις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννιέται από την 24η Δεκεμβρίου 2002 και μεταγενέστερα,
  β)στις οποίες η οικεία φορολογική δήλωση θα υποβληθεί από την ημερομηνία δημοσίευσης της παρούσας και μεταγενέστερα, ανεξάρτητα από το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης και
  γ)οι οποίες εκκρεμούν προς έλεγχο στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες και δεν έχει εκδοθεί η οικεία πράξη επιβολής φόρου κατά την ημερομηνία δημοσίευσης της παρούσας.
  "Στις υποθέσεις αυτές, η αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία, πριν την διενέργεια του ελέγχου, καλεί με απόδειξη τον υπόχρεο σε φόρο να υποβάλει ανέκκλητο αίτημα, μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την πρόσκλησή του, για την υπαγωγή του ή μη στην παρούσα ρύθμιση".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 1 της με αριθ. 1106181 /704/Α΄0013/25 Νοεμ. - 8 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Β΄1827) Απ. Υπ. Οικον. και Οικονομικών.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ως άνω απόφασης "για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας επιχείρησης, που εκμεταλλεύεται επιβατικό ή φορτηγό αυτοκίνητο ή λεωφορείο δημόσιας χρήσης, δεν εφαρμόζονται τα οριζόμενα στην απόφαση 1031583/253/ΠΟΛ. 1055/Α' 0013/1.4.2003".
  
  
Σελ. 296,210
Τεύχος 1449 Σελ. 44
  
2.Οι υπόχρεοι σε φόρο, οι οποίοι υπέβαλαν δηλώσεις φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών μετά την 24η Δεκεμβρίου 2002, χωρίς την αναγραφή στην οικεία δήλωση της φορολογητέας αξίας, που προκύπτει με βάση την παρούσα, μπορούν να υποβάλουν συμπληρωματική δήλωση και να αποδεχθούν την αξία αυτή μέσα σε χρονικό διάστημα έξι μηνών από τη δημοσίευση της παρούσας, χωρίς την επιβολή προσθέτων φόρων ή προστίμων. Στην περίπτωση αυτή γίνεται νέα εκκαθάριση του φόρου και βεβαιώνεται ο επιπλέον φόρος ο δε τυχόν μεγαλύτερος φόρος εκπίπτεται.

61.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3220
	της 28/28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15) 
Μέτρα αναπτυξιακής και κοινωνικής πολιτικής - αντικειμενικοποίηση του φορολογικού ελέγχου και άλλες διατάξεις. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
ΜΕΤΡΑ ΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΗΣ
 ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
Απαλλαγή αγροτών από το φόρο κληρονομιών, 
δωρεών και γονικών παροχών.
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 της ενότητας Β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α΄), ανωτ. αριθ. 57).
  2.(Καταργούνται οι παρ. 2 και 5 της ενότητας Β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001, ανωτ. αριθ. 57).
  
3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 της ενότητας Β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001,ανωτ. αριθ. 57).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 της ενότητας Β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001,ανωτ. αριθ. 57).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 της ενότητας Δ΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001,ανωτ. αριθ. 57).
  6.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της ενότητας Ε΄ άρθρ. 26 Νόμ.2961/2001, ανωτ. αριθ. 57).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΠΛΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
Κατάργηση πιστοποιητικών
  ’ρθρ.26.-4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο της αίτησης για χορήγηση πιστοποιητικού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του ν.2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α΄), καθώς και ο τύπος, το περιεχόμενο και η διαδικασία χορήγησης του πιστοποιητικού αυτού.
  5.Όπου δεν απαιτείται η εξόφληση του φόρου και στις περιπτώσεις που έχει εξοφληθεί ολόκληρος ο φόρος κληρονομιάς, δωρεάς ή γονικής παροχής, αντί του πιστοποιητικού της προηγούμενης παραγράφου προσκομίζεται από τον υπόχρεο σε φόρο αντίγραφο της οικείας δήλωσης φόρου, καθώς και υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄), με την οποία δηλώνεται ότι τα στοιχεία που προκύπτουν από την προσκομιζόμενη δήλωση φόρου δεν έχουν μεταβληθεί και ότι έχει εξοφληθεί ολόκληρος ο φόρος κληρονομιάς, δωρεάς ή γονικής παροχής.
  Αν διαπιστωθεί ανακρίβεια των στοιχείων της υπεύθυνης δήλωσης, εκτός από τις κυρώσεις που επιβάλλονται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, με απόφαση του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας επιβάλλεται και πρόστιμο που κυμαίνεται από χίλια (1.000) έως τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ. 
  Τα ανωτέρω ισχύουν και στην περίπτωση ανακρίβειας των στοιχείων της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 16 Α΄) και της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986, όπου απαιτείται, στη φορολογία μεγάλης ακίνητης περιουσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΘΕΜΑΤΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ,
 ΛΟΙΠΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΩΝ ΚΑΙ Φ.Π.Α., 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ,
 ΡΥΘΜΙΣΗ ΠΡΟΣΤΙΜΩΝ ΑΓΡΟΤΩΝ
Θέματα φορολογίας κεφαλαίου
  ’ρθρ.35.-3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2961/2001 (ΦΕΚ 266 Α΄), ανωτ. αριθ.57).
  
4.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄266), ανωτ. αριθ. 57).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.10 άρθρ. 15 Νόμ. 2961/2001, η οποία προστέθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 57). 
  11.(Προστίθενται εδάφια στην παρ.1 της ενότητας Α΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/2001, ανωτ. αριθ. 57). 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,841.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1011294/70/Α΄0013
	της 6/10 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄263)
Τύπος και περιεχόμενο της αίτησης και του πιστοποιητικού του άρθρου 105 του Ν. 2961/2001 και διαδικασία χορήγησης αυτού
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του Ν. 2961/2001 (Φ.Ε.Κ. 266 Α') "Κύρωση του Κώδικα Διατάξεων Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών και Κερδών από Λαχεία".
  2)Τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 26 του Ν. 3220/2004 (Φ.Ε.Κ. 15 τ.Α΄), "Μέτρα αναπτυξιακής και κοινωνικής πολιτικής - Αντικειμενικοποίηση του φορολογικού έλεγχου και άλλες διατάξεις".
  3)Την 1065956/863/Α΄0006/15.7.2003 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών (Φ.Ε.Κ. 985 τ. Β'), με την οποία καθορίζονται οι αρμοδιότητες των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών.
  4)Το γεγονός ότι με την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  1)Η αίτηση για τη χορήγηση του πιστοποιητικού του άρθρου  105 του Ν. 2961/2001 και το πιστοποιητικό αυτό αποτελούν ενιαίο έντυπο, τον τύπο και το περιεχόμενο του οποίου καθορίζουμε σύμφωνα με το σχέδιο που είναι συνημμένο στην παρούσα και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,210) Σελ. 296,211
Τεύχος 1449 Σελ. 45
  
2)Καθορίζουμε τη διαδικασία χορήγησης του πιστοποιητικού του άρθρου 105 του Ν. 2961/2001 ως ακολούθως:
  Η αίτηση για τη χορήγηση του πιστοποιητικού φόρου κληρονομιάς, δωρεάς ή γονικής παροχής για περιουσιακά στοιχεία, που αποτελούν αντικείμενο κτήσης αιτία θανάτου, δωρεάς  ή γονικής παροχής, υποβάλλεται ή αποστέλλεται με τηλεομοιοτυπία (FAX) στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) την αρμόδια για την κληρονομιά, δωρεά ή γονική παροχή ή την αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος του δικαιούχου του πιστοποιητικού.
  Αν το πιστοποιητικό φόρου κληρονομιάς, δωρεάς ή γονικής παροχής απαιτείται για τη μεταβίβαση περιουσιακών στοιχείων, που αποτελούν αντικείμενο κτήσης αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής, η αίτηση για τη χορήγησή του μπορεί να υποβάλλεται και από το συμβολαιογράφο, ο οποίος θα συντάξει το μεταβιβαστικό συμβολαιογραφικό έγγραφο, στη Δ.Ο.Υ. την αρμόδια για τη μεταβίβαση των περιουσιακών αυτών στοιχείων.
  Η Δ.Ο.Υ., στην οποία υποβάλλεται η αίτηση, την καταχωρεί και αποστέλλει άμεσα αντίγραφα αυτής με FAX στις συναρμόδιες Δ.Ο.Υ., προκειμένου με οίκοθεν διαδικασία να διαπιστώσει την ακρίβεια των δηλωθέντων στοιχείων καθώς και το ποσό του επιμεριστικά αναλογούντα φόρου κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών και να παραδώσει το πιστοποιητικό, μετά την εξόφληση του φόρου, στο φορολογούμενο ή στο συμβολαιογράφο.
  Επισυνάπτεται υπόδειγμα αίτησης - πιστοποιητικού άρθρ. 105 Νόμ. 2961/2001.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3427
	της 23/27 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄312) 
Φόρος προστιθέμενης αξίας στις νέες οικοδομές, μεταβολές στη φορολογία κεφαλαίου και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ
 ΣΤΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
Φορολογία κληρονομιών, δωρεών 
και γονικών παροχών
  ’ρθρ.20.-1.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 2 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών , ανωτ. αριθ. 57). 
  
Σελ. 296,212
Τεύχος 1449 Σελ. 46
  
δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄266), ανωτ. αριθ. 57). 
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 5 της ενότητας Β΄ άρθρ. 10 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών ανωτ. αριθ. 57). 
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 16 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).  
  4.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 της ενότητας Α΄ άρθρ. 26 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57). 
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 της ενότητας Α΄ άρθρ. 26 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  5.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 29 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Α΄266), ανωτ. αριθ. 57).
  6.πρώτο εδάφιο: (Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 2 της ενότητας Α΄ άρθρ. 34 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57). 
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την περίπτ. στ΄ στην παρ. 2 ενότητας Α΄ άρθρ. 34 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  
7.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο ενότητας Β΄ άρθρ. 34 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών ,ανωτ. αριθ. 57).
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από το δεύτερο εδάφιο ενότητας Β΄ άρθρ. 34 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  8.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ. 6 άρθρ. 42 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  9.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται η ενότητα Α΄ άρθρ. 43 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την ενότητα Α΄ άρθρ. 43 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ .2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  10.(Αντικαθίσταται η περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 67 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  11.(Αντικαθίσταται το άρθρο 72 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  12.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 82 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 82 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  13.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 88 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, ανωτ. αριθ. 57).
  14.πρώτο εδάφιο: (Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ. 99 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών , ανωτ. αριθ. 57).
  δεύτερο εδάφιο: (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 99 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  15.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 5 άρθρ. 102 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57). 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 28 σελ. 358,81955.


64.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3522
	της 21/22 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄276) 
Μεταβολές στη φορολογία εισοδήματος, απλουστεύσεις στον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
Θέματα Φορολογίας Κεφαλαίου
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 2  άρθρ. 25 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών και Κερδών από Λαχεία, ο οποίος κυρώθηκε με το ν. 2961/2001, ΦΕΚ 266 A΄, ανωτ. αριθ.57).
  2.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην ενότητα Γ΄ άρθρ. 43 του Κώδικα Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών και Κερδών από Λαχεία, ανωτ. αριθ. 57).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την περίπτ. στ΄ ενότητας Γ΄ άρθρ. 43 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57). 
  4.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την περίπτ. στ΄ ενότητας Γ΄ άρθρ. 43 Νόμ. 2961/19-22 Νοεμ. 2001, ΦΕΚ Α΄266, ανωτ. αριθ. 57).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,735 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 296,212) Σελ. 296,213
Τεύχος 1449 Σελ. 47
  

  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
β

Φόρος Γαμικών Συμφώνων Ισραηλιτών

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 23/26 Φεβρ. 1926 
Περί των ενώπιον Ισραηλιτικών θρησκευτικών Αρχών καταρτιζομένων γαμικών συμφώνων (κετουμπά).
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως των Ν.Δ. από 11 Δεκ. 1925 περί συμπληρώσεως κλπ. και από 23 Φεβρ. 1926 περί των ενώπιον των Ισραηλιτ. θρησκευτικών Αρχών κλπ.
’ρθρον 1
  1.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρου 4 του Νόμου 147 είναι, ότι εις τας κατά τον Ιερόν Ιουδαϊκόν νόμον διεπομένας σχέσεις μεταξύ Ισραηλιτών δεν περιλαμβάνεται και ο τρόπος της συστάσεως προικών ή του καταρτισμού εγγράφων προγάμου δωρεάς, ότι δε επί των περιπτώσεων τούτων έχουσι πλήρη εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 44 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  2.Ωσαύτως η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρων 12 και 14 του νόμου 2456 είναι, ότι, ίνα το θρησκευτικόν Δικαστήριον "Μπέθ-ντίν" αποφανθή εγκύρως επί περιπτώσεως αποδόσεως προικός ή προγάμου δωρεάς, δέον η προιξ να έχη συσταθή ή το περί προγάμου δωρεάς έγγραφον να έχη καταρτισθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 44 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, μη δυναμένου του θρησκευτικού Δικαστηρίου "Μπέθ-ντίν" να στηριχθή εις μόνον το ενώπιον Ισραηλιτικής θρησκευτικής αρχής καταρτισθέν γαμικόν σύμφωνον (κετουμπά) ο δε πρόεδρος Πρωτοδικών και το Πρωτοδικείον εξετάζουσι και αυτεπαγγέλτως αν η απόφασις του θρησκευτικού Δικατηρίου "Μπεθ-ντιν" πληροί τους όρους της παρούσης παραγράφου και εν αποφατική περιπτώσει απορρίπτουσι την περί κηρύξεως της αποφάσεως ταύτης ως εκτελεστής αίτησιν.
  3.Εξαιρετικώς αποφάσεις θρησκευτικών Δικαστηρίων "Μπέθ-ντίν" εκδοθείσαι κατά παράβασιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου είναι 

έγκυροι και συνεπάγονται πάντα τα νόμιμα αποτελέσματα, εφ' όσον εκηρύχθησαν υπό του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Πρωτοδικείου εκτελεσταί προ της ισχύος του παρόντος.
’ρθρον 2
  1."Μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1936, εφ' όσον το γαμικόν σύμφωνον (κετουμπά) κατηρτίσθη ενώπιον θρησκευτικής Ισραηλιτικής Αρχής γαμικού συμφώνου από της 26 Φεβρ. 1936 μέχρι και της 30 Σεπτ. 1936, εντός δε τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης από του καταρτισμού ενώπιον θρησκευτικής Ισραηλιτικής Αρχής γαμικού συμφώνου (κετουμπά), εφ' όσον τούτο ήθελε καταρτισθή από 1 Οκτ. 1936 και εφεξής, υποχρεούνται οι δια του γαμικού συμφώνου (κετουμπά) συμβληθέντες ίνα καταθέσωσιν ενώπιον συμβολαιογράφου αντίγραφον αυτού κεκυρωμένον υπό του αρμοδίου αρχιρραβίνου, συντασσομένης περί της καταθέσεως ταύτης πράξεως, υποκειμένης εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου κατά την κλίμακα του άρθρου 12 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου. Κατά την κατάρτισιν της πράξεως ταύτης δεν είναι απαραίτητος η σύμπραξις πάντων των δια του γαμικού συμφώνου (κετουμπά) συμβληθέντων, αρκούσης της παρουσίας και ενός μόνον τούτων".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 παρ. 1 Α.Ν. 209/1936 (27.Εα.6).
  2.Η πράξις δέον απαραιτήτως να μνημονεύη α)το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν των δια του γαμικού συμφώνου (κετουμπά) συμβληθέντων και την ιδιότητα, υφ' ην συνεβλήθησαν ούτοι, β)το περιεχόμενον εν τω γαμικώ συμφώνω (κετουμπά) ποσόν της προικός, γ)το ποσόν του τιμήματος της παρθενίας (τοσέφεθ), δ)το ποσόν της προγάμου δωρεάς, ε)τον χρόνον και τον τόπον της καταρτίσεως του γαμικού συμφώνου (κετουμπά) και την καταρτίσασαν τούτο Ισραηλιτικήν θρησκευτικήν αρχήν.
  3.Καταρτιζομένης της τοιαύτης πράξεως 
καταθέσεως, το γαμικόν σύμφωνον (κετουμπά) 
εξομοιούται  κατά  πάντα   προς   τα   κατά   το  αρ-

(Αντί της σελ. 297) Σελ. 297(α)
Τεύχος 511-Σελ. 51

θρον 44 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου καταρτιζόμενα ενώπιον συμβολαιογραφικού προικοσύμφωνα ή έγγραφα προγάμου δωρεάς, δυνάμενον ν' αναπληρώση πλήρως ταύτα τόσον ενώπιον του θρησκευτικού Δικαστηρίου "Μπέθ-ντίν" όσον και ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων και πάσης άλλης Αρχής.
  4.Αι ούτω καταρτιζόμεναι προίκες ή πρόγαμοι δωρεαί φορολογούνται κατά τας διατάξεις των ισχυόντων νόμων περί φόρου και τελών επί των δωρεών και προικών της πράξεως καταθέσεως του γαμικού συμφώνου (κετουμπά) επεχούσης και ως προς την φορολογίαν θέσιν προικοσυμφώνου ή συμβολαίου περί προγάμου δωρεάς.
  "5.Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το γαμικόν σύμφωνον (κετουμπά) θεωρείται άκυρον ως προς τας εξ αυτού απορρεούσας περιουσιακάς σχέσεις ουδέν ως προς αυτάς επαγόμενον νόμιμον αποτέλεσμα. Η δια τούτου όμως δοθείσα προιξ φορολογείται ως δωρεάν εκ μέρους του προικοδότου προς τον προικολήπτην, του φόρου και των τελών υπολογιζομένων αναλόγως του βαθμού της συγγενείας του προικοδότου προς την υπέρ ης η προιξ, εφαρμοζομένων πάντων των υπό των περί φορολογίας των δωρεών νόμων οριζομένων, της προς εγχείρισιν δε της σχετικής δηλώσεως προθεσμίας οριζομένης μηνιαίας και αρχομένης από της λήξεως της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 παρ. 5 του Α.Ν. 209/1936 (ανωτ. σελ. 274).
  "Επί προικός συνιστωμένης παρά της ιδίας προικιζομένης υπέρ εαυτής ο φόρος δωρεάς υπολογίζεται ως επί κατιόντων α΄ βαθμού" 
  Η διάταξις αύτη ισχύει και επί των ήδη συσταθεισών προικών".
  Τα ανωτέρω εντός "" εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 983/1937 (ανωτ. σελ. 275).
’ρθρον 3
  "Τα προ της 26 Φεβρ. 1926" καταρτισθέντα γαμικά σύμφωνα (κετουμπά) δεν υπάγονται εις τας περί καταθέσεως αντιγράφων αυτών διατυπώσεις του άρθρου 2 του παρόντος, εξομοιούμενα εξαιρετικώς και άνευ των διατυπώσεων τούτων προς τα κατά το άρθρον 44 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου προικοσύμφωνα ή έγγραφα προγάμου δωρεάς, ισχύοντα δ' ως τοιαύτα τόσον ενώπιον του θρησκευτικού δικαστηρίου "Μπέθ-ντίν" όσον και ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων και πάσης άλλης Αρχής. Αι δε δια τούτων συσταθείσαι προίκες ή καταρτισθείσαι συμβάσεις προγάμου δωρεάς εξαιρούνται των κατά τους κειμένους νόμους φόρου και τελών επί των δωρεών και προικών.
  
Σελ. 298(α)
Τεύχος 511-Σελ.52
  
Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 παρ. 2 Νόμου 3603/1928 (27 Εα.4ι).
’ρθρον 4
  "Εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται οι καταβληθέντες οπωσδήποτε υπό Ισραηλιτών φόροι ή τέλη δωρεάς ή προικός δια καταρτισθέντα προ της 26 Φεβρ. 1926 γαμικά σύμφωνα (κετουμπά)".
  Το παλαιόν άρθρον 4 κατηργήθη δια του άρθρ. 24 παρ. 3 του Νόμου 3603/1928, το δε παλαιόν άρθρον 5 έλαβε τον αριθμόν 4 αντικατασταθέν ως άνω υπό της αυτής παραγράφου. Ομοίως μετετράπη η αρίθμησις των εφεξής άρθρων.
’ρθρον 5
  Δια την εφαρμογήν πασών των διατάξεων του παρόντος το τίμημα της παρθενίας (τοσέφεθ) εξομοιούται κατά πάντα προς πρόγαμον δωρεάν.
’ρθρον 6
  "1.Από 1 Αυγ. 1928 οι Αρχιρραβίνοι υποχρεούνται να διαβιβάζωσιν εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός εις τους εν τη έδρα των Οικονομικούς Εφόρους αντίγραφα των εντός του προηγουμένου μηνός καταρτισθέντων ενώπιον αυτών γαμικών συμφώνων (κετουμπά), μέχρι δε τέλους Σεπτ. 1928 υποχρεούνται να διαβιβάζωσιν αντίγραφα των από 26 Φεβρ. 1926 και μέχρι τέλους Ιουν. 1928 καταρτισθέντων τοιούτων συμφώνων, εφ' όσον το εν αυτοίς αναγραφόμενον ποσόν της προικός υπόκειται κατά τους κειμένους νόμους εις την επί των προικών φορολογίαν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 24 παρ. 4 Νόμου 3603/1928 (27.Εα.4ι).
  2.Οι παραβαίνοντες τας κατά το παρόν άρθρον υποχρεώσεις των υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρου 59 του 1641 Νόμου.
’ρθρον 7
  Η αληθής έννοια των ισχυουσών διατάξεων περί φορολογίας των δωρεών, είναι ότι η πρόγαμος δωρεά διατελεί υπό την αναβλητικήν αίρεσιν της λύσεως του γάμου, υποκειμένη εις φόρον και τέλη μόνον μετά την πλήρωσιν της αιρέσεως ταύτης.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και υποβληθήσεται υπό την κύρωσιν της μελλούσης να συνέλθη Βουλής.



ΘΕΜΑ
ω
Απαλλαγές Φορολογίας Κληρονομιών

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΚΕ΄
	της 22/28 Ιαν. 1912
Περί απαλλαγής εκ του επί των κληρονομιών φόρου εθνωφελών, φιλανθρωπικών και εκπαιδευτικών τινων καταστημάτων.
  (Αναφέρεται εις τας διαθήκας Κοργιαλλένιου και Χαροκόπου).

2.	ΝΟΜΟΣ 2646 
	της 5/10 Αυγ. 1921 
Περί εξαιρέσεως από φόρου και τελών κληρονομιών, κληροδοσιών, δωρεών της Β. Γεωργικής Εταιρείας.
’ρθρον μόνον
  Η Β. Γεωργική Εταιρία εξαιρείται από του οικον. έτους 1921-1922 των κατά τους κειμένους νόμους επιβαλλομένων φόρων και τελών επί των προς αυτήν κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 4/10 Μαΐου 1937 
Περί απαλλαγής από των επί λαχείων φόρων και τελών των κληρουμένων κερδών του εθνικού λαχείου διαδοχικών κληρώσεων, ως και των διαφημίσεων του λαχείου τούτου.
  (Ήδη τα κέρδη εκ του Εθνικού Λαχείου και του Λαχείου του Στόλου απαλλάσσονται παντός φόρου, ως και του τέλους χαρτοσήμου δυνάμει του Α.Ν. 914/1937, τόμ. 41).
  (Επίσης απαλλάσσεται του φόρου κερδών εκ λαχείων και το προϊόν εκάστης κληρώσεως του Λαχείου της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, δυνάμει του άρθρ. 53 παρ. 6 Α.Ν. 1093/1938, τόμ. 18).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1662 
	της 5/22 Αυγ. 1942
Περί φορολογικών απαλλαγών της προς το Ίδρυμα Νικολ. Αθ. Μακρή δωρεάς Γεωργ. Π. Παπούλια.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 701 
	της 4/5 Ιουν. 1948
Περί απαλλαγής του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου από του επί των δωρεών φόρου
  Εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1056 της 1/15 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 701/48 Α.Ν.
’ρθρον 1
  Δωρεαί προς το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, απαλλάσσονται από του κατά τον 1641/1919 νόμον φόρου επί των δωρεών. Αι δωρεαί αύται απαλλάσσονται προς τούτοις και από των τελών χαρτοσήμου δια την κατάρτισιν και μεταγραφήν, όπου συντρέχει περίπτωσις, του δωρητηρίου Συμβολαίου έτι δε και από των υπέρ παντός τρίτου ειδικών τελών ή δικαιωμάτων πλην τω δικαιωμάτων του συμβολαιογράφου.
’ρθρον 2
  1.Κατ' εξαίρεσιν της εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένης απαλλαγής, εάν πρόκειται περί δωρεάς, αποτελουμένης από ξένον εν τη αλλοδαπή νόμισμα ή συνάλλαγμα, η απαλλαγή του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου από των ως άνω φόρων και τελών κλπ. χωρεί υπό τον όρον της εντός ωρισμένης προθεσμίας εισαγωγής υπό του δωρεοδόχου ταμείου του ξένου τούτου νομίσματος ή συναλλάγματος εις την ημεδαπήν κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε και δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν καθοριζόμενα δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών.
  2.Εάν η υπό του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου εισαγωγή εις την ημεδαπήν αυτού τούτου του ξένου νομίσματος ή συναλλάγματος, εις ο συνίσταται η δωρεά, δεν είναι δυνατή, επιτρέπεται όπως δια της κατά τα ως άνω κοινής αποφάσεως καθορίζηται η εισαγωγή εις την ημεδαπήν ετέρου ισαξίου ξένου νομίσματος ή συναλλάγματος όπερ προσφέρεται να εισαγάγη το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  3.Η μη συμμόρφωσις του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου   προς     τους    όρους    της     ως      άνω 



Σελ. 299

κοινής αποφάσεως επάγεται επιβολήν εις βάρος του, κατά την διαδικασίαν του 1641/1919 νόμου, του φόρου δωρεάς, έτι δε τον καταλογισμόν, εις βάρος του ωσαύτως, δια της αυτής περί του φόρου δωρεάς πράξεως του Οικον. Εφόρου και των δια την δωρεάν, τελών χαρτοσήμου. Ο κτηθησόμενος δια την βεβαίωσιν του φόρου δωρεάς και των τελών χαρτοσήμου τίτλος, αποτελεί τίτλον επιδιώξεως και εισπράξεως και των υπέρ τρίτων ειδικών τελών και δικαιωμάτων ως προς άτινα εχώρησεν η κατά το άρθρον 1 απαλλαγή.
’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.
  Ετέρας απαλλαγάς του φόρου κληρονομιών, δωρεών κλπ. προβλέπουν:
  α)τα άρθρα 2 του Ν. 2335/1920 και 22 του Ν. 3603/1928 δια τους εκ Βουλγαρίας Έλληνας μετανάστας.
  β)το άρθρον 106 Α.Ν. 2039/1939 δια τα θρησκευτικά, εθνωφελή, κοινωφελή, φιλανθρωπικά και εκπαιδευτικά ιδρύματα, μονάς, ωδεία κλπ. (Βλ. τόμ. 41).

























Σελ. 300
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Ζ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ 

ΘΕΜΑ 
α
Φορολογικές Διευκολύνσεις 

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΧ?Α΄ 
	της 23/23 Μαρτ. 1900
Περί παρατάσεως διοριών προς πληρωμήν και δήλωσιν αμέσων φόρων εν ταις Θεσσαλικαίς επαρχίαις.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμος ΒΩΙΗ΄ της 11/13 Φεβρ. 1901 περί διοριών της πληρωμής των οφειλομένων δια το έτος 1900 δόσεων του τιμήματος παραχωρηθεισών γαιών και φυτειών και του φόρου των αμπέλων του έτους 1899 εν ταις παθούσαις εκ του περονοσπόρου επαρχίαις.
  β)Νόμος ΓΥ?Ε΄της 22/24 Δεκεμ. 1909 περί πληρωμής κατά δόσεις του φόρου περιβολίων της επαρχίας Καλαμών των χρήσεων 1905-908.
  γ)Νόμος 2541 της 24 Σεπτ./11 Οκτωβρ. 1920 περί αυξήσεως των εκπτώσεων ελαχίστων συντηρήσεως της φορολογίας των καθαρών προσόδων δια τους εκ της Βουλγαρικής κατοχής παθόντας μονίμους κατοίκους της Ανατολικής Μακεδονίας.
  δ)Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1931 περί τμηματικής καταβολής οφειλών ενοικιαστών και φορολογικών τινων διευκολύνσεων, κυρωθέν υπό του 
  ε)Νόμου 5292 της 29/29 Δεκ. 1931 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1931 Ν.Δ. περί τμηματικής καταβολής οφειλών κλπ. 

2.	ΝΟΜΟΣ 5420
	της 26/26 Απρ. 1932
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 6/6 Φεβρ. 1932 Ν.Δ. περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων και μειώσεων εις τους οφειλέτας εκ φόρων του δημοσίου κλπ.
Κεφάλαιον Α΄
’μεσοι Φόροι
’ρθρα 1-6
  (Αναφέρονται εις φόρους παρελθουσών χρήσεων).

’ρθρον 7
  1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρα 17 και 25 του Κ.Φ.Κ.Π.).
  4.(Αναφέρεται εις φόρους παρελθουσών χρήσεων).
  5.Εν περιπτώσει εισφοράς εις είδος πάσης φύσεως εκ μέρους ανωνύμων εταιριών σκοπόν εχουσών την βιομηχανίαν εγχωρίων προϊόντων εις συσταθησομένην νέαν ανώνυμον εταιρίαν τον αυτόν σκοπόν έχουσαν, δύναται δια Δ/τος προτάσει του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένου εφ' εκάστης ειδικής περιπτώσεως, να ορισθή ότι η συνεπεία της τοιαύτης εισφοράς μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων και εν γένει εμπραγμάτου δικαιώματος, απαιτήσεως και υποχρεώσεως, ως και η περί τούτου σύμβασις, απαλλάσσεται εν όλω ή εν μέρει, των κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλομένων φορολογιών, τελών χαρτοσήμου ή άλλων τελών.
  6.Η Σιβιτανίδειος Σχολή Τεχνών και Επαγγελμάτων απαλλάσσεται παντός δημοσίου ή δημοτικού φόρου ως και οιουδήποτε τέλους, απολαύει δε και παντός εις τας δημοσίας εν γένει υπηρεσίας χορηγουμένου ευεργετήματος.
  7-28.(Τροποποιούσι τα άρθρα 11, 38, 41, 6 και 9 του Κ.Φ.Κ.Π. και ερμηνεύονται τα άρθρα 11, 12 και 19 του αυτού Κώδικος. Κατά τα λοιπά αναφέρονται εις κατηργημένους φόρους και περιέχουσι μεταβατικάς διατάξεις).
’ρθρον 8
  1.Προς υπολογισμόν του οφειλομένου φόρου ή τέλους κληρονομίας, επιτρέπεται να εκπίπτωνται εκ του ενεργητικού της κληρονομίας και χρέη μη περιλαμβανόμενα εις τας περιοριστικάς διατάξεις των άρθρων 6 έως 9 του 1641 νόμου, (27 Εα.2), ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων, εφ' όσον επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου , υποβαλλομένη εντός της προς δήλωσιν προθεσμίας ή εντός "τριετίας" από της δηλώσεως, αν δε δεν ενεχειρίσθη δήλωσις, εντός "τριετίας"

(Αντί της σελ. 301(γ) Σελ. 301(δ)
325-149

από του θανάτου του κληρονομουμένου, ήθελεν αποφανθή υπέρ της εκπτώσεώς των ή κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου επιτροπή, η απόφασις δε ταύτης ήθελεν εγκριθή υπό του υπουργού των Οικονομικών.
  Τα εντός " " της παρ. 1 τίθενται κατά τροποποίησιν του αρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 209 του 1936 (27.Εα.6).
  Αι ανωτέρω προθεσμίαι θεωρούνται ανασταλείσαι κατά τον από 1 Σεπτ. 1941 μέχρι τέλους Δεκ. 1954 χρόνον (άρθρ. 10 παρ. 9 Ν.Δ. 656/1948, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1211/1949, άρθρ. 24 Νομ. 2246/1952 και άρθρ. 1 παρ. 7 Νόμ. 3104/1954).
  2-5.(Αναφερόμεναι εις την σύνθεσιν κλπ. της κατά την ανωτέρω παρ. 1 Επιτροπής, κατηργήθησαν δια της παρ. 2 εδάφ. β΄ άρθρ. 2 Α.Ν. 235/1967, τόμ. 27 σελ. 194,23. Ήδη δυνάμει του εδαφ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 235/1967, αι αρμοδιότητες της Επιτροπής ταύτης, ως αύται καθορίζονται υπό των διατάξεων των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος και αι αρμοδιότητες των Νομαρχών επί των αυτών θεμάτων περιέρχονται εις τον Οικονομικόν Έφορον, κρίνονται βάσει των προσκομιζομένων αυτώ αποδεικτικών στοιχείων).
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρου 27 του Ν.Δ. 656/ 1948, 27.Εα.15).
  7.Κατά τας αυτάς διατυπώσεις και εντός της αυτής προθεσμίας δύνανται να εξαιρεθώσι του φόρου ή τέλους κληρονομίας, τιμαλφή ή τίτλοι κινητών αξιών, φερόμενα μεν τυπικώς ως κατεχόμενα υπό του κληρονομουμένου, πραγματικώς όμως ανήκοντα αναμφισβητήτως εις άλλους.
  8."Εγκρινομένης, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, της εκπτώσεως χρέους τινός ή της εξαιρέσεως εκ της φορολογίας τιμαλφών ή τίτλων κινητών αξιών, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 45 του ν. 1641, ενεργουμένης της μεν εκπτώσεως οίκοθεν υπό του οικον. εφόρου, της δ' επιστροφής κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης εντός διετίας από της εκδόσεως της κατά την παρ. 6 αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών".
  Η παράγρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 7/12 Νοεμ. 1935 (27.Εα.5).
  Νέαν αρμοδιότητα της επιτροπής ταύτης βλ. εν άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμου 6176/1934 (κατωτ. αριθ. 7).
  
Σελ. 302(δ)
325-150

    9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί υποθέσεων γεννηθεισών προ της ισχύος του παρόντος, της κατά την παρ. 1 προθεσμίας παρατεινομένης εν πάση περιπτώσει μέχρι τέλους Ιουλίου 1932.
’ρθρον 9
  1.Επί της αιτήσει του εις φόρον ή τέλος κληρονομίας υποχρέου, υποβαλλομένη εντός της προθεσμίας της παρ. 1του προηγουμένου άρθρου, δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπής, δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών υπουργού, να αναβάλληται εν όλων ή εν μέρει επί ωρισμένον χρόνον ή και μέχρι λήξεως της επιδικίας η φορολογία περιουσιακών στοιχείων, καταστάντων επιδίκων μετά τον θάνατον του κληρονομουμένου και εφ' όσον ο κληρονόμος ή κληροδόχος δεν ευρίσκεται εν τη νομή τούτων, ως και η φορολογία περιουσιακών στοιχείων καταστάντων επιδίκων προ ή μετά τον θάνατον του κληρονομουμένου εφ' όσον ο φορολογούμενος έχει μεν την νομήν τούτων, λόγω όμως του απροσόδου αυτών ή της μικράς των περιουσιακών τούτων στοιχείων προσόδου ή εκ της λόγω νομικού κωλύματος μη απολύτου ελευθερίας περί την διάθεσιν των περιουσιακών στοιχείων ευρίσκεται εν αδυναμία να καταβάλη εν όλω ή εν μέρει τον φόρον ή τέλος κληρονομίας.
  2.Κατά την έκδοσιν της αποφάσεώς της ταύτης η επιτροπή κρίνει κατ' απόλυτον πεποίθησιν και αποφαίνεται υπέρ της αναβολής της φορολογίας μόνον εφ' όσον ήθελε πεισθή περί της μερικής ή ολικής αδυναμίας του υποχρέου όπως καταβάλη τον φόρον ή τέλος κληρονομίας και ότι η επιδικία είναι πραγματική και δεν εδημιουργήθη εικονικώς προς τον σκοπόν της αναβολής της φορολογίας. Η διάταξις της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου ισχύει και εν προκειμένω.

  
3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμόζωνται και εν περιπτώσει έριδος περί το κληρονομικόν δικαίωμα.
  4.Εγκρινομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου της αναβολής της φορολογίας περιουσιακού τινος στοιχείου, ο τυχόν βεβαιωθείς φόρος ή τέλος κληρονομίας, αρχικός και πρόσθετος εκπίπτεται, επιφυλασσομένης της οριστικής κατά τας κειμένας διατάξεις ρυθμίσεως της τύχης αυτού μετά την λύσιν της επιδικίας.
  5.Η διάταξις της παρ. 9 του προηγουμένου άρθρου ισχύει και επί των περιπτώσεων περί ων προνοεί το παρόν άρθρον, αι διατάξεις του οποίου επεκτείνονται και επί των προ της ισχύος του παρόντος νόμου γεννηθεισών υποθέσεων.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 9 εφαρμόζονται και επί των δωρεών και προικών, δυνάμει του άρθρου 4 Α.Ν. 2563 (27.Εα.9), ούτινος βλ. μεταβατικήν διάταξιν.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρου 18 του νόμου 1641 και του άρθρου 9 του νόμου 5420/1932 είναι ότι όπου κατ' εφαρμογήν αυτών αναβάλλεται η φορολογία, ο φόρος υπολογίζεται επί της κατά τον χρόνον της λήξεως της αναβολής της φορολογίας, αξίας των περιουσιακών αντικειμένων". (’ρθρ. 10 παρ. 7 Ν.Δ. 656/1948).
’ρθρον 10
  (Αφορά φόρους κληρονομιών, δωρεών και προικών παρελθουσών χρήσεων).
’ρθρον 11
  1-3.(Περιέχουσι μεταβατικάς διατάξεις και ερμηνείαν του άρθρ. 31 παρ. 3 Νόμ. 1641, 27.Εα.2).
  4.Η επί της εκδικάσεως των προσφυγών κατά πράξεως επιβολής φόρου ή τέλους κληρονομίας, δωρεάς, ή προικός επιτροπή δύναται κατά την συζήτησιν των προσφυγών τούτων να χορηγήση εις τους προσφεύγοντας προθεσμίαν ουχί ανωτέραν των 15 ημερών προς καταβολήν του νομίμου παραβόλου, εφ' όσον δε το παράβολον τούτο ήθελε καταβληθή εντός της προθεσμίας ταύτης, η προσφυγή γίνεται τύποις δεκτή και εξετάζεται επί της ουσίας.
  Δύναται ωσαύτως η επί της εκδικάσεως των προσφυγών κατά πράξεως επιβολής φόρου ή τέλους κληρονομίας επιτροπή να δεχθή ως μη εισπραξίμους ή ως εν μέρει εισπραξίμους απαιτήσεις μη δηλωθείσας μεν αρχικώς ως τοιαύτας, αποδεικνυομένας όμως, ότι κατέστησαν τοιαύται δια των ενώπιον της επιτροπής κατά την συζήτησιν της προσφυγής προσαγομένων αποδεικτικών στοιχείων.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος του παρόντος γεννηθεισών υποθέσεων.
  
5.Η διάταξις της δευτέρας περιόδου της παραγρ. 10 του άρθρου 31 του 1641 νόμου, ως τούτο έχει τροποποιηθή καθ' ην η επί των προσφυγών φόρου κληρονομίας κλπ. επιτροπή δύναται να καταστήση χείρονα την θέσιν του προσφεύγοντος, καταργείται. Ωσαύτως καταργείται η διάταξις της παραγρ. 6 του άρθρ 44 του 1641 νόμου, ως τούτο έχει τροποποιηθή, καθ' ην το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά την εκδίκασιν της εφέσεως δύναται να καταστήση χείρονα την θέσιν του εφεσείοντος.
  6.Εφεξής το αποτέλεσμα της κατά τας διατάξεις του ν. 1641 ενεργουμένης πραγματογνωμοσύνης αντικειμένων κληρονομίας, κληροδοσίας, δωρεάς ή προικός, είναι απλώς συμβουλευτικόν τόσον δια τον οικονομ. έφορον όσον και δια την εκδικαστικήν επιτροπήν των προσφυγών ή εφέσεων ή το Ελεγκτικόν Συνέδριον καταργουμένης της σχετικής αντιθέτου διατάξεως του άρθρου 29 του 1641 νόμου, ως τούτο έχει τροποποιηθή.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος γεννηθεισών υποθέσεων, έστω και εάν η πραγματογνωμοσύνη κατέστη οριστική προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον μέχρις αυτής δεν εξεδόθη εισέτι η πράξις του οικον. εφόρου ή εκδοθείσα τυχόν δεν κατέστη αύτη οριστική συνεπεία προσφυγής ή εφέσεως εκκρεμούσης εισέτι.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 11 του ν. 5420 είναι ότι το αποτέλεσμα της κατά τας διατάξεις του ν. 1641 ενεργουμένης πραγματογνωμοσύνης είναι συμβουλευτικόν δια τον οικονομ. έφορον και εις την περίπτωσιν της παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 1641" (άρθρον 7 του Α.Ν. 983,27.Εα.8).
  7-9.(Περιέχουσι μεταβατικάς διατάξεις και τροποποιήσεις των άρθρων 31 και 45 του Νόμου 1641,27.Εα.2).
  10.Ειδικώς προκειμένου περί εξασφαλίσεως του δημοσίου δια την πληρωμήν του οφειλομένου φόρου ή τέλους κληρονομίας επιτρέπεται εις τους εξ απογραφής κληρονόμους η προς το δημόσιον παροχή δικαιώματος εγγραφής υποθήκης επί κληρονομιαίων ακινήτων, μη ισχυούσης εν τη περιπτώσει ταύτη της σχετικής απαγορευτικής διατάξεως του περί υποθηκών νόμου.
  11.(Ερμηνεύεται το άρθρον 4 Νόμου 1641,27. 
Εα.2).
’ρθρα 12-16
  (Διατάξεις μεταβατικαί ή αφορώσαι εις τας μη ισχυούσας πλέον φορολογίας κινητής και ακινήτου φορολογίας, μεταβιβάσεως ακινήτων νόμου 4225/ 1929).
  
(Αντί της σελ. 303(α) Σελ. 303(β)
325-151







Κεφάλαιον Β΄
Έμμεσοι φόροι κλπ.
’ρθρα 17-20
  (Διατάξεις μεταβατικαί ή αναφερόμεναι εις μη ισχυούσας φορολογίας. Το άρθρ. 20 κατηργήθη δια του άρθρου 31 Α.Ν. 505/1937 και άρθρου 22 Α.Ν. 1233/1938).
’ρθρον 21
  (Αναφέρεται εις το τέλος χαρτοσήμου, περί ου βλ. τόμ. 28).
’ρθρα 22-26
(Μεταβατικαί διατάξεις).
’ρθρον 27
  1.Επί τη καθυστερήσει πληρωμής των αυτοτελώς βεβαιουμένων παρά τω δημοσίω ταμείω και δι' αυτού εισπραττομένων εσόδων του ειδικού ταμείου εποικισμού παρέπονται αι υπό των άρθρ. 7 και 8 του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων οριζόμεναι δια τους οφειλέτας του δημοσίου συνέπειαι της υπερημερίας.
  2.Εν περιπτώσει, καθ' ην εν πλειστηριασμώ ακινήτου επισπεύσει του δημοσίου ήθελε τούτο ελλείψει υπερθεματιστών κατακυρωθή εις το δημόσιον, η προθεσμία του άρθρου 48 του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων δύναται, επί τη εντός της προθεσμίας ταύτης αιτήσει του οφειλέτου και τη καταβολή του 1/3 τουλάχιστον του χρέους, να παραταθή δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών μέχρις εξ μηνών κατ' ανώτατον όριον.
  Δια τους μέχρι της ισχύος του παρόντος γενομένους πλειστηριασμούς και υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις η ως άνω προθεσμία δύναται να παραταθή και άνευ αμέσου καταβολής του 1/3 του χρέους.
’ρθρα 28-30
  (Διατάξεις τελικαί, μεταβατικαί ή αναφερόμεναι εις καταργηθείσας φορολογίας).
  (Εκ τούτων αι παρ. 3-6 του άρθρ. 28 καταργήθησαν ρητώς δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3829/1958, τόμ. 28Α σελ. 358,03).

’ρθρον 31
  (Αναφέρεται εις την φορολογίαν του οίνου, περί ης βλ. τόμ. 28).
’ρθρον δεύτερον
(Τελικαί διατάξεις)

2α.	ΝΟΜΟΣ 5558 
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1932
Περί καταργήσεως από της ισχύος της διατάξεως της παραγρ. 3 του άρθρ. 26 του ν. 5420.

3.	ΝΟΜΟΣ 5671
	της 3/7 Σεπτ. 1932
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων του ν. 5420 και παροχής ετέρων φορολογικών διευκολύνσεων.
’ρθρα 1-2
  (Τροποποιούνται διατάξεις του ν. 5420).
’ρθρον 3
  (Αντικατασταθέν δια του άρθρου 7 Νόμου 350/ 1943, κατηργήθη δια του άρθρου 27 του Ν.Δ. 656/ 1948).
’ρθρον 4
  1.Εφ' όσον κατά τας κειμένας διατάξεις περί φορολογίας των κληρονομιών και κληροδοσιών επιτρέπεται απαλλαγή από της φορολογίας αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων επί τω όρω της αμοιβαιότητος, εν δε τη αντιστοίχω νομοθεσία ξένου κράτους δεν προβλέπεται τοιαύτη απαλλαγή αλλ' υπαγωγή μόνον εις ελαφρότερον φορολογικόν συντελεστήν επί τω όρω της αμοιβαιότητος, επιτρέπεται, ίνα δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζηται, ότι η εν Ελλάδι φορολογητέα κληρονομική μερίς ή κληροδοσία φυσικού ή νομικού προσώπου έχοντος την ιθαγένειαν του ξένου τούτου κράτους θέλει υπαχθή εις φόρον αντίστοιχον προς τον υπό του ξένου τούτου κράτους επιβαλλόμενον).
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 305(δ) Σελ. 305(ε)
Τεύχος 1449 Σελ. 49
  
2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί κληρονομικών μερίδων και κληροδοσιών επαχθεισών προ του παρόντος.
’ρθρον 5
(Τελική διάταξις).

4.	ΝΟΜΟΣ 5801
	της 29/29 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως, τροποπ. και συμπληρώσεως του από 2 Δεκ. 1932 Ν.Δ. περί παρατάσεως προθεσμιών τινων των ν. 5420 και 5671.

5.	ΝΟΜΟΣ 5940 
	της 2/9 Δεκ. 1933
Περί κυρώσεως του από 6 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων και μειώσεων εις τους οφειλέτας εκ φόρων του δημοσίου κλπ. 
’ρθρ.1-16
  (Διατάξεις προσωρινής ισχύος ή τροποποιητικαί του ν. 5420).
  ’ρθρ.17.-(Καταργήθηκε από την έναρξη ισχύος των διατάξεων των άρθρων 13 μέχρι και 21 του παρόντος (1 Ιαν. 1999) από την περίπτ. α΄ άρθρ. 31 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄2381) Τόμ. 30Α σελ. 266,225.)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306(ε) 
Τεύχος 1449 Σελ. 50
  

  
  
  
  

’ρθρον 18
(Μεταβατικαί διατάξεις)
’ρθρον 19
  1.(Ερμηνεύεται το α΄ εδάφ. της παρ. 4 του άρθρ. 58 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων).
  2.Η αληθής έννοια των περί φόρου οδοποιΐας διατάξεων είναι ότι ο φόρος ούτος δεν επιβάλλεται προκειμένου περί φόρου ή τέλους κληρονομίας δια περιουσίαν κειμένην εν τη αλλοδαπή.
’ρθρον 20
  Εν τη διοικητική εκτελέσει κατ' ανωνύμου εταιρίας προς είσπραξιν των προς το δημόσιον οφειλών αυτής το αναγκαστικόν μέτρον της προσωπικής κρατήσεως των διοικητών και εν γένει εκπροσώπων της εταιρίας ασκείται επικουρικώς ήτοι μετά την μη ικανοποίησιν του δημοσίου δια της κατά της περιουσίας της ανωνύμου εταιρίας αναγκαστικής εκτελέσεως.
’ρθρον 21
  1.(Διάταξις προσωρινής ισχύος).
  2.Η εις τα όργανα της εισπράξεως των δημοσίων εσόδων παρεχομένη αμοιβή επί τη εκτελέσει ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως οφειλετών του δημοσίου δεν υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου ουδ' εις κράτησιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  3.Η διάταξις του άρθρου 9 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων (τόμ. 25) περί επιβολής προσθέτων τελών εν περιπτώσει υπερημερίας δεν έχει εφαρμογήν εν τη εισπράξει των εσόδων τρίτων εισπραττομένων κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων.
’ρθρον 22
  1.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 9 παρ. 7 εδάφ. 2 περίπτ. 4 του ν. 5266, τόμ. 12).
  2.Η αληθής έννοια των διατάξεων των νόμων δι' ων έχει θεσπισθή η εις ωρισμένας περιπτώσεις αποδοχή υπό του δημοσίου των ομολογιών εθνικών δανείων εις την τιμήν του αρτίου αυτών, είναι ότι αύται δεν δύνανται, ως δημοσίας τάξεως, να τροποποιηθώσι δι' αντιθέτου συμφωνίας, η δε από του προνομίου τούτου των τίτλων εθνικών δανείων παραίτησις του δικαιούχου δέον να γίνηται πάντοτε δια ρητής εγγράφου δηλώσεως, τεκμαιρομένη μόνον εκ της οπωσδήποτε υπό του δικαιούχου καταβολής εις δραχμάς τοις μετρητοίς.
  Πάσα εξ αντιθέτου ερμηνείας προσγενομένη εις τον δικαιούχον θετική και μόνον ζημία είτε υπέρ του δημοσίου είτε υπέρ νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου αποκαθίσταται βάσει αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του νομικού συμβουλίου περί της υπάρξεως και της εκτάσεως της θετικής ζημίας.


6.	ΝΟΜΟΣ 6048 
	της 9/13 Φεβρ. 1934 
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων του ν. 5940.

7.	ΝΟΜΟΣ 6176 
	της 6/9 Ιουλ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων φορολογικών νόμων.
’ρθρα 1-3
  (Διατάξεις μεταβατικαί ή αναφερόμεναι εις καταργηθείσας φορολογίας).
’ρθρον 4
  1.(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρον 66 του νόμου 1641, 27.Εα.2).
  2.Η κοινοποίησις των κατά τον ν. 1641, ως ούτος έχει τροποποιηθή, ειδοποιήσεων, πράξεων, αποφάσεων και λοιπών εγγράφων δύναται δια τους κατοικούντας εν τη αλλοδαπή να γίνηται είτε κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας είτε απ' ευθείας δια της οικείας ελληνικής προξενικής αρχής.
  3.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 66 του ν. 1641).
’ρθρον 5
  1.Εις την επιτροπήν του άρθρου 8 του νόμου 5420 προστίθεται εν εισέτι μέλος οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  "2.Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού εκδιδομένης επί τη αιτήσει του υποχρέου και μετά σύμφωνον γνώμην της κατά τα άρθρα 8 του Νόμου 5420 και 17 του Νόμου 5940 Επιτροπής, δύναται ν' αυξάνηται ο υπό του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων καθοριζόμενος αριθμός των δόσεων πληρωμής φόρου και τελών κληρονομίας, δωρεάς ή προικός μέχρι του (τετραπλασίου) των υπό του Νόμου τούτου καθοριζομένων δόσεων.
  Η αύξησις των δόσεων δέον να ζητηθή εν πάση περιπτώσει προ της βεβαιώσεως του φόρου και τελών".
  Η παράγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμου 350/1943.
  Κατά το άρθρ. 5 Νόμ. 2097/1952 περί ρυθμίσεως περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων (τόμ. 25), ο αριθμός των δόσεων δεν δύναται να υπερβή το διπλάσιον του υπό του Νόμου περί εισπράξεως δημ. εσόδων προβλεπομένου αριθμού.
  Κατά το αυτό άρθρον, δύναται δι' αποφάσεως του    Υπ.      Οικονομικών        να       επιτραπή



(Αντί της σελ. 307) Σελ. 307(α)
  
η εξόφλησις φόρου κληρονομίας δια μεταβιβάσεως εις το Δημόσιον κληρονομιαίου ακινήτου υπό οφειλετών ευρισκομένων εις αδυναμίαν καταβολής του φόρου δια μετρητών. Ως αξία αυτού λαμβάνεται η τελεσιδίκως ορισθείσα αξία, βάσει της οποίας επεβλήθη ο φόρος κληρονομίας, αποκλειομένης της υπό του Δημοσίου επιστροφής της διαφοράς μεταξύ της αξίας ταύτης και του οφειλομένου φόρου.
  Δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1845/1951 (τόμ. 25) ωρίσθη ότι η δια δόσεων καταβολή παρέχεται εφόσον το ακίνητον ευρίσκεται εις την κυριότητα του οφειλέτου κληρονόμου, προκειμένης όμως μεταβιβάσεως αυτού ολόκληρος ο επί του ακινήτου τούτου φόρος καθίσταται απαιτητός και καταβάλλεται προ της μεταβιβάσεως.
’ρθρα 6-10
  (Διατάξεις μεταβατικαί ή αναφερόμεναι εις καταργηθείσας φορολογίας).
’ρθρον 11
  Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί των Οικονομικών και της Συγκοινωνίας υπουργών επιτρέπεται όπως καθορισθή τρόπος εισπράξεως των τελών επί των εισιτηρίων επιβατών και των κομίστρων εμπορευμάτων των μεταφερομένων δια των σιδηροδρόμων διάφορος προς τον μέχρι τούδε ισχύοντα, καθοριζομένων άμα των υποχρεώσεων των νομίμων εκπροσώπων των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων, των διαχειριστών αυτών και εν γένει των υπαλλήλων των εντεταλμένων την είσπραξιν του αντιτίμου των εισιτηρίων και των φορτωτικών ως και εκ της παραβάσεως τούτων συνεπειών.
’ρθρα 12-13
  (Διατάξεις, μεταβατικαί ή αναφερόμεναι εις καταργηθείσας φορολογίας).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 
	της 24 Σεπτ.8 Οκτ. 1936
Περί του τρόπου της εξοφλήσεως του οφειλομένου εις το δημόσιον υπό της Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών χρέους εξ αμέσων φόρων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και ο:
  α)Α.Ν. 636 της 17/24 Απρ. 1937 περί αναστολής εισπράξεως χρέους οφειλομένου υπό Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 395 
	της 18/19 Αυγ. 1941
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων και περί παροχής φορολογικών τινων διευκολύνσεων.
Σελ. 308(α)
  
Του Ν.Δ. τούτου εκυρώθησαν εξ υπαρχής και διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 1 και τα άρθρα 19 και 20, δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουρ. Συμβουλίου. Αι λοιπαί αφορώσαι την ταμειακήν υπηρεσίαν διατάξεις του Ν.Δ. τούτου, εκυρώθησαν υπό της αυτής πράξεως, διατηρηθείσαι εν ισχύϊ μόνον μέχρι της χρονολογίας αυτής.
  Αι διατηρηθείσαι εν ισχύϊ διατάξεις έχουσιν ως εξής:
’ρθρον 1
  3.Οφειλέται του Δημοσίου εκ πάσης αιτίας, τυγχάνοντες δικαιούχοι αποζημιώσεως εξ οιασδήποτε επιτάξεως ή αγοράς ειδών ή απαλλοτριώσεως γενομένης υπό του Δημοσίου ή γενομένης δια λογαριασμόν τούτου δεν υπόκεινται εις πρόσθετα τέλη και τόκους υπερημερίας από της ημέρας καθ' ην εγεννήθη η κατά του Δημοσίου αξίωσις πληρωμής της αποζημιώσεως εξ επιτάξεως ή αφοράς ειδών ή απαλλοτριώσεως μέχρι της εις αυτούς καταβολής ταύτης, δια ποσόν χρέους προς το Δημόσιον ίσον προς το ποσόν της καταβληθησομένης αυτοίς αποζημιώσεως.
’ρθρον 19
  (Αντικαθίσταται το άρθρον 72 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, τόμ. 25).
’ρθρον 20
  1.Δεν έχουσιν εφαρμογήν εν τη διοικητική εκτελέσει αι διατάξεις του άρθρ. 955 της Πολ. Δικονομίας, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρου 3 του υπ' αριθμ. 1139/1938 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως άρθρων τινων Πολιτικής Δικονομίας" ως και η δια του ιδίου άρθρου 3 του αυτού υπ' αριθ. 1139/1938 Α.Ν. προστεθείσα διάταξις εις το άρθρον 984 της Πολ. Δικονομίας.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 61 και 65 του Νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων", ως αύται συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, έχουσιν εφαρμογήν και επί των εισπραττομένων δυνάμει ειδικών διατάξεων δια των Δημοσίων Ταμείων εσόδων των τρίτων γενικώς, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.
  Το άρθρ. 20 ως και το άρθρ. 21 δι' ου προστίθενται παράγραφοι εις το άρθρ. 3 Νόμ. 4694/1930 (τόμ. 10 σελ. 162) εκυρώθησαν εκ νέου "ισχύοντα εφεξής" δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1845 της 14/27 Ιουν. 1951 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων (τόμ. 25).

9α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 422 
	της 19/22 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 182/1945 Α. Νόμου "περί ειδικής φορολογίας των κατά την πολεμικήν περίοδον πλουτησάντων".
  ’ρθρ.5.-Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να τροποποιώνται αι κείμεναι διατάξεις όσον αφορά την σύνθεσιν των κατά το άρθρ. 8 του Ν. 5420 και άρθρ. 17 του Νόμ. 5940 Επιτροπών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 788 
	της 23/24 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Φορολογικαί Διευκολύνσεις Στρατευθέντων κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Απαλλάσσονται της κατά το άρθρ. 1 έως και 6 του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος, ως τούτο εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 573/1948 Ν.Δ/τος, εκτάκτου πολεμικής εισφοράς οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού δια το χρονικόν διάστημα από του μηνός της στρατεύσεώς των μέχρι του μεθεπομένου μηνός από της αποστρατεύσεως αυτών.
  2.Εις ας περιπτώσεις ο στρατευθείς μετέχει ως ομόρρυθμον μέλος ομορρύθμου ή ετερορρύθμου εταιρίας μειούται η επ' ονόματι ταύτης βεβαιωθείσα έκτακτος πολεμική εισφορά κατά την αναλογίαν συμμετοχής του στρατευθέντος εις την εταιρίαν.
  3.Οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού υποχρεούμενοι εις επίδοσιν εμπροθέσμων δηλώσεων φόρου καθαρών προσόδων απασών των αναλυτικών κατηγοριών και συνθετικού, φόρου επιτηδεύματος, φόρου κύκλου εργασιών και φόρου εισαγωγών, κατά τον χρόνον της στρατεύσεώς των, δύνανται να επιδώσωσι τας δηλώσεις των ταύτας εντός διμήνου προθεσμίας από της αποστρατεύσεως αυτών άνευ των περί εκπροθέσμου συνεπειών του Ν.Δ. 632/1948 και των προγενεστέρων Νόμων.
  Επί των ενεργηθεισών ή ενεργουμένων υπό των Οικονομικών Εφόρων εγγραφών διαγράφεται ή δεν επιβάλλεται η λόγω παραλείψεως υποβολής δηλώσεως προσαύξησις επί τη προσαγωγή υπό του ενδιαφερομένου βεβαιώσεως περί της εις τας τάξεις του Στρατού υπηρεσίας του.
  Κατά τοιούτων εγγραφών καταστασών ή καθισταμένων οριστικών κατά την διάρκειαν της στρατεύσεως του υποχρέου συνεπεία μη ασκήσεις ενστάσεως, επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεως, υπο
βαλλομένης εντός διμήνου προθεσμίας από της αποστρατεύσεως αυτού. Ενστάσεις απορριφθείσαι τύποις ως εκπρόθεσμοι συζητούνται επί της ουσίας αιτήσει του υποχρέου υποβαλλομένη εντός της αυτής διμήνου προθεσμίας.
  4.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί ομορρύθμων ή ετερορρύθμων εταιριών ων ο στρατευθείς αποτελεί μέλος, εκτός εάν άπαντες οι ομόρρυθμοι εταίροι τυγχάνουσι στρατευθέντες.
  5.Των δια των προηγουμένων παραγράφων προβλεπομένων ευεργετημάτων απολαύουσι και οι υπηρετήσαντες εις τας τάξεις του Στρατού από του 1945 και απολυθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, αφ' ης άρχεται και η εν παρ. 3 οριζομένη δίμηνος προθεσμία.
  6.Αι κατά το παρόν άρθρον φορολογικαί διευκολύνσεις παρέχονται επί τη προσαγωγή υπό των ενδιαφερομένων βεβαιώσεων των οικείων στρατιωτικών Αρχών, δι' ων ν' αποδεικνύωνται αι χρονολογίαι στρατεύσεως και αποστρατεύσεως.
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζηται ο τρόπος και ο χρόνος εξοφλήσεως των οφειλών των στρατευθέντων.
  8.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να παρέχηται :1)μείωσις του οφειλομένου φόρου καθαρών προσόδων κατηγοριών Α΄ και Β΄ ή απαλλαγή από τούτων ή από μόνων των οφειλομένων προσαυξήσεων λόγω παραλείψεως ή ελλιπούς δηλώσεως ή λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής, 2) απαλλαγή από των οφειλομένων προσαυξήσεων λόγω παραλείψεως ή ελλιπούς δηλώσεως ή λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής του φόρου επιτηδεύματος και του φόρου αποταμιευομένου οίνου, προκειμένου περί σεισμοπλήκτων περιφερειών ή περί των περιφερειών εκείνων, δι' ας ενεκρίθη μείωσις του φόρου επιτηδεύματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 419/1947 και του άρθρ. 2 του παρόντος και 3)απαλλαγή εν όλω ή εν μέρει από του φόρου αποταμιευομένου οίνου, προκειμένου μόνον περί σεισμοπλήκτων περιφερειών.
  Τα δια των αποφάσεων τούτων παρασχεθησόμενα ως άνω ευεργετήματα δύναται να ώσι διάφορα κατά περιφερείας αναλόγως των συντρεχόντων πραγματικών περιστατικών. Δια των αυτών αποφάσεων δύναται να ορίζηται και αναδρομική ισχύς τούτων από του οικονομικού έτους 1946-47 (πρόσοδοι 1945-46) ως και εξαίρεσις από των ευεργετικών μέτρων ωρισμένων κατηγοριών φορολογουμένων.




(Αντί των σελ. 308,01 και 309(β) Σελ. 309(γ)
266-143

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1763 
	της 16/18 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί τρόπου πληρωμής χρεών τινων προς το Δημόσιον εκ παρελθόντων ετών.
  (Αφεώρα την δια δόσεων εξόφλησιν οφειλών εκ φόρου επιτηδεύματος, εκτάκτου πολεμικής εισφοράς και φόρου Δ΄ κατηγορίας καθαρών προσόδων των μέχρι και του 1949-50 οικον. ετών, βεβαιωθεισών μέχρι της 31 Μαρτ. 1951).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1863 
	της 23/23 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί τρόπου πληρωμής χρεών κατηγοριών τινων σιδηροβιομηχάνων.
  (Αφεώρα την δια δόσεων εξόφλησιν οφειλών επιχειρήσεων σιδηροβιομηχανίας και σιδηροβιοτεχνίας, βεβαιωθεισών μέχρι 31 Οκτ. 1951).

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.233565 της 27 Ιουν./24 Αυγ. 1951 
Περί συνθέσεως από 1 Ιουλ. 1951 επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1953.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 422/1945 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 182/45 ορίζομεν την σύνθεσιν της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933 από 1ης Ιουλ. 1951 ως κάτωθι:
  Περί της συνθέσεως της Επιτροπής ταύτης βλ. ήδη παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 426 της 29/31 Μαΐου 1965 (τόμ. 25 σελ. 38,26).
  Η Επιτροπή κατόπιν των διατάξεων του Ν.Δ. 674/48, Α.Ν. 788/1948 και Α.Ν. 1863/1951 θεωρείται φορολογική κατά την έννοιαν των υπ' αριθ. 302517/1950 και 51694/51 αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών τροποποιουμένων από 1ης Ιουλ. 1951 ως προς το σημείον τούτο των αποφάσεων τούτων, η δε υπερωριακή αμοιβή των μελών και του Εισηγητού ταύτης καθορίζεται εις το ήμισυ της δια της υπ' αριθ. 51694/51 καθορισθείσης δυναμένη να προορίζηται περαιτέρω κατά την εκκαθάρισιν της δαπάνης.
  Δια τον Γραμματέα της Επιτροπής η αμοιβή καθορίζεται εις το ήμισυ της των μελών.





Σελ. 310(γ)
266-144

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561 
	της 31/31 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων Νόμων και άλλων διατάξεων.
...............................................................
  ’ρθρ.27.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1863/1951 "περί τρόπου πληρωμής χρεών κατηγοριών τινων σιδηροβιομηχανιών" έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί των προς το Δημόσιον και τα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου οφειλών βιομηχανιών κατασκευής πιλημάτων.





  
2.Οφειλαί κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου νοούνται αι βεβαιωθείσαι και οφειλόμεναι μέχρι της 30 Ιουν. 1953 αυξανόμεναι κατά τας προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως ως και κατά τας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου οφειλομένας προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής.
  3.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1863/51 δήλωσις υποβάλλεται εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 370, 02(α)

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ Π.Υ.Σ. 267/1953
	Αριθ. 69079 της 20 Νοεμ./8 Δεκ. 1953
Περί εγκρίσεως αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών περί αναπροσαρμογής παραβόλου Επιτροπών Νόμ. 5420/32 και Νόμ. 5940/1953.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της υπ' αριθ. 267/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2415/1953 Ν.Δ/τος "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα", αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την υπ' αριθ. 369031/31.10.53 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών δι' ης ορίζεται από 15.11.53 το κατά τας κειμένας διατάξεις παράβολον δια την συζήτησιν των προς τας Επιτροπάς του άρθρ. 17 του Νόμου 5940 και άρθρ. 8 του Νόμ. 5420 και του άρθρ. 26 του Α.Ν. 667/37 υποβαλλομένων αιτήσεων εις 1% επί του βασικού χρέους του οποίου αιτείται σχετική διευκόλυνσις, μη δυναμένου πάντως να υπερβή τας δραχ. 100.000.
  Το παράβολον δια την συζήτησιν των ενώπιον της Επιτροπής του άρθρ. 8 Νόμ. 5420/ 1932, απευθυνομένων αιτήσεων ωρίσθη εις δραχ. 100, δια της υπ' αριθ. Κ.7499 της 18 Απρ./8 Μαΐου 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 369030
	της 31 Οκτ./14 Νοεμ. 1953
Περί αρμοδιότητος των Δ/ντών Ταμείων και Τελωνείων προς παροχήν φορολογικών διευκολύνσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις α)του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 περί κυρώσεως του από 6.7.1933 Ν.Δ/τος "περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων κλπ.", β)τας σχετικάς διατάξεις του Νόμ. 2097/52, αποφασίζομεν:
  
Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους όπως, δια τα παρ' αυτοίς βεβαιωμένα και βεβαιούμενα πάσης φύσεως έσοδα του Δημοσίου, ων το ποσόν κυρίου χρέους δεν υπερβαίνει τας δραχ. 50.000.000 παρέχωσιν εις τους οφειλέτας, επί τη αιτήσει αυτών διευκόλυνσιν βραχυχρονίου αναστολής πληρωμής ή τμηματικής καταβολής του χρέους, δια χρόνον πάντως μη δυνάμενον να παραταθή πέραν του οικον. έτους εντός του οποίου έχει βεβαιωθή το χρέος.
  Εις την δια της παρούσης παρεχομένην εξουσιοδότησιν περιλαμβάνεται και ο επιμερισμός των δικαστικών εξόδων και χρηματικών ποινών, μεταξύ όμως μόνον των κατά την ημέραν της εκτελέσεως της περί επιμερισμού εγκρίσεως συγκαταδικασθέντων και κρατουμένων εις τας φυλακάς και δη εκείνων οίτινες δεν έχουσι καταδικασθή εις θάνατον ή ισόβια δεσμά.
  Δια την κατά τ' ανωτέρω τμηματικήν καταβολήν ή αναστολήν πληρωμής οι Διευθυνταί των Ταμείων και Τελωνείων δύνανται κατά την κρίσιν αυτών ν' αξιώσι την εξασφάλισιν ή μη του χρέους δι' εμπραγμάτου ή προσωπικής ασφαλείας.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Δεκ. 1953/16 Ιαν. 1954
Περί αναπροσαρμογής των ποσών των αφορώντων εις την αρμοδιότητα των διαφόρων οργάνων εν τη διοικητική εκτελέσει.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων διατάξεων" και την υπ' αριθ. 706/18/11/1953 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα ποσά βεβαιωμένων δημοσίων εσόδων δι' α συγχωρείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 "περί κυρώσεως του από 6.7.1933 Ν.Δ/τος "περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων και μειώσεων εις οφειλέτας του Δημοσίου" καταβολή πέραν των νομίμων προθεσμιών ή αναστολή αναγκαστικής εκτελέσεως αυξάνονται ως ακολούθως:
  Αποφάσει μεν του Υπουργού των Οικονομικών μέχρι του ποσού των 50.000.000 δραχμών, και πέραν του ποσού τούτου αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένη μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 Επιτροπής.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 310,01) Σελ. 310,01(α)

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 247022
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1954
Περί συνθέσεως της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/1945 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων" καθορίζομεν την σύνθεσιν της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 ως κάτωθι:
  1.Εκ του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου ως Προέδρου.
  2.Εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υφ' ημών και αναπληρούντος τον Πρόεδρον της Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενον.
  3.Εκ του Διευθυντού της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Εφοριών ή του νομίμου αναπληρωτού.
  4.Εκ των Διευθυντών Προϋπολογισμού και Διευθύνσεως Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  Εισηγητής της Επιτροπής ορίζεται ο Τμηματάρχης του Τμήματος Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων ή ο νόμιμος τούτου αναπληρωτής.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται εκάστοτε αποφάσει του αρμοδίου Διευθυντού εις των υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών της, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως έχει ισχύν η υπ' αριθ. 233565/51 Φ.Ε.Κ. 151/1951 απόφασις του Προέδρου της Κυβερνήσεως και ημών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 323754 της 9/21 Δεκ. 1954
Περί συμμετοχής εις Επιτροπήν άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 του Διευθυντού της Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως Δημοσίων Υπολόγων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων εσόδων" και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 247002/25.9.54, απόφασιν ημών (Φ.Ε.Κ. 195/54 Β΄) περί συνθέσεως της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33, ορίζομεν:
  
Σελ. 310,02(α)

Όπως της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 μετέχη και ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως Δημοσίων Υπολόγων, αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 64559 της 4/12 Μαρτ. 1955
Περί συμμετοχής του Διευθυντού Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις την Επιτροπήν άρθρ. 17 Νόμ. 5940/33.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/54 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων, αποφασίζομεν:
  Όπως της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 μετέχη και ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 16190/Ε. της 19 Ιαν./2 Φεβρ. 1956
Περί τροποποιήσεως συνθέσεως Επιτροπών άρθρ. 17 Νόμ. 5940/33 και άρθρ. 1 Α.Ν. 1845/51.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων Εσόδων", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 247022/54 και 247024/1954 αποφάσεις ημών "περί συνθέσεως των Επιτροπών του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/1951, ορίζομεν όμως ο Τμηματάρχης των εισπράξεων μετέχη τούτων ως τακτικόν μέλος, χρέη δε εισηγητών και Γραμματέων των Επιτροπών τούτων εκτελούσιν υπάλληλοι της Δ/σεως ΙΙ επί βαθμώ εισηγητού οριζόμενοι υπό του Διευθυντού ταύτης δια πράξεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά των ως άνω Επιτροπών.




21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 345022 της 23/29 Δεκ. 1958
Περί τροποποιήσεως συνθέσεως Επιτροπών άρθρ. 17 Νόμ. 5940/33 και άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/51.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/54 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων εσόδων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 16190/56, 247022/54 και 247024/54 αποφάσεις ημών περί συνθέσεως των Επιτροπών του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/51 ορίζομεν όπως χρέη Εισηγητών και Γραμματέων των Επιτροπών τούτων εκτελούσι υπάλληλοι της ΙΙ Δ/σεως επί βαθμώ Τμηματάρχου ή Εισηγητού οριζόμενοι υπό του Διευθυντού ταύτης, δια πράξεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά των ως άνω Επιτροπών.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 34 της 17 Φεβρ./3 Μαρτ. 1959
Περί απαλλαγής των πλημμυροπαθών Κομοτηνής και Χανίων χρεών προς το Δημόσιον κλπ. εκ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  Έχον υπ' όψει την σχετικήν υπό ημερομηνίαν 10.2.1959 εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών και θεωρούν ότι, επιβάλλεται α)η απαλλαγή των πλημμυροπαθών Περιφερείας Κομοτηνής και Χανίων εκ των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εφ' όσον τύχωσι διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής ή αναστολής πληρωμής και δια το χρονικόν διάστημα από της ημέρας των πλημμυρών έως 31 Αυγ. 1959 ως και β)η χορήγησις εις τούτους διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής ή και αναστολής πληρωμής των προς το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας χρεών των αναλόγως της εκ των πλημμυρών διαμορφωθείσης οικονομικής καταστάσεως τούτων, αποφασίζει:
  1.Απαλλάσσει τους πλημμυροπαθείς Κομοτηνής και Χανίων από τα εκ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής χρέη των προς το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας, πλην των εκ συμβάσεως και εξ ελλείμματος Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής διαχειρίσεως προερχομένων, εφ' όσον ούτοι ήθελον τύχει διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής ή αναστολής πληρωμής και δια το χρονικόν διάστημα από της ημέρας των πλημμυρών έως 31 Αυγ. 1959.
  2.Εντέλλεται εις τα αρμόδια όργανα ή Αρχάς (αναλόγως ποσού) χορήγησιν εις τους ανωτέρω πράγματι παθόντας πλημμυροπαθείς διευκολύνσεως 


τμηματικής καταβολής ή και αναστολής πληρωμής δια το ανωτέρω χρονικόν διάστημα ή και πέραν τούτου κατά την κρίσιν των και αναλόγως της εκ των πλημμυρών διαμορφωθείσης οικονομικής καταστάσεως των οφειλετών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 34 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην νομοθετικώς.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 4242/1962 (Τόμ. 2Α σελ. 384,33).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4518
	της 29/30 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων εις ομογενείς μονίμως εγκατεστημένους εις αλλοδαπήν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Έλληνες υπήκοοι ως και ομογενείς, μονίμως εγκατεστημένοι εις αλλοδαπήν, των οποίων η περιουσία εις τον τόπον της μονίμου εγκαταστάσεώς των εθίγη υπό της αλλοδαπής Πολιτείας δι' εθνικοποιήσεως, απαλλοτριώσεως, μεσεγγυήσεως, επιτάξεως, δημεύσεως ή δι' οιουδήποτε άλλου μέτρου, ληφθέντος δια πολιτικούς λόγους, και εφ' όσον το αίτημα αποζημιώσεώς των, υιοθετηθέν υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, αποτελεί αντικείμενον απαιτήσεως αυτής έναντι της αλλοδαπής Πολιτείας, οφείλοντες προς το Ελληνικόν Δημόσιον φόρον κληρονομίας βεβαιωθέντα ή βεβαιωθησόμενον δια περιουσιακά στοιχεία κείμενα εν Ελλάδι, μεταβιβασθέντα εις τούτους κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν αιτία θανάτου παρά του συζύγου ή συγγενούς των εξ αίματος μέχρι και τετάρτου βαθμού, ωσαύτως εγκατεστημένων εις την αλλοδαπήν, δύνανται όπως ποσόν εκ του φόρου τούτου μη δυνάμενον να είναι ανώτερον της αξίας της εν τη αλλοδαπή δεσμευθείσης περιουσίας των, καταβάλωσιν ατόκως και άνευ προσαυξήσεως υπερημερίας εις 15 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις. Ο 
αριθμός των δόσεων τούτων δύναται να περιορίζηται αναλόγως κατά την διαδικασίαν του Νόμ. 5940/1932, εφ' όσον εις την κληρονομιαίαν περιουσίαν περιλαμβάνονται και μετρητά. Η πρώτη των δόσεων τούτων είναι καταβλητέα εντός μηνός από της εισπράξεως της αποζημιώσεως της καταβληθείσης υπό της αλλοδαπής Πολιτείας δια την δεσμευθείσαν περιουσίαν των. Εν πάσει περιπτώσει η έναρξις της καταβολής των δόσεων δεν δύναται να γίνη βραδύτερον της 5ετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 310,03(ε)- 310,05(α) Σελ. 310,03(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 51
  
Τυχόν καταβληθέντα ποσά δια τόκων και προσαύξησιν υπερημερίας εκ της αιτίας ταύτης συμψηφίζονται εις τον κύριον φόρον.
  2.Εν η περιπτώσει η αποζημίωσις δια την δεσμευθείσαν περιουσίαν εν τη αλλοδαπή ήθελε καταβληθή εις τους δικαιούχους και εις ομολογίας, αύται γίνονται δεκταί εις την ονομαστικήν των αξίαν προς εξόφλησιν  του κατά την προηγουμένην παράγραφον οφειλομένου φόρου κληρονομίας.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Το άνω Ν.Δ/γμα διατηρήθηκε σε ισχύ σύμφωνα με το εδάφ. ια της παρ. Δ άρθρ. 124 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, (ανωτ. σελ. 296,061).
  Βλέπε και Ν.Δ. 1276/1972 (τόμ. 35Α σελ. 440,27) για τις φορολογικές διευκολύνσεις των προσώπων που δικαιούνται στεγαστική συνδρομή κατά το Ν.Δ. 1138/1972.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Καθιέρωση παραβόλου
  ’ρθρ.63.-(Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 6 παρ. 2 Νόμ. 2526/1997 και το άρθρ. 26 παρ. 7 Νόμ. 2579/1998, από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 31 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 238, Τόμ. 30Α σελ. 266,225, από την έναρξη ισχύος των άρθρων 13 μέχρι και 21 του ως άνω νόμου (1.1.1999)).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,342.

25.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Οικ. 89808/111-114
	της 18 Ιουλ./8 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 454)
Μεταβολή των ποσών, για τα οποία τα αρμόδια όργανα είναι εξουσιοδοτημένα να παρέχουν φορολογικές διευκολύνσεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την απόφασή μας αριθ. 161617/111-114/8.12. 79, που κυρώθηκε με το άρθρ. 92 (περίπτ. ιη) του Νόμ. 1041/80 και που αναφέρεται στην αρμοδιότητα των Διευθυντών των Δημοσίων Ταμείων, Τελωνείων, των 

Σελ. 310,04(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 52

Επιτροπών άρθρ. 15 Νόμ. 3200/55 και του άρθρ. 17 Νόμ. 5940/33, για την παροχή φορολογικών διευκολύνσεων.
  2.Τη διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 63 Νόμ. 1249/82 με τίτλο "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις", με την οποία επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να αυξάνει, με αποφάσεις του που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τα ποσά για τα οποία τα αρμόδια όργανα εκδίδουν σήμερα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, αποφάσεις για φορολογικές διευκολύνσεις.
  3.Την απόφασή μας αριθ. 0.316/115/24.5.83 (ΦΕΚ 307/83 τ. Β.), για μεταβίβαση της εξουσίας να υπογράφουν "Με Εντολή Υφυπουργού" στο Γενικό Γραμματέα και στους Προϊσταμένους Δ/νσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, με την οποία μεταβιβάσθηκε στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών και η αρμοδιότητα να εγκρίνει αποφάσεις της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και για ποσό βασικού χρέους άνω των 5.000.000 και μέχρι του ποσού των 8.000.000.
  4.Την απόφαση αριθ. 11355/12.7.82 των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 474/82-Β΄), που αναφέρεται στην ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών και
  5.Την ανάγκη απλοποίησης των διαδικασιών είσπραξης των δημοσίων εσόδων, στα πλαίσια της διοικητικής αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  Αυξάνουμε τα όρια των ποσών που προβλέπονται από την απόφασή μας αριθ. 161617/111-114/8.12.79 και που αφορούν την αρμοδιότητα των Επιτροπών του άρθρ. 15 Νόμ. 3200/55 και της Επιτροπής του άρθρ. 17 Νόμ. 5940/33, ως ακολούθως:
  1.Οι Επιτροπές του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/55 θα παρέχουν διευκολύνσεις βραχυχρόνιας αναστολής ή τμηματικής καταβολής για χρέη βασικού ποσού άνω του 1.500.000 δραχμ. και μέχρι του ποσού των 5.000.000 δρχ.
  2.Η Επιτροπή του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 θα παρέχει διευκολύνσεις βραχυχρόνιας αναστολής ή τμηματικής καταβολής, για χρέη βασικού ποσού άνω των 5.000.000 δραχμ.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύει η απόφασή μας αριθ. 161617/111-114/8.12.79.


26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2198
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Αύξηση αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει, σύναψη δανείων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου και δημιουργία στην Τράπεζα της Ελλάδος Συστήματος Παρακολούθησης Συναλλαγών επί Τίτλων με Λογιστική Μορφή (’ϋλοι Τίτλοι) και άλλες διατάξεις.
Υποβολή δηλώσεων
  ’ρθρ.13.-1.Υπόχρεοι φόρου εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων, οι οποίοι μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος δεν έχουν υποβάλει δήλωση ή έχουν υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή δήλωση για την καταβολή των φόρων, τελών ή εισφορών υπέρ του Δημοσίου για εισοδήματα που αποκτήθηκαν μέχρι και το ημερολογιακό έτος 1992, δύνανται να υποβάλουν στον προϊστάμενο της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) σχετική αρχική ή συμπληρωματική δήλωση, χωρίς την επιβολή πρόσθετου φόρου, προσαύξησης, προστίμου ή οποιασδήποτε άλλης κύρωσης, μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίεύση αυτού του νόμου.
  2.Η δυνατότητα υποβολής δήλωσης κατά την προηγούμενη παράγραφο, παρέχεται αναλόγως και στις πιο κάτω φορολογίες, για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι και τις 31 Δεκ. 1993:
  α)Αυτοτελούς φορολογίας εισοδημάτων του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3323/1955 (ΦΕΚ 214 Α΄).
  β)Αυτοτελούς φορολογίας εισοδήματος του άρθρ. 17 παρ. 3 του Ν.Δ. 3323/1955.
  γ)Φόρου υπεραξίας από την αναπροσαρμογή της αξίας των ακινήτων, με βάση τις διατάξεις των άρθρ. 16 έως και 29 του Νόμ. 542/1977 (ΦΕΚ 41 Α΄), των άρθρ. 8 έως και 18 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄), της υπουργικής απόφασης Ε.2665/ 1988 και των άρθρ. 20 έως και 27 του Νόμ. 2065/ 1992 (ΦΕΚ 113 Α΄).
  δ)Φόρου κύκλου εργασιών.
  ε)Φόρου πολυτελείας, ειδικού φόρου κατανάλωσης του Ν.Δ. 3829/1958 (ΦΕΚ 126 Α΄) και φόρου κατανάλωσης στις κηρώδεις ύλες του Νόμ. 4324/1963 (ΦΕΚ 152 Α΄), στα απορρυπαντικά του άρθρ. 4 του Α.Ν. 156/1967 (ΦΕΚ 179 Α΄), στα φορτηγά αυτοκίνητα του Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ 340 Α΄), όπως ίσχυσαν και μετά την ενοποίηση των φόρων κατανάλωσης και πολυτελείας του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄).
  στ)Φόρου κατανάλωσης στα επιβατικά αυτοκίνητα, που κατασκευάζονται, διασκευάζονται ή συναρμολογούνται στο εσωτερικό, του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄), στα λιπαντικά έλαια του άρθρ. 57 του Νόμ. 12/1975 (ΦΕΚ 34 Α΄) και στα ελαφρά και μέσα έλαια του Νόμ. 216/1975 (ΦΕΚ 260 Α΄), όπως ίσχυσαν.
  
ζ)Φόρου κατανάλωσης στις ανυψωτικές συσκευές του άρθρ. 65 του Νόμ. 542/1977 και φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στα μισθώματα δρομώνων ίππων του άρθρ. 58 του Νόμ. 1249/1982, όπως ίσχυσαν.
  η)Φόρου που επιβαλλόταν στα κέντρα διασκέδασης και κέντρα πολυτελείας του Ν.Δ. 254/1973 (ΦΕΚ 335 Α΄), όπως ίσχυσε.
  θ)Τελών χαρτοσήμου, εκτός από τις συναλλαγματικές και γραμμάτια σε διαταγή.
  ι)Φόρων που παρακρατούνται ή προκαταβάλλονται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από τις κάθε είδους αμοιβές, αποδοχές και αποζημιώσεις.
  ια)Φόρου του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948 (ΦΕΚ 319 Α΄).
  ιβ)Εισφοράς υπέρ Ο.Γ.Α., Δήμων και Κοινοτήτων του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ 81 Α΄), εισφοράς υπέρ Ο.Γ.Α. του εδαφ. β΄ της περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 και εισφοράς υπέρ Ο.Γ.Α. του άρθρ. 3 του Νόμ. 1066/1980 (ΦΕΚ 183 Α΄), όπως ίσχυσαν.
  ιγ)Φόρου προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄).
  ιδ)Εισφοράς υπέρ ΕΛ.Γ.Α. του άρθρ. 31 του Νόμ. 2040/1992 (ΦΕΚ 70 Α΄).
  ιε)Φόρου συγκέντρωσης κεφαλαίων και ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄).
  ιστ)Οποιουδήποτε άλλου φόρου, τέλους, εισφοράς ή κράτησης υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων που δεν περιλαμβάνεται στις περιπτ. α΄ έως και ιε΄, με εξαίρεση τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων και μοτοσικλετών.
  3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν έχουν εφαρμογή:
  α)Στις υποθέσεις των φορολογουμένων για τις οποίες έχουν κοινοποιηθεί καταλογιστικές πράξεις, φύλλα ελέγχου και αποφάσεις επιβολής προστίμων μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος.
  β)Στις υποθέσεις της φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών, μεταβίβασης ακινήτων και ακίνητης περιουσίας.
  γ)Στις φορολογικές δηλώσεις που υποβάλλονται με επιφύλαξη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,07) Σελ. 310,07(α)
Τεύχος 1449 Σελ. 53
  
δ)Στις υποθέσεις για τις οποίες δεν έχει ολοκληρωθεί η διαδικασία έκδοσης και κοινοποίησης των φύλλων ελέγχου, των καταλογιστικών πράξεων και των αποφάσεων επιβολής προστίμων της περίπτ. α΄ μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος, εφόσον γι' αυτές τα βιβλία και τα στοιχεία των επιτηδευματιών, που προβλέπονται από τον Κ.Β.Σ., έχουν κριθεί ανεπαρκή ή ανακριβή από τις Επιτροπές της παρ. 5 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 186/1992 ή εφόσον παρήλθε άπρακτη η προβλεπόμενη από τις ίδιες διατάξεις προθεσμία προσφυγής ενώπιον των Επιτροπών αυτών. Στις υποθέσεις της περίπτωσης αυτής εμπίπτουν και εκείνες που εκκρεμούν ενώπιον των ανωτέρω Επιτροπών.
  4.Η οφειλή για φόρους, τέλη και εισφορές, που βεβαιώνεται με βάση τις αρχικές ή συμπληρωματικές δηλώσεις του παρόντος, καταβάλλεται σε 8 ίσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από τη βεβαίωση της οφειλής και καθεμία από τις επόμενες την τελευταία εργάσιμη για τις  δημόσιες υπηρεσίες ημέρα των αντίστοιχων μηνών. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ.
  5.Όσοι εξοφλούν μέσα στην προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης ολόκληρο το ποσό του οφειλόμενου φόρου, τέλους ή εισφοράς, με εξαίρεση τους παρακρατούμενους φόρους και το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) του Νόμ. 1642/1986, έχουν δικαίωμα έκπτωσης ποσοστού 10% στο οφειλόμενο ποσό.
  6.Κατά την υποβολή των δηλώσεων, που προβλέπονται από την παρ. 1, δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 73α του Ν.Δ. 3323/1955, προκειμένου για τις αιτήσεις που υποβάλλονται για την έκδοση των οικείων πιστοποιητικών, κατά το χρόνο ισχύος των διατάξεων αυτού του άρθρου.
Περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων
  ’ρθρ.14.-1.Προς το σκοπό της περαίωσης εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων, που ανάγονται σε παρελθούσες μέχρι και το έτος 1992 χρήσεις και αφορούν στη φορολογία εισοδήματος και λοιπές φορολογίες σε σχέση με τις επιχειρήσεις και τους ελεύθερους επαγγελματίες καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ειδικός τρόπος επίλυσης των φορολογικών διαφορών που προκύπτουν από τις υποθέσεις αυτές.
  
  
  
  
  
Σελ. 310,08(α)
Τεύχος 1449 Σελ. 54
  
Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ως προς την παρούσα ρύθμιση, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, οι κατηγορίες των υπαγόμενων και εξαιρούμενων φορολογικών υποθέσεων, οι όροι και οι προϋποθέσεις υπαγωγής και επίλυσης, ο τρόπος προσδιορισμού του βεβαιωτέου φόρου και κάθε συναφούς επιβάρυνσης, ο τρόπος βεβαίωσης, είσπραξης και καταβολής αυτών, όπως και η τυχόν χορήγηση έκπτωσης μέχρι ποσοστού 20% ανάλογα με το χρόνο εξόφλησης, οι όροι και οι προϋποθέσεις για τυχόν απαλλαγή, ολική ή μερική, από τις πάσης φύσεως κυρώσεις και γενικά ό,τι άλλο είναι αναγκαίο για την υλοποίηση της ρύθμισης αυτής.
  2.Στο πλαίσιο της ρύθμισης του παρόντος άρθρου αποστέλλεται στο φορολογούμενο Ειδικό Εκκαθαριστικό Σημείωμα, που περιέχει και το ποσό του φόρου και τις τυχόν συναφείς επιβαρύνσεις, καθώς και τους όρους και τις προϋποθέσεις για την επίλυση και περαίωση της υπόθεσης.
  Εφόσον ο ενδιαφερόμενος αποδεχθεί ανεπιφύλακτα το περιεχόμενο του ως άνω Ειδικού Εκκαθαριστικού Σημειώματος και ανταποκριθεί στους τυχόν τιθέμενους όρους και προϋποθέσεις, η υπόθεση θεωρείται περαιωθείσα. Για την ως άνω αποδοχή εκ μέρους του φορολογούμενου υπογράφεται σχετική πράξη, επί του Ειδικού Εκκαθαριστικού Σημειώματος, από αυτόν και τον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ.
  Η επίλυση αυτή συνεπάγεται όλα τα αποτελέσματα αμετάκλητης δικαστικής απόφασης και τα καταβληθέντα στο Δημόσιο χρηματικά ποσά, κατ' εφαρμογή της ρύθμισης αυτής, δεν αναζητούνται σε καμιά περίπτωση.
  
3.Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους περαίωση των φορολογικών υποθέσεων συνεπάγεται την εξάλειψη του αξιοποίνου και την παύση της ποινικής δίωξης για όλα τα ποινικά φορολογικά αδικήματα που σχετίζονται με τις υποθέσεις αυτές.
  4.Για την εφαρμογή του άρθρου αυτού ως εκκρεμείς φορολογικές υποθέσεις θεωρούνται εκτός από τις ανέλεγκτες και οι υποθέσεις για τις οποίες:
  α)Δεν έχει επιτευχθεί διοικητική επίλυση της διαφοράς.
  β)Δεν έχει παρέλθει η προθεσμία άσκησης της προσφυγής.
  γ)Έχει ασκηθεί εμπρόθεσμη προσφυγή, η οποία δεν έχει συζητηθεί κατ' ουσίαν από το πρωτοβάθμιο διοικητικό δικαστήριο.
  5.Στη ρύθμιση αυτού του άρθρου υπάγονται κατά σειρά η πρώτη εκκρεμής και οι συνεχόμενες με αυτή εκκρεμείς χρήσεις, εφόσον τα ακαθάριστα έσοδα ή οι ακαθάριστες αμοιβές, που δηλώθηκαν ή προσδιορίστηκαν μετά από τακτικό έλεγχο, της κάθε χρήσης δεν υπερβαίνουν το ποσό των 3.000.000.000 δραχμ. προκειμένου για επιχειρήσεις ή το ποσό των 400.000.000 δραχμ. προκειμένου για ελεύθερους επαγγελματίες του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 3323/1955.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α, σελ. 384,9090.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2443
	της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄265)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Τελωνειακού Κώδικα και άλλες διατάξεις.
Διευκολύνσεις φορολογούμενων
  ’ρθρ.21.-1.Οι διατάξεις του άρθρου 13 του ν. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α') έχουν ανάλογη εφαρμογή και στους φορολογούμενους, οι οποίοι μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υποβάλλουν αρχική ή συμπληρωματική δήλωση για την καταβολή των αναφερόμενων στην παράγραφο 1 του ως άνω άρθρου φόρων, τελών ή εισφορών υπέρ του Δημοσίου για εισοδήματα που αποκτήθηκαν μέχρι και το ημερολογιακό έτος 1995, καθώς και αρχικές ή συμπληρωματικές δηλώσεις για την καταβολή φόρων, τελών, εισφορών ή κρατήσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου, για τους οποίους η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι και την 30ή Ιουνίου 1996. 
  Εξαιρετικά για την απόδοση του φόρου που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 (ΦΕΚ 159 Α') όπως ισχύει, η δήλωση υποβάλλεται σύμφωνα με την παράγραφο 7 του εν λόγω άρθρου, καλύπτει υποχρεώσεις για διαφημίσεις 


που έγιναν μέχρι 9 Ιουλίου 1996 και ο φόρος καταβάλλεται εφάπαξ. 
  Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 13 του ν. 2198/1994 δεν εφαρμόζονται επίσης και για τα οικονομικά έτη και τα φορολογικά αντικείμενα των φορολογουμένων για τα οποία μέχρι την 25η Οκτωβρίου 1996 έχει εκδοθεί εντολή διενέργειας τακτικού ή προσωρινού ελέγχου. 
  "Στις περιπτώσεις αυτές η μη επιβολή πρόσθετου φόρου, προσαύξησης, προστίμου ή οποιασδήποτε άλλης κύρωσης, περιλαμβάνει και τη μη επιβολή οποιωνδήποτε προστίμων του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων για φορολογικές παραβάσεις και μόνο γι' αυτές που σχετίζονται άμεσα με τη δηλωθείσα πρόσθετη φορολογική ύλη κατά οικονομικό έτος ή αθροιστικά, στα πλαίσια της ρύθμισης αυτής, εξαιτίας της οποίας οι υποβληθείσες δηλώσεις κρίνονται ειλικρινείς". 
  Το μέσα σε "" νέο εδάφιο προστέθηκε στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου με την παρ. 7 άρθρ. 12 Νόμ. 2753/15-17 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανωτ. σελ. 194,773. Σύμφωνα δε με την παρ. 8 του ως άνω άρθρου, οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. εφαρμόζονται και για τις υποθέσεις που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. ή ενώπιον των πρωτοβάθμιων διοικητικών δικαστηρίων, με υποβολή σχετικής αίτησης στον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ., εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήντα (60) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, εφαρμοζομένης της διαδικασίας του Ν.Δ. 4600/1966 (ΦΕΚ 242 Α'). 
  "Εφόσον στις παραπάνω δηλώσεις περιλαμβάνεται μέρος της φορολογητέας ύλης που σχετίζεται άμεσα με την επιβολή προστίμων του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, η βάση υπολογισμού του προστίμου περιορίζεται κατά το μέρος της φορολογητέας ύλης που δηλώθηκε". 
  Το μέσα σε "" νέο εδάφιο, μετά το τελευταίο εδάφιο που προστέθηκε με την παρ. 7 άρθρ. 12 Νόμ. 2753/1999, προστέθηκε στην παρ. 1 με την παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), ανωτ. σελ. 194,784.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 310,08(α) Σελ. 310,09
Τεύχος 1449 Σελ. 55
  
Σύμφωνα με την περίπτ. ι΄ άρθρ. 50 του ως άνω νόμου ισχύει από 28.12.2000.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 27 του ως άνω άρθρου, οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 2443/1996 έχουν ανάλογη εφαρμογή και στο ΤΑΠΕΕ, όπου καθορίζεται και η σχετική διαδικασία.
  2.(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 212,528). 
  3.(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 212,528).
  4.(Παρατίθεται στον Τόμ. 32Γ, σελ. 648,145).
  5.(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 212,528).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 30, σελ. 202,301. 

28.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2515 
	της 24/25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154) 
’σκηση επαγγέλματος Λογιστή Φοροτεχνικού , λειτουργία Σώματος Ορκωτών Εκτιμητών (Σ.Ο.Ε.) και άλλες διατάξεις 
Ρύθμιση χρεών χαμηλών εισοδηματιών
  ’ρθρ.32.-Στις διατάξεις του άρθρου 21 παρ. 2 του ν. 2443/1996 (ΦΕΚ 265 Α') δεν έχει εφαρμογή η παράγραφος 1 του άρθρου 15 του ν. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α') ως προς τον αριθμό των δόσεων που καθορίζονται σε σαράντα οκτώ (48) ίσες μηνιαίες δόσεις και ως προς το μικρότερο όριο κάθε δόσης για όσους χαμηλοσυνταξιούχους ή μισθωτούς οφειλέτες, των οποίων το δηλωθέν ετήσιο οικογενειακό εισόδημα από σύνταξη, μισθό και κάθε είδους χρηματικές απολαβές, σύμφωνα με τη δήλωση φορολογίας εισοδήματός τους του δικονομικού έτους 1996, δεν υπερβαίνει το συνολικό ποσό των 2.500.000 δρχ. 
  Στη ρύθμιση αυτή μπορούν να υπαχθούν οι εν λόγω φορολογούμενοι οφειλέτες με την υποβολή σχετικής αίτησης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., συνοδευομένης από αντίγραφο του εκκαθαριστικού σημειώματος φόρου εισοδήματός τους οικονομικού έτους 1996, εντός μηνός από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του παρόντος νόμου και την καταβολή ταυτόχρονα των δόσεων που έληξαν. Για τους οφειλέτες - φορολογούμενους που ήδη έχουν ρυθμίσει τα χρέη τους σύμφωνα με την προαναφερθείσα διάταξη και εφόσον στο πρόσωπό τους συντρέχουν οι ανωτέρω προϋποθέσεις θα γίνει αναπροσαρμογή του υπολοίπου των δόσεων, ύστερα από αίτησή τους προς την αρμόδια Δ.Ο.Υ. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 12, σελ. 108,891. 

Σελ. 310,10
Τεύχος 1449 Σελ. 56
  

  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
β
Φορολογικές Απαλλαγές

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Απρ./4 Μαΐου 1923
Περί απαλλαγής εκ της αναλυτικής φορολογίας των καθαρών προσόδων κλπ. των ανεγερθησομένων οικοδομών.
  Η δια του Ν.Δ/τος τούτου, τροποποιηθέντος και συμπληρωθέντος δια των:
  α)άρθρ. 43 Ν. 3338/1925 (27.Βα.5 αριθ. 30),
  β)Νόμου 4246 της 2/3 Αυγ. 1929 περί απαλλαγής νεοδμήτων οικοδομών από του φόρου κλπ.,
  γ)άρθρ. 2 Ν. 5821/1933 (27.Βα.7γ).
  χορηγηθείσα απαλλαγή κατηργήθη δια του άρθρου 35 Α.Ν. 332/1936 (27.Βα.7δ).
  Ανάλογοι απαλλαγαί δια την ανέγερσιν οικοδομών παρεσχέθησαν δια των:
  δ)Ν.Δ. 12/19 Μαΐου 1923 περί ανεγέρσεως ευθηνών κατοικιών (τόμ. 35),
  3)Ν.Δ. 15/17 Νοεμ. 1923 περί συστάσεως συνεταιρισμών δημοσίων υπαλλήλων προς ανέγερσιν ευθηνών κατοικιών (τόμ. 14),
  ς)Νόμου 4202/1929 περί διευκολύνσεως των δημοσίων υπαλλήλων προς απόκτησιν στέγης (τόμ. 14),
  ζ)Π.Δ. 12/17 Οκτ. 1930 περί απαλλαγής εκ του φόρου οικοδομών των υπό των παραγωγών δια την εκτροφήν του μεταξοσκώληκος ιδιοχρησιμοποιουμένων οικοδομών,
  η)Π.Δ. 22/22 Σεπτ. 1932 περί απαλλαγής από του αναλυτικού φόρου καθαράς προσόδου Α΄ Κατηγορίας των υπό προσφύγων ανεγερθεισών και ανεγειρομένων οικοδομών (ήτις περιωρίσθη μέχρις εισοδήματος 18.000 δραχ. ετησίως δια του άρθρ. 38 παρ. 2 Α.Ν. 332/1936),
  θ)Π.Δ. 3/20 Σεπτ. 1934 περί απαλλαγής από του φόρου οικοδομών των ανεγειρομένων νέων οικοδομών υπό ιδιοκτητών απαλλοτριουμένων τοιούτων εν τω αρχαιολογικώ χώρω Αθηνών.
  Νεωτέρας διατάξεις περί φορολογικής απαλλαγής νεωδμήτων οικοδομών βλ. εν 27.Ζδ.
  ι)άρθρ. 20 παρ. 15 Π.Δ. 14/22 Σεπτ. 1921 περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας κλπ. διατάξεων, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 7 Α.Ν. 338/1936 (τόμ. 33), ως προς τας οικοδομάς Μονών κλπ.
  ια)άρθρ. 42 παρ. 4 Α.Ν. 332/1936, ως προς το εν Καβάλλα Βασιλικόν Αιγυπτιακόν Βακούφιον,
  
ιβ)άρθρ. 2 Α.Ν. 22/22 Ιαν. 1936 περί ετησίας χορηγίας εις την Α.Μ. τον Βασιλέα κλπ. (τόμ. 1) και άρθρον 42 Α.Ν. 332/1936, ως προς την περιουσίαν εν γένει των μελών της Βασιλικής οικογενείας.
  Βλ. επίσης το ειδικόν περί φορολογίας των εξ οικοδομών εισοδημάτων θέμα 27.Βε.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/29 Οκτ. 1925
Περί απαλλαγής των ομολογιών των Κτηματικών Τραπεζών από του φόρου της καθαράς προσόδου.
’ρθρον 1
  Αι υπό Κτηματικών Τραπεζών εκδιδόμεναι ανώνυμοι κτηματικαί ομολογίαι προς πορισμόν κεφαλαίων δια δανείων δημοσίας εγγραφής ή ονομαστικαί τοιαύται δια καταθέσεων παρ' αυταίς, κατά τους όρους και τας διατάξεις του Ν. 3221 περί Κτηματικών Τραπεζών, ως ετροποποιήθη δια του Ν. 3290 (τ. 12), ως επίσης και αι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος και εφεξής υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον αύτη ασκεί την κτηματικήν πίστιν, εκδοθησόμεναι κατά τους αυτούς νόμους τοιαύται κτηματικαί ομολογίαι, απαλλάσσονται του αναλυτικού φόρου καθαράς προσόδου (κατηγορίας Γ΄.).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2645
	της 11/13 Νοεμ. 1940
Περί παροχής εις τους κληθέντας εις τας τάξεις του στρατού φορολογικών απαλλαγών και μειώσεων.
  (Αφεώρα τους εφέδρους, ων αι οικογένειαι ετύγχανον εφεδρικού επιδόματος. Το άρθρ. 11 περιέχον οργανικάς διατάξεις του Υπουργείου Οικονομικών, παρατίθεται εν τόμ. 24). Όμοιος προς τον Νόμον τούτον εξεδόθη και ο:
  α)Α.Ν. 2871 της 20/24 Μαρτ. 1941 περί παροχής προς τους κληθέντας εις τας τάξεις του στρατού φορολογικών απαλλαγών και μειώσεων κατά το οικονομικόν έτος 1941-42.

Σελ. 311

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2782
	της 20/27 Ιαν. 1941
Περί παροχής φορολογικών απαλλαγών εις την Επιτροπήν διαχειρίσεως των εξ Αμερικής εράνων.
  Αφεώρα την πλήρη απαλλαγήν παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος της υπό την επίτιμον προεδρείαν του Χ. Βάντερμπιλτ Οργανώσεως συλλεγομένων εράνων υπέρ της αγωνιζομένης Ελλάδος, ως και των εισαγομένων κατά την διάρκειαν του πολέμου ειδών υπό των ξένων Οργανώσεων του Ερυθρού Σταυρού ή του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού. Συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 2193 της 4 Φεβρ./24 Μαρτ. 1943 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2782/1941 Αναγκ. Νόμου,
  β)Νόμου 137 της 22/25 Μαΐου 1943 περί παροχής προνομίων και ατελειών εις την Επιτροπήν Διαχειρίσεως της αποστολής της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού εν Ελλάδι,
  γ)Νόμου 1892 της 15/28 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 137/1943 Νόμου.
  Ο Νόμος 137/1943 εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου, αι δε ατέλειαι και προνομίαι του νόμου τούτου παρεσχέθησαν και εις την UNRRA δια του άρθρ. 16 του Α.Ν. 323/1945.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 14/16 Απρ. 1947
Περί ατελείας των εις εκτέλεσιν της από 16 Μαΐου 1946 εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσης συμφωνίας, συναπτομένων συμβάσεων επί ακινήτων ή κινητών.
’ρθρον 1
  1.Συμβάσεις αγοραπωλησίας ακινήτων ανηκόντων εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή τρίτους, συναπτόμεναι εις εκτέλεσιν του 6ου όρου της από 16 Μαΐου 1946 εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσης συμφωνίας "περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού επί πιστώσει μέχρι 10.000.000 δολλαρίων", κυρωθείσης δια του από 24 Ιουν. 1946 Β.Δ. απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων, Ταμείου Νομικών ή υπέρ οιουδήποτε άλλου οργανισμού ή ειδικού Ταμείου οιουδήποτε σκοπού, πλην των συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, άτινα, ανεξαρτήτως του προσώπου του πωλητού, καταβάλλονται υπό του Ελληνικού Δημοσίου, βαρύνουσι δε κατά το ήμισυ αυτό, κατά δε το έτερον 

Σελ. 312
  
ήμισυ την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αγόμενον εις πίστωσιν του Ελληνικού Δημοσίου κατά τους όρους της προμνησθείσης συμφωνίας.
  2.Τα υπό της ως άνω παραγράφου 1 οριζόμενα έχουσιν εφαρμογήν και επί των εγγράφων των συμβάσεων αγοράς κινητών ή εκτελέσεως έργων των συναπτομένων εις εκτέλεσιν της αυτής ως άνω συμφωνίας. Η αυτή απαλλαγή χωρεί και επί των δια την εκτέλεσιν των έργων απαιτουμένων κατά νόμον αδειών.
  Εν πάση περιπτώσει αι ως άνω απαλλαγαί δεν επεκτείνονται επί των οφειλομένων φόρων, τελών, δικαιωμάτων κλπ. υπό των αναλαμβανόντων την εκτέλεσιν των έργων δια τα πραγματοποιούμενα ή τεκμαιρόμενα κέρδη των.
  3.Αι διατάξεις της ως άνω παραγράφου 1 έχουσιν εφαρμογήν και επί συμβάσεων αγοραπωλησίας ακινήτων συναφθεισών προ της ισχύος του παρόντος νόμου.
  4.Αι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί των εν αυταίς αναφερομένων συμβάσεων, και όταν καταρτίζονται εις εκτέλεσιν α)των από 25 Σεπτεμβρίου και 4 Οκτωβρίου 1946 εν Ουασιγκτώνι υπογραφεισών συμφωνιών, κυρωθεισών δια του από 7 Δεκεμβρίου 1946 Β.Δ/τος και β)συναφθησομένων τυχόν ετέρων συμφωνιών μεταξύ της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Ελληνικής Κυβερνήσεως ομοίου περιεχομένου προς την εν παρ. 1 αναφερομένην.
’ρθρον 2
  1.Επιτρέπεται εις το Δημόσιον, όπως κατ' εφαρμογήν των εν τω άρθρω 1 του παρόντος Νόμου μνημονευομένων συμφωνιών, εκποιή ακίνητα της ιδιοκτησίας αυτού προς την κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας και αντί τιμήματος οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης ορίζονται και οι λοιποί όροι της εκποιήσεως.
  2.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμοί ή Ιδρύματα, δύνανται να εκποιώσιν ακίνητα της ιδιοκτησίας αυτών προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή προς το Ελληνικόν Δημόσιον επί σκοπώ μεταβιβάσεως παρ' αυτού προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών, δι' απ' ευθείας συμφωνίας και κατά παρέκκλισιν από των διεπουσών τα Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς και Ιδρύματα ταύτα διατάξεων.
  Εις τας περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου, αναφερομένας πάντοτε εις την εφαρμογήν των κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου συμφωνιών, το τίμημα και οι λοιποί όροι της εκποιήσεως ορίζονται δια συμφωνίας μεταξύ της Διοικήσεως του Νομικού Προσώπου, Οργανισμού ή Ιδρύματος και της Κυβερνήσε-



ως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή του Ελληνικού Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η παρά του Ελληνικού Δημοσίου μεταβίβασις προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ακινήτων αγορασθέντων παρ' αυτού συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου γίνεται πάντοτε αντί του τιμήματος, όπερ κατεβλήθη δια την αγοράν των εν λόγω ακινήτων.
  3.Το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου εφαρμόζεται καθ' όλας αυτού τας διατάξεις και επί των περί ων το παρόν άρθρον περιπτώσεων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί φορολογικών απαλλαγών των εκπαιδευτικών και νοσηλευτικών ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό της Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών, του Ελληνοαμερικανικού εκπαιδευτικού ιδρύματος (Κολλεγίου Αθηνών), του Αμερικανικού Κολλεγίου Θηλέων (Ελληνικού Αθηνών), του εν Θεσσαλονίκη Αμερικανικού Κολλεγίου "Ανατόλια", της εν Θεσσαλονίκη Γεωργικής Πρακτικής Αμερικανικής Σχολής και της εν Κονίτση Αναγνωστοπουλείου Γεωργικής Πρακτικής Σχολής εισαγόμενα εκ του εξωτερικού είδη τα αναγκαιούντα δια την ανασυγκρότησιν των ιδρυμάτων τούτων και δια την εκπλήρωσιν του προορισμού των δύνανται ν' απαλλάσσωνται, κατόπιν ειδικής εκάστοτε αδείας του Υπουργού των Οικονομικών, του εισαγωγικού δασμού, του φόρου κύκλου εργασιών, και παντός ετέρου φόρου, τέλους ή εισφοράς εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  2.Προκειμένου περί εισαγωγής αυτοκινήτων υπό των εν παρ. 1 εκπαιδευτικών ιδρυμάτων δια τας ανάγκας των η απαλλαγή δύναται να παρέχηται μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον αυτοκινήτων λεωφορείων ή φορτηγών δι' έκαστον ίδρυμα αποκλειομένων των επιβατικών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 αυτοκίνητα απαλλάσσονται ωσαύτως παντός φόρου ή τέλους χαρτοσήμου καθώς και του φόρου διοδίων, εφ' όσον χρησιμοποιούνται δια τον προορισμόν, δι' ον εισήχθησαν.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού δύνανται ν' απαλλάσσωνται των τελών κυκλοφορίας αυτοκίνητα ανήκοντα κατά κυριότητα εις νοσηλευτικά ιδρύματα κοινής ωφελείας χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια τας ανάγκας αυτών.
  3.Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, περί απαλλαγής εκ των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ανηκόντων κατά κυριότητα εις ιδρύματα περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Υπόκεινται εις το ήμισυ των τελών της εμπορικής κλίμακος αι αποδείξεις πληρωμής των υπό των εν άρθρ. 1 ιδρυμάτων προμηθευομένων ειδών διατροφής δια την τροφοδοσίαν των μαθητών αυτών.

’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού δύναται να επεκτείνωνται και επί ετέρων ευαγών ή φιλανθρωπικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων αι διατάξεις του παρόντος οριζομένου δι' αυτών και του χρόνου της ισχύος των παρεχομένων απαλλαγών και μειώσεων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος ανατρέχει από 1ης Απρ. 1947.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 3 εξεδόθησαν τα κάτωθι Β.Δ/τα περί επεκτάσεως των δια του Ν.Δ. 420/1947 καθιερουμένων απαλλαγών:
  α)Β.Δ. 1/2 Μαρτ. 1948 εις την θρησκευτικήν και εκπαιδευτικήν Ευαγή Αδελφότητα θεολόγων η Ζωή, επί μίαν δεκαετίαν,
  β)Β.Δ. 4/6 Νοεμ. 1948 εις τον Εκκλησιαστικόν Οργανισμόν της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, επί μίαν πενταετίαν.
  γ)Β.Δ. 12/21 Μαρτ. 1949 εις το Αλεξανδράκειον Πτωχοκομείον και Γηροκομείον Καλαμών, (άνευ χρονικού περιορισμού),
  δ)Β.Δ. 19 Μαΐου/19 Ιουν. 1949 εις την εν Αθήναις Φιλεκπαιδευτικήν Εταιρείαν, επί μίαν τριετίαν,
  ε)Β.Δ. 4/4 Νοεμ. 1949 εις το εν Αθήναις Ελληνικόν Αντικαρκινικόν Ινστιτούτον (της Χριστιανικής Κοινωνικής Ενώσεως), επί μίαν πενταετίαν και
  ς)Β.Δ 21/24 Μαρτ. 1951 εις τας τεχνικάς Σχολάς τας υπαγομένας εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορίου και Εμπορικής Ναυτιλίας τας ιδρυθείσας υπό Κοινωφελών Ιδρυμάτων, νομικών προσώπων, δωρεών εν ζωή ή εις εκτέλεσιν διατάξεων τελευταίας βουλήσεως διαθετών, δια τα όργανα, σκεύη, υλικά και εν γένει τα εφόδια τα προμηθευόμενα δια χρημάτων του Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως ή αποστελλόμενα δωρεάν παρά του Διεθνούς Εκπαιδευτικού Οργανισμού ή Οργανισμών εθελοντικής βοηθείας εξωτερικού και προοριζόμενα δια την λειτουργίαν, την ανασυγκρότησιν και την εκπλήρωσιν του σκοπού των Σχολών τούτων.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 566
	της 26/30 Μαρτ. 1948
Περί φορολογικών απαλλαγών του Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής.
  ’ρθρ.1.-Εις το Αμερικανικόν Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής (NEAR EAST FOUNDATION) παρέχονται αι κατωτέρω οριζόμεναι προνομίαι και ατέλειαι δια τα παρ' αυτού εκ του εξωτερικού εισαγόμενα προϊόντα και είδη, ως και τα περιβλήματα αυτών προς διεξαγωγήν του κοινωφελούς έργου του εν Ελλάδι και δια πάσαν παρ' αυτού ενεργουμένην πράξιν προς επίτευξιν του σκοπού του.
  1.Απαλλάσσεται παντός αμέσου ή εμμέσου φόρου δασμού τέλους, δικαιώματος, κρατήσεως ή εισφοράς εν γένει και πάσης οιασδήποτε επιβαρύνσεως, υφισταμένων ή επιβληθησομένων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων και Κοινοτήτων υπέρ τρίτων φυσικών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και πάσης φύσεως Οργανισμών ή Ιδρυμάτων υφισταμένων ή συσταθησομένων.
  2.Απαλλάσσεται παντός δημοτικού φόρου, ως και τέλους ή δικαιώματος επιβαλλομένου υπέρ του Δημοσίου, 
Δήμων  και   Κοινοτήτων  και   τρίτων   εν   γένει,    κατά

Σελ. 313

την εν τω εσωτερικώ μεταφοράν των ως άνω προϊόντων και ειδών.
  3.Το Αμερικανικόν Ίδρυμα της Εγγύς Ανατολής απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου και παντός άλλου τέλους, ενσήμου ή εισφοράς υπέρ οιουδήποτε ειδικού Ταμείου Συντάξεως ή Προνοίας και εν γένει δικαστικού τέλους ή ενσήμου ή παραβόλου οιασδήποτε φύσεως.
  4.Οι υπό του Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής τυχόν καταβληθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δασμοί, φόροι, τέλη και δικαιώματα δεν αναζητούνται.
  5.Τα παντός είδους τροχοφόρα οχήματα, αυτοκίνητα, μοτοσυκλέτται, ποδήλατα κλπ. ατελώς εισαχθέντα ή εισαχθησόμενα υπό του Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής, και χρησιμοποιούμενα προς διεξαγωγήν του έργου του, απαλλάσσονται παντός οιουδήποτε φόρου ή τέλους ή φόρου διοδίων, φέρουσι δε ιδίαν αρίθμησιν και ίδια διακριτικά σημεία.
  6.Το Αμερικανικόν Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής απαλλάσσεται πάσης διατυπώσεως και της εφαρμογής των υφισταμένων ή επιβληθησομένων πάσης φύσεως περιορισμών επί των εισαγωγών, εφ' όσον δια την πληρωμήν των εισαγομένων ειδών δεν χορηγείται συνάλλαγμα.
  7.Το Ίδρυμα υποχρεούται εις την τήρησιν των κατά την εισαγωγήν των ειδών απαιτουμένων τελωνειακών διατυπώσεων, δύναται όμως κατ' εξαίρεσιν, όπως τύχη, εγκρίσει του Υπουργείου των Οικονομικών, διαφόρων διευκολύνσεων, κατόπιν αιτήσεώς του.
  8.Απαγορεύεται η εισαγωγή υπό του Ιδρύματος, ειδών των μονοπωλίων του Ελληνικού Κράτους. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή η εισαγωγή κινίνης ή ετέρων φαρμάκων του Κρατικού Μονοπωλίου κατόπιν αδείας του Υπουργού Υγιεινής.
  9.Δια την έγκρισιν της ατελείας των εισαγομένων ειδών ως και δια την διάθεσιν ή χρησιμοποίησιν τούτων, το Αμερικανικόν Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής, υπόκειται εις την διαδικασίαν και τας υποχρέωσεις τας καθοριζομένας υπό των κειμένων διατάξεων. Υποχρεούται δε όπως παρέχει πάσαν διευκόλυνσιν και πληροφορίαν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών δια τον έλεγχον της χρησιμοποιήσεως των ειδών τούτων.









Σελ. 314
  
10.Τα δια λογαριασμόν τρίτων προσώπων ή οργανώσεων κομιζόμενα παρά του Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής είδη υπόκεινται εις τας συνήθεις τελωνειακάς διατυπώσεις, μη εφαρμοζομένων επ' αυτών των ανωτέρω απαλλαγών. Επί των ειδών της περιπτώσεως ταύτης εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις των τελωνειακών, δασμολογικών και λοιπών νόμων.
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει εκποιήσεως των ως ανωτέρω ατελώς εισαγομένων προϊόντων και ειδών, ανακύπτει υποχρέωσις προς καταβολήν των οικείων δασμών και λοιπών φόρων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 896/1937 Α.Ν. περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  2.Εν τοιαύτη περιπτώσει το Αμερικανικόν Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής υποχρεούται όπως ειδοποιή σχετικώς την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών παρέχον απάσας τας σχετικάς πληροφορίας και στοιχεία.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έπιπλα, σκεύη και λοιπά είδη οικιακής χρήσεως άτινα αποτελούν αντικείμενα της πρώτης εγκαταστάσεως του αλλοδαπού προσωπικού του Αμερικανικού Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής ως και τα είδη ατομικής και οικογενειακής χρήσεως του προσωπικού τούτου, τα τρόφιμα μέχρι ποσότητος 50 χιλ/μων κατά μήνα, απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και φόρων, ως και των φόρων καταναλώσεως και παντός εν γένει φόρου, τέλους ή δικαιώματος εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων προσώπων.
  Η απαλλαγή αύτη παρέχεται, προτάσει του γενικού Διευθυντού του Ιδρύματος, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου, δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5430/32 η διατηρηθείσα εν ισχύϊ δια του άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. 21 του υπ' αριθ. 896/1937 Α. Νόμου και αφορώσα τας εις το Ίδρυμα Εγγύς Ανατολής παρεχομένας απαλλαγάς.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 723 της 23/29 Αυγ. 1949
Περί απαλλαγής των εκ κεφαλαίων της ανασυγκροτήσεως ή της Αμερικανικής βοηθείας πληρωμών από φόρων, τελών, κρατήσεων κλπ.".
  1.Πληρωμαί εκ κεφαλαίων της ανασυγκροτήσεως ή της αμερικανικής βοηθείας και αι σχετικαί προς ταύτας συμβάσεις και έγγραφα απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή άλλης κρατήσεως, δικαιώματος, εισφοράς ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου, ως και υπέρ παντός τρίτου, εξαιρέσει των τελών χαρτοσήμου, του φόρου καθαρών προσόδων και επιτηδεύματος και των κρατήσεων υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Εγκρίνεται, καθ' όλον αυτού το περιεχόμενον, αφ' ης εξεδόθη, το υπ' αριθ. πρωτ. Π. 5552 της 27ης Απρ. 1949 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών, Γενική Διεύθυνσις Αμέσων Φόρων, απευθυνόμενον προς την εν Ελλάδι Αποστολήν της Διοικήσεως Οικονομικής Συνεργασίας και υπογραφόμενον παρά των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, το κείμενον του οποίου έχει ως εξής:
  "Κατόπιν του υπό στοιχ. ECCA-664/15.4.49 υμετέρου εγγράφου δι' ου γνωρίζετε ημίν τας αντιρρήσεις σας επί της χρησιμοποιήσεως χρημάτων της ανασυγκροτήσεως δια την πληρωμήν φόρων επιβληθέντων προς όφελος τρίτων και συμφωνούντες προς τας εν αυτώ απόψεις σας ότι οι υπέρ τρίτων φόροι ούτοι και λοιπαί εισφοραί συμπεριλαμβανόμενοι υπό των εργολάβων και των υπεργολάβων εις το κόστος κατασκευής των έργων βαρύνουν εμμέσως τα δια την ανασυγκρότησιν προοριζόμενα ποσά, έχομεν την τιμήν να γνωρίσωμεν ότι εγκρίνομεν, επί τη προόψει νομοθετικής ρυθμίσεως του ζητήματος, όπως η υπό της διατάξεως του άρθρ. 16 του Α.Ν. 702/1948 προβλεπομένη απαλλαγή δια κρατήσεις ή δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και εν γένει παντός υπέρ τρίτου επιβαλλομένου φόρου ισχύση και δια τας δια χρημάτων της αμερικανικής βοηθείας δια την Ελλάδα συμβάσεις εκτελέσεως πάσης φύσεως δημοσίων έργων.
  Εις την απαλλαγήν δεν περιλαμβάνονται:
  α)τα τέλη χαρτοσήμου,
  β)ο ειδικός φόρος επιτηδεύματος εργολάβων και
  γ)η υπέρ Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εισφορά".
  3.Προκειμένου περί δανείων χορηγουμένων εκ των κεφαλαίων της ανασυγκροτήσεως ή της αμερικανικής βοηθείας ισχύσουν αι ειδικαί επί των δανείων τούτων διατάξεις.
  4.Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ. Α΄) κυρωθήσεται δια νόμου.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1019 της 6/14 Δεκ. 1949
Περί παροχής φορολογικών κλπ. διευκολύνσεων εις τους εν Ελλάδι εγκατεστημένους και προτιθεμένους να μεταναστεύσωσιν οικογενειακώς εις το εξωτερικόν Αρμενίους.
  (Ίσχυσε μέχρι 30 Ιουν. 1950).


9α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 17961 της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1950
Περί εξαιρέσεως από του φόρου κύκλου εργασιών των ταπήτων ανατολικού τύπου και των κιλιμίων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών", ως αύτη προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 631/1948 και ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 11 του Α.Ν. 880/1949 και β)την από 17 Απρ. 1950 γνωμοδότησιν της Επιτροπής της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937, αποφασίζομεν:
  1.Εξαιρούμεν του φόρου κύκλου εργασιών επί των ακαθαρίστων εσόδων τους εν Ελλάδι κατασκευαζομένους χειροποιήτους τάπητας ανατολικού τύπου και τα κιλίμια.
  2.Η εξαίρεσις εφαρμόζεται επί των ακαθαρίστων εσόδων των πραγματοποιουμένων από του οικονομικού έτους 1950-51 και εφεξής.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 903 της 22 Σεπτ./10 Οκτ. 1950
Περί απαλλαγής των συμβάσεων αγοράς ακινήτων εν Ελλάδι υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής από παντός φόρου, τέλους κλπ.
  Απαλλάσσει τας συμβάσεις αγοράς ακινήτων εν Ελλάδι υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής αδιαφόρως αν το τίμημα των αγορών τούτων θα καταβάλλεται εκ χρημάτων του Αμερικανικού Δημοσίου ή εκ χρημάτων της Αμερικανικής Αποστολής Βοηθείας δια την Ελλάδα υπό τον όρον της αμοιβαιότητος από παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων ή οιουδήποτε τρίτου, πλην των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων και των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων μειουμένων και τούτων εις το ήμισυ των κεκανονισμένων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11125 της 19/23 Μαρτ. 1951
Περί απαλλαγής από Φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ. συμβάσεως από 1.9.50 μεταξύ Δημοσίου και Αμερικαν. Οίκου FERGUSON INC.
12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.18.-1.Αι υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού και των υπ' αυτού εξαρτωμένων ή άλλως μετ' αυτού συνδεομένων νοσηλευτικών ιδρυμάτων ή Καταστημάτων ή Σταθμών και υπηρεσιών αυτού εν γένει προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά ή φυσικά πρόσωπα απαλλασσόμενα των τελών χαρτοσήμου διδόμεναι αποδείξεις εισπράξεως νοσηλείων ως και παντός ετέρου εσόδου, απαλλάσσονται από των τελών χαρτοσήμου ως και από παντός φόρου, τέλους ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.

Σελ. 315(α)
  
2.Τα υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού μεταφερόμενα δια παντός μεταφορικού μέσου εντός του Κράτους υγειονομικά ή άλλα είδη και τρόφιμα, τα χρησιμεύοντα εις την επίτευξιν του υπ' αυτού επιδιωκομένου σκοπού και της εν γένει δράσεώς του, απαλλάσσονται των κατά τας κειμένας διατάξεις δια τας μεταφοράς ταύτας τελών, φόρων ή δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων και Λιμενικών Ταμείων και εν γένει υπέρ οιωνδήποτε τρίτων, τα δε σχετικά προς την μεταφοράν των ανωτέρω ειδών έγγραφα συντάσσονται ατελώς.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί μεταφορών γενομένων προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, τυχόν όμως καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  3.Η διάταξις της ως άνω παρ. 2 περί απαλλαγής από των τελών κομίστρων κλπ. έχει εφαρμογήν α΄)επί των παντός είδους δεμάτων, των μεταφερομένων υπό του ιδρύματος "Η φανέλλα του στρατιώτου" και των παραρτημάτων αυτού δια παντός μεταφορικού μέσου εντός του Κράτους προοριζομένων δε δια τους μαχομένους στρατιώτας, και β΄)επί των παντός είδους δεμάτων των μεταφερομένων υπό της δια του από 10.7.1947 Β.Δ/τος συσταθείσης Επιτροπής υπό την επωνυμίαν "Πρόνοια Βορείου Ελλάδος".
  4.Τα υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού εισαγόμενα, εκ της αλλοδαπής εφόδια, τρόφιμα και εν γένει τα είδη τα προοριζόμενα δια την εκτέλεσιν του σκοπού αυτού απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών ως και παντός ετέρου φόρου, δικαιώματος, τέλους ή εισφοράς εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων και εν γένει υπέρ οιωνδήποτε τρίτων.
  Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου χορηγηθείσαι απαλλαγαί από δασμών και των λοιπών φόρων, δικαιωμάτων, τελών και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων δια τα εισαχθέντα υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού πάσης φύσεως είδη του προοριζόμενα προς επιτέλεσιν του σκοπού του.
  5.Οι δια ξηράς ή θαλάσσης προσωρινώς εκ του τόπου της μονίμου κατοικίας των μετακινούμενοι εν τω εσωτερικώ εξ ανάγκης λόγω επικρατούσης ανωμάλου καταστάσεως εν τω τόπω της κατοικίας των, απαλλάσσονται τόσον κατά την προσωρινήν μετακίνησίν των και μεταφοράν των οικιακών των ειδών εις άλλον τόπον, όσον και κατά την επιστροφήν αυτών εις τας εστίας των από των κατά τας κειμένας διατάξεις επί των εισιτηρίων και κομίστρων τελών, φόρων ή δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων και εν γένει υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  
Σελ. 316(α)
  
Ως δικαιολογητικόν της παρεχομένης απαλλαγής απαιτείται πιστοποιητικόν της οικείας αστυνομικής αρχής και εν ελλείψει, της Κοινοτικής τοιαύτης, εφ' απλού χάρτου, βεβαιούσης ότι συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου. Το πιστοποιητικόν τούτο δέον να κατατίθεται εις τας κατά νόμον αρμοδίας δια την είσπραξιν των τελών, φόρων ή δικαιωμάτων Τελωνειακάς Αρχάς, Πρακτορεία Ατμοπλοϊκών επιχειρήσεων ή σιδηροδρομικούς σταθμούς κλπ.
  Η ως άνω διάταξις έχει εφαρμογήν και επί γενομένων δια την εν αυτή αναφερομένην αιτίαν μετακινήσεων προ της ισχύος του παρόντος, τα καταβληθέντα δε τέλη, φόροι ή δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων επιστρέφονται επί τη αιτήσει του δικαιούχου υποβαλλομένη μετά των δικαιολογητικών εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  6.Τα δια θαλάσσης μεταφερόμενα ποίμνια είτε προς βοσκήν λόγω αδυναμίας μεταφοράς των εις ορεινάς περιοχάς συνεπεία στρατιωτικών μέτρων, είτε προς διάσωσίν των από της διαρπαγής, απαλλάσσονται κατά τε την μεταφοράν και επαναφοράν των από των κατά τας κειμένας διατάξεις δια τας μεταφοράς ταύτας τελών, φόρων και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων και εν γένει υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  Ως δικαιολογητικόν δια την παροχήν της απαλλαγής απαιτείται πιστοποιητικόν της αρμοδίας στρατιωτικής ή αστυνομικής αρχής, εφ' απλού χάρτου, βεβαιούσης ότι συντρέχουσιν αι ως άνω προϋποθέσεις, όπερ δέον να κατατίθεται εις τας κατά νόμον αρμοδίας τελωνειακάς αρχάς, πρακτορεία θαλασσίων μεταφορών κλπ.
  Η ως άνω διάταξις ισχύει από 1 Ιουν. 1947, τα τυχόν δε καταβληθέντα τέλη, φόροι και δικαιώματα επιστρέφονται επί τη αιτήσει του δικαιούχου, υποβαλλομένη μετά των δικαιολογητικών εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Φορολογικάς απαλλαγάς ειδών αγοραζομένων υπό του Δημοσίου δια χρημάτων της Αμερικανικής βοηθείας Βλ. εν άρθρ. 16-17 Α.Ν. 702/1948 (27.Ωα).


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών Νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθενται λέξεις εις το εδάφ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Κώδικος Φορολογίας καθαρών προσόδων, ανωτ. 27.Βα.5).
  2.Απαλλάσσεται του φόρου Α΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων (εισοδημάτων εξ οικοδομών) το εν Θεσσαλονίκη ακίνητον της Βρεττανικής Αυτοκρατορικής Επιτροπής Πολεμικών Τάφων, αφ' ης τούτο χρησιμοποιείται προς στέγασιν της εν Θεσσαλονίκη εγκατεστημένης Βρεττανικής Υπηρεσίας συντηρήσεως Πολεμικών Τάφων και Νεκροταφείων και κατοικίαν του προσωπικού αυτής.
  3.Απαλλάσσονται του φόρου Β΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων (εισοδημάτων εξ εκμισθώσεως γαιών) τα ακίνητα τα ανήκοντα εις τας ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους.
  Η απαλλαγή αύτη εφαρμόζεται και επί εκκρεμών υποθέσεων φόρου γαιών παρελθόντων οικονομικών ετών των ως άνω Ι. Μονών, καταργουμένης πάσης σχετικής φορολογικής δίκης υφισταμένης ενώπιον οιουδήποτε διοικητικού δικαστηρίου.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν 27.Ωα.25.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 43115 της 5 Νοεμ./9 Δεκ. 1952
Περί απαλλαγής παντός φόρου, κρατήσεως κλπ. υπέρ του Δημοσίου, των πάσης φύσεως προμηθειών, εφοδίων ανασυγκροτήσεως εξωτερικού και εσωτερικού κλπ.
  Εκυρώθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2957/ 1954 υπό τους αυτόθι περιορισμούς (τόμ. 25 σελ. 126,51).
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1276/29.10.49 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως του σχεδίου Ανασυγκροτήσεως της Χώρας διατάξεων", 2)τας διατάξεις του άρθρ. 12 του δια του Νόμ. 1614/ 28.12.50 κυρωθέντος Α.Ν. 1561/50 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί συστάσεως Υπηρεσιών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως διατάξεων", 3)τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2212/1952 "περί αναγραφής εις τον Κρατικόν προϋπολογισμόν κλπ." και 4)την ανάγκην της εντός των υφισταμένων περιθωρίων των εγγραφεισών πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων 1952-53 εκτελέσεως κατά το δυνατόν πλειόνων έργων ανασυγκροτήσεως της Χώρας, αποφασίζομεν:
  
  
1.Αι πάσης φύσεως προμήθειαι εφοδίων ανασυγκροτήσεως εκ του εξωτερικού και εκ του εσωτερικού, αι συμφωνίαι περί αναθέσεως μελετών ή εκτελέσεως εργασιών και μισθώσεις ακινήτων ως και αι συμβάσεις εκτελέσεως πάσης φύσεως έργων, εφ' όσον ταύτα χρηματοδοτούνται εκ των ειδικών πιστώσεων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, τα σχετικά προς ταύτας έγγραφα και αι βάσει των Συμβάσεων τούτων καταβολαί απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους ή άλλης κρατήσεως, δικαιώματος ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου ως και υπέρ παντός τρίτου εξαιρέσει των τελών χαρτοσήμου και του φόρου καθαρών προσόδων.
  Της ανωτέρω απαλλαγής εξαιρείται η καταβλητέα εν τη ημεδαπή προμήθεια του Αντιπροσώπου προκειμένου περί προμηθειών εφοδίων εκ του εξωτερικού.
  2.Αι αποδοχαί του πάσης φύσεως προσωπικού του προσλαμβανομένου δια την εκτέλεσιν των έργων του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων εφ' όσον ταύτα χρηματοδοτούνται εκ των ειδικών πιστώσεων του Προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους και πάσης κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου και παντός τρίτου εξαιρέσει των τελών χαρτοσήμου και του φόρου καθαράς προσόδου ως και των νομίμων κρατήσεων υπέρ του Ι.Κ.Α. ή οιουδήποτε άλλου ασφαλίζοντος το προσωπικόν τούτο κυρίου ή επικουρικού ασφαλιστικού Οργανισμού και του Ταμείου Ανεργείας.
  3.Εξαιρετικώς αι συμβάσεις περί αναθέσεως εις αλλοδαπούς ειδικούς της εκπονήσεως μελετών ή της διενεργείας ερευνών ή της παροχής ειδικής φύσεως επιστημονικών υπηρεσιών, τα σχετικά προς ταύτας έγγραφα και αι επί τη βάσει των Συμβάσεων τούτων καταβολαί εφ' όσον αι σχετικαί δαπάναι βαρύνουσι τας ειδικάς πιστώσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων δύνανται δια των υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου προβλεπομένων κοινών αποφάσεων να καθορίζηται ότι απαλλάσσονται και της φορολογίας καθαρών προσόδων ως και πάσης επιβαρύνσεως εκ τελών χαρτοσήμου.
  4.Αι κατά τα ανωτέρω καθοριζόμεναι απαλλαγαί δύναται δια των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου καταρτιζομένων κοινών αποφάσεων να αίρωνται εν μέρει ή εν τω συνόλω των εφ' όσον ειδικαί περιπτώσεις δικαιολογούσιν επαρκώς τούτο.
  5.Εις τας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου καταρτιζομένας κοινάς αποφάσεις εκτελέσεως του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων θα γίνεται απαραιτήτως μνεία περί της εφαρμογής εν όλω ή εν μέρει ή και περί της μη εφαρμογής των δια της παρούσης θεσπιζομένων απαλλαγών.
  6.Διατάξεις Συμβάσεων εκτελέσεως έργων, 
εργασιών, προμηθειών ή προσφοράς υπηρεσιών, 
συναφθείσαι   μεταξύ   Δημοσίου   και   τρίτων   ων

(Αντί της σελ. 316,01(α) Σελ. 316,01(β)
303-117

αι δαπάναι βαρύνουσι τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων του Οικον. έτους 1952-53, καθορίζουσαι την επιβολήν φόρου ή τέλους ή άλλης κρατήσεως, δικαιώματος ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου διατηρούνται εν ισχύϊ.
  7.Διατάξεις Συμβάσεων ή αποφάσεων εκτελέσεως έργων, προμηθειών, εργασιών ή προσφοράς υπηρεσιών συναφθείσαι μέχρι της υπογραφής της παρούσης, ων αι δαπάναι βαρύνουσι τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων του Οικον. έτους 1952-53 καθορίζουσι την επιβολήν φόρου, κρατήσεως, δικαιώματος ή παραβόλου υπέρ τρίτων διατηρούνται εν ισχύϊ εφ' όσον αύται είναι αι υπό των παρ. 1 και 2 της παρούσης προβλεπόμεναι.
  Αι τυχόν πέραν τούτων προβλεπόμεναι υπέρ τρίτων κρατήσεις κλπ. εκπίπτονται κατά την σύνταξιν και εξόφλησιν των σχετικών λογαριασμών της εκπτώσεως ταύτης ρητώς αναγραφομένης εις τους λογαριασμούς τούτους.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιουλ. 1952.
  Δια της υπ' αριθ. 28874 της 29 Απρ./18 Μαΐου 1953 αποφ. Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 114), τροποποιητικής της ανωτέρω, κυρωθείσης δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2957/1954 (τόμ. 25 σελ. 126,51) υπό τους αυτόθι περιορισμούς, ορίζεται ότι:
  "Αι πάσης φύσεως προμήθειαι εφοδίων Ανασυγκροτήσεως εκ του εξωτερικού, ενεργούμεναι δια των Υπηρεσιών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως, αι σχετικαί προς ταύτας συμβάσεις, έγγραφα και καταβολαί, απαλλάσσονται προσθέτως και των τελών χαρτοσήμου".
  Δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 41/1936 (τ. 33) απηλλάγη πάσης φορολογίας δημοσίας και δημοτικής η δια του αυτού ως άνω Νόμου συσταθείσα Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Τα δυνάμει των Νόμ. 3345, 5502, 6419, του Ν.Δ. 28 Οκτ. 1925 και του Α.Ν. 862/1937 λειτουργούντα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης απαλλάσσονται του φόρου καθαρών προσόδων (’ρθρ. 9 Α.Ν. 2639/40).
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 316,02(β)
303-118
  
Επίσης δια του Β.Δ. της 16/26 Σεπτ. 1949 απηλλάγησαν του φόρου καθαρών προσόδων Γ΄ Κατηγορίας β΄ κλάσεως τα εισοδήματα τα προερχόμενα εκ κινητών αξιών ανηκουσών εις το υπέρ της Κοινότητος Μετσόβου κληροδότημα Νικολάου Πίχτου.
  Δια τας Φορολογικάς απαλλαγάς και άλλας διευκολύνσεις του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών Οργανώσεων βλ. εν τ. 14 το Ν.Δ. 1286/1949.
  Δια του Β.Δ. της 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1950 απηλλάγησαν του φόρου Α΄ Κατηγορίας καθαρών προσόδων εισοδημάτων εξ οικοδομών, η ακίνητος περιουσία α)του Ασύλου Ανιάτων δια τα από 1 Απρ. 1950 και εφεξής εισοδήματα της ακινήτου περιουσίας του και β)το εν Αθήναις Θεραπευτήριον "ο Ευαγγελισμός" δια τα από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής εισοδήματα της ακινήτου περιουσίας του.



14α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 7/10 Απρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄83)
Περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων.
  ’ρθρ.1.-6.(Αναφερόμενα εις την κατάργησιν απαλλαγών προβλεπομένων υπό του Κ.Φ.Κ.Π., δεν έχουσιν εφαρμογήν μετά την κατά τ' ανωτέρω κατάργησιν του κώδικος τούτου).
  ’ρθρ.7.-10.(Αναφερόμενα εις τα τέλη χαρτοσήμου, φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ. παρατίθενται εν τ. 28.Αα.68, σελ. 104,01).
  ’ρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθεται εν τ. 28. Βα. 33, σελ. 159).
  ’ρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις τα τέλη μικτών παιγνίων παρατίθεται εν τόμω 4 σελ. 369).
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους και τέλη εισπραττομένους εις τα Τελωνεία παρατίθεται εν τ. 30).
  ’ρθρ.14.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, ανωτ. σελ. 194,735. Για την έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής βλ. τελευταίο εδάφιο ιδίου άρθρου 6).
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1092/1938 "περί τύπου", βλ. τ. 18).
  2.(Προστίθεται τέταρτον εδάφιον εις το τέλος της υπό την κλάσιν 179α του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής σημειώσεως α).

14β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2672
	της 17 Οκτ./9 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄310)
Περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως περί των προνομίων, ασυλιών και απαλλαγών, αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την εκτέλεσιν του κοινού αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών.
  Το κείμενον του άνω Ν.Δ/τος παρατίθεται εν τ. 30Α σελ. 475.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 316,021(γ) Σελ. 316,021(δ)
Τεύχος 1449 Σελ. 57
  

  
  
  
  


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2747
	της 18/23 Φεβρ. 1954
Περί απαλλαγής από φόρους, κρατήσεις κλπ. υπέρ Δημοσίου ή τρίτων των πάσης φύσεως προμηθειών, εφοδίων και εκτελέσεις έργων δια την αποκατάστασιν σεισμοπλήκτων νήσων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2841/1954, κατωτέρω αριθ. 16.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2841
	της 28/30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄87)
Περί φορολογικών απαλλαγών υπέρ των σεισμοπλήκτων Νήσων και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ιδρύσεως Υφυπουργείου Αποκαταστάσεως Σεισμοπλήκτων Νήσων κειμένων διατάξεων.
(Προσωρινής ισχύος).

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1017 της 3/4 Ιουν. 1955
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως των δια του Νόμ. 2841/1954 ισχυουσών Φορολ. απαλλαγών και δια την εκ των σεισμών πληγείσαν περιοχήν Νομού Μαγνησίας.

18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2 της 9/18 Ιαν. 1956
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων των Νόμ. 2841 και 3300 προκειμένου περί των φορολογουμένων σεισμοπλήκτων Μαγνησίας επί εν εισέτι έτος.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3526
	της 18/20 Αυγ. 1956
Περί φορολογικών απαλλαγών υπέρ των σεισμοπλήκτων Θήρας.
(Προσωρινής ισχύος).

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3717
	της 18/23 Ιουλ. 1957
  (Αφορά τις απαλλαγές από το φόρο των εισοδημάτων από 1 Δεκ. 1956 έως 31 Δεκ. 1957 των φυσικών και νομικών προσώπων της σεισμοπλήκτου περιοχής των Ιονίων νήσων του άνω Νόμ. 2841/1954 (ανωτ. αριθ. 16).

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3788
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί επεκτάσεως των απαλλαγών και διευκολύνσεων Ν.Δ. 2672/1953 και επί άλλων τινών περιπτώσεων.
  
’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις α)του υπ' αριθ. 2672/1953 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως, περί των προνομίων, ασυλιών και απαλλαγών, αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την εκτέλεσιν του Κοινού Αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 3403/1955 Ν.Δ/τος και β)της παρ. 5 του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 3300/1955 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων φορολογικών νόμων" εφαρμόζονται και επί παραγγελιών αναλαμβανομένων υπό Ελληνικής Βιομηχανίας εις εκτέλεσιν ετέρων μετά χωρών του ΝΑΤΟ "ή άλλων χωρών" συμβάσεων κατασκευής πολεμικών εφοδίων ή και μερών τούτων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 4055/1960 (Τόμ. 30Α σελ. 427).
  2.Μηχανικός εξοπλισμός, εργαλεία και εξαρτήματα εισαχθέντα ατελώς δια την εκτέλεσιν συμβάσεων κατασκευής εφοδίων του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος, επιτρέπεται να χρησιμοποιώνται προς κατασκευήν πολεμικών εφοδίων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί των ήδη γενομένων παραγγελιών κατασκευής τοιούτων εφοδίων.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 26 της 4/12 Φεβρ. 1959
Περί φορολογικής απαλλαγής σεισμοπλήκτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π. 4666 της 12/20 Μαρτ. 1959
Περί εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 2 στοιχ. Α΄ της υπ' αριθ. 26/4-2-1959 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί εκτάκτου αποσβέσεως παγίων στοιχείων επιχειρήσεων εδρευουσών εις την σεισμόπληκτον περιοχήν.
(Προσωρινής ισχύος).

  
  
  




(Αντί για τις σελ. 316,03(α)-316,16(α)
 Σελ. 316,03(β)
Τεύχος Η61-Σελ. 127

24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 64 της 8/25 Απρ. 1959
Περί επεκτάσεως της παρασχεθείσης υπό της υπ' αριθ. 26 ε.ε. πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου φορολογικής απαλλαγής, (ανωτ. αριθ. 22).
  (Αφορά τις σεισμόπληκτες περιοχές Νομού Μαγνησίας, νήσου Θήρας κλπ.).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4002
	της 23/31 Οκτ. 1959
Περί λήψεως φορολογικών τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των παραγωγικών επενδύσεων.
  Παρατίθενται εν τόμ. 13 σελ. 80,05.

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 81 της 5/20 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ Α΄67)
Περί απαλλαγής από πάσης προσαυξήσεως δια χρέη προς το Δημόσιον των σεισμοπλήκτων οφειλετών περιοχής Νομού Μαγνησίας.
(Προσωρινής ισχύος).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 316,04(β)
Τεύχος Η61-Σελ. 128

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.19.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4088/1960 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής" επεκτείνονται και επί των ισχυουσών απαλλαγών από πάσης φύσεως φόρους τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.(Κατηργήθη δια του εδάφ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1084/1971, ΦΕΚ Α΄277, τόμ. 27 σελ. 54,07).
  3.Δημόσια θεάματα εν γένει, εκτελούμενα υπό ξένων καλλιτεχνικών θεατρικών συγκροτημάτων και συμβάλλοντα εις την μεταξύ Ελλάδος και ξένων χωρών ανάπτυξιν των πνευματικών και μορφωτικών σχέσεων, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων κατά ποσοστόν 20% έως 100%, επί τω όρω της αμοιβαιότητος, και αναλόγως προς την παρεχομένην υπό της ξένης χώρας απαλλαγήν εις τα ελληνικά καλλιτεχνικά συγκροτήματα.
  "Αμοιβαιότητα υπάρχει όταν στη χώρα από την οποία προέρχεται το ξένο καλλιτεχνικό συγκρότημα επιβάλλεται φόρος στα δημόσια θεάματα και προβλέπεται από την ίδια νομοθεσία απαλλαγή των ξένων καλλιτεχνικών συγκροτημάτων".
  Η άνω μέσα σε "" περίοδος προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1326/1983, ΦΕΚ Α΄19, (ανωτ. σελ. 196,359).
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εξωτερικών διαπιστούται η συνδρομή των προϋποθέσεων δια την χορήγησιν της κατά τ' ανωτέρω φορολογικής απαλλαγής και καθορίζεται το ποσοστόν ταύτης.
  4.Διπλωματικοί υπάλληλοι ξένων Κρατών εισάγοντες εν Ελλάδι επιβατηγά αυτοκίνητα δι' ιδίαν αυτών χρήσιν, απαλλάσσονται, επί τω όρω της αμοιβαιότητος, των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως και της εισφοράς Ν.Δ. 3829/1958.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ.206,75.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 753
	της 6/19 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄198)
Περί συγκροτήσεως και τρόπου λειτουργίας Επιτροπής γνωμοδοτήσεως επί αιτήσεων κοινωφελών νομικών προσώπων περί χορηγήσεως φορολογικής απαλλαγής.
  (Είχεν εκδοθή εις εκτέλεσιν της παρ. 2 άρθρ. 19 Ν.Δ. 4242/1961, καταργηθείσ ήδη)


29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4486
	της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄131)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
’ρθρ.11
...............................................................
  3.Το Ίδρυμα Σταματίου Δεκάζη Βούρου, συσταθέν δια του Β.Δ. της 26 Ιουλ. 1959, απαλλάσσεται παντός φόρου γενικού ή ειδικού τέλους, ή εισαγωγικού και εξαγωγικού δασμού, υφισταμένου ή επιβληθησομένου εις το μέλλον υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού δια πάσαν και οιασδήποτε φύσεως κινητήν ή ακίνητον περιουσίαν αυτού ως και δια πάσαν δικαιοπραξίαν αφορώσαν αυτό, ως και του φόρου κληρονομιών ή δωρεών και τελών χαρτοσήμου. Αι τυχόν δε συμβολαιογραφικαί μετ' άλλων προσώπων συμβάσεις συντάσσονται επί παγίου χαρτοσήμου δραχ. 5.
  ’ρθρ.12.-1.Η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη ολική ή μερική απαλλαγή από δασμών και λοιπών φόρων, εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ειδών εισαγομένων υπό του Δημοσίου και πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, δεν περιλαμβάνει εφεξής τον φόρον κύκλου εργασιών και τον ειδικόν φόρον του άρθρ. 17 του Νόμ. 3092/1954 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κατάργησις δεν περιλαμβάνει τα είδη τα εισαγόμενα:
  α)υπό των εν Ελλάδι ξένων Πρεσβειών και Προξενείων,
  β)υπό των ξένων Αποστολών και ξένων φιλανθρωπικών Οργανώσεων,
  γ)υπό των εταιρειών των συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου δια συμβάσεων κυρωθεισών δια Νόμου,
  δ)υπό των εταιρειών των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2687/1953,
  ε)υπό των εταιρειών των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμ. 4171/1961 δυνάμει συμβάσεων, συναπτομένων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 4 του Νόμου τούτου,
  ς)υπό των Ιερών Ναών συμφώνως τω εδαφ. 7 της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/1937,
  ζ)τας υπό του Υπουργείου Γεωργίας εισαγομένας ζωοτροφάς, δια τας ανάγκας των γεωργικών Συνεταιρισμών κλπ, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 39 του Νόμ. 3686/1957,
  η)τα δωρεάν αποστελλόμενα είδη περιθάλψεως κλπ. τα εισαγόμενα υπό των Φιλανθρωπικών εν γένει Ιδρυμάτων ή Φιλανθρωπικών Νομικών Προσώπων, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Νόμ. 3686/1957.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,05.

(Αντί για τη σελ. 316,17(γ) Σελ. 316,17(δ)
Τεύχος Ε42-Σελ. 111





30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 210
	της 2/5 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄217)
Περί φορολογικής απαλλαγής εν Ελλάδι των υπέρ αλλοδαπών Οίκων προκυπτόντων τόκων εκ συμβάσεων προμηθειών εν γένει συναφθεισών μέχρι 31.12.1966 υπό του Δημοσίου και των Σ.Ε.Κ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Τόκοι προκύπτοντες υπέρ αλλοδαπών οίκων, εκ συμβάσεων προμηθειών εν γένει, συναφθεισών μέχρι 31.12.1966 υπό του Δημοσίου ή των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, ων η εκτέλεσις διασφαλίζεται δια παρασχεθείσης υπό του Δημοσίου εγγυήσεως ή δι' εγγυήσεως αυτού και αντεγγυήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος ή αντιστρόφως και ο διακανονισμός πραγματοποιείται δι' αποδοχής συναλλαγματικών ή προθεσμιακώς δια δόσεων, εφ' ων η αποδοχή, η πίστωσις ή καταβολή λαμβάνουσι χώραν μετά την 31.12.1966 η δε εξόφλησις της αξίας του εμπορεύματος μετά των τόκων διενεργείται μέσω του τακτικού προϋπολογισμού ή του τοιούτου των δημοσίων επενδύσεων, απαλλάσσονται του κατά τας ισχύουσας διατάξεις φόρου εισοδήματος.
  2.Η ως άνω διάταξις δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί τόκων, καταβαλλομένων εις αλλοδαπούς οίκους, εδρεύοντας εις Χώρας μεθ' ων η Ελλάς έχει συνάψει συμβάσεις περί αποφυγής διπλής φορολογίας του εισοδήματος, δυνάμει δε των οποίων ούτοι φορολογούνται επί τω κανονικώ ή μειωμένω φορολογικώ συντελεστή.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 508
	της 22/27 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄186)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 140/22.7.66 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί απαλλαγής από του φόρου εισοδήματος κλπ. της εν Ζυρίχη εδρευούσης ανωνύμου εταιρείας ELECTROWATT INGENIEURS CONSEILS S.A.".

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 536
	της 5/13 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄203)
Περί χορηγήσεως απαλλαγής δασμών καυσίμων και λιπαντικών εις το Λιμενικόν Σώμα.
  ’ρθρο μόνο.-Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 του Νόμ. 1940/13-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄40), τόμ. 20 σελ. 36,471, (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄54/17 Απρ. 1991 και στο ΦΕΚ Α΄73/15 Μαΐου 1991).


33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 274
	της 25/28 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄171)
Περί απαλλαγής χρηματοδοτήσεων Τραπεζών προς κατασκευαστάς ενίων εγγειοβελτιωτικών έργων δημοσίων επενδύσεων εκ του φόρου κύκλου εργασιών και των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. β΄ του άρθρ.1 του Α.Ν. 660/1937 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών" τα ακαθάριστα έσοδα των Τραπεζών τα προερχόμενα εκ χρηματοδοτήσεων των εταιρειών ΕΔΟΚ Α.Ε.-ΕΤΕΡ Α.Ε. δια την κατασκευήν των έργων, Αρδευτικών Ιωαννίνων (αριθ. 0722), Αξιοποιήσεως Πεδιάδος Αχελώου (αριθ. 1854) και Αρδευτικών Αλφειού (αριθ. 7220) κατά τους όρους της μετά του Δημοσίου συμβάσεως.
  2.Αι συναπτόμεναι συμβάσεις, αι εξοφλητικαί αυτών αποδείξεις και αι εξοφλήσεις τόκων και προμηθειών των εν παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων χρηματοδοτήσεων απαλλάσσονται από παντός τέλους χαρτοσήμου.
  Η παρ. 2 εφαρμόζεται και επί των περί ων η παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 470/1970 (τόμ. 23 σελ. 130,09 συμβάσεων χρηματοδοτήσεως, των εξοφλήσεων αυτών και παντός συναφούς εγγράφου.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 έχουν εφαρμογήν και επί των περί ων το άρθρ. 1 Ν.Δ. 306/1969 (τόμ. 23 σελ. 130,19) χρηματοδοτήσεων.
  Η απαλλαγή από τέλη χαρτοσήμου που προβλέπεται από την διάταξη της παρ. 2 άρθρ. 1 του ν. δ/τος 274/1969 (ΦΕΚ Α΄171) καταργήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17), ανωτ. σελ. 194,735. Για την έναρξη ισχύος της ως άνω διάταξης βλ. τελευταίο εδάφιο ιδίου άρθρ. 4.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της υπογραφής της συμβάσεως εργολαβίας των αναδόχων μετά του Δημοσίου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 316,19(ε) Σελ. 316,19(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 59

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 650
	της 24/27 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄175)
Περί Γυμναστηρίων
  ’ρθρ.20.-1.Τα Ολυμπιακά, Εθνικά, Δημοτικά και Κοινοτικά Γυμναστήρια, λόγω του κοινωφελούς σκοπού ον επιδιώκουν, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς επιβαλλομένης υπέρ του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων ή άλλων Οργανισμών Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ως και των τελών χαρτοσήμου και απολαύουν εν γένει της αυτής ατελείας, ης και το Δημόσιον.
  2.Αγοραί κινητών και ακινήτων ενεργούμεναι υπό των Σωματειακών Γυμναστηρίων δια χρημάτων προερχομένων εξ επιχορηγήσεως της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους τεθεσπισμένου υπέρ του Δημοσίου ή παντός τρίτου.
  3.Επί αγορών τελουμένων υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου η υπό του σωματείου περαιτέρω μεταβίβασις, δεν επιτρέπεται προ της παρελεύσεως 15ετίας από της καταρτίσεως της περί κτήσεως δικαιοπραξίας άνευ αδείας του Γενικού Γραμματέως Αθλητισμού, κρίνοντος το εύλογον και δεδικαιολογημένον της περαιτέρω μεταβιβάσεως.
  Εν περιπτώσει παραβάσεως των ορισμών της παρούσης παραγράφου το σωματείον οφείλει να καταβάλη τους αναλογούντας εις την αγοράν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων φόρους ή κρατήσεις μετά των τόκων, λογιζομένων από της καταρτίσεως της δικαιοπραξίας, κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  4.Χώρος περιελθών εις Σωματείον δια χρηματοδοτήσεως της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού μετά φορολογικών απαλλαγών, απαγορεύεται να χρησιμοποιηθή, δια σκοπόν διάφορον εκείνου δι' ον ωρίσθη, άνευ αποφάσεως του Γενικού Γραμματέως Αθλητισμού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32Β σελ. 630,01).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 316,20(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 60
  

  
  
  
  
  
  
  
  

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 667
	της 9/16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄190)
Περί πλήρους φορολογικής απαλλαγής των Έργων Μεγαλοπόλεως και 9ης Μονάδος Α.Η.Σ. Αγ. Γεωργίου Κερατσινίου της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού.
  ’ρθρ.1.-Αι Εταιρείαι : α)ALLGEMEINE ELEKTRICITATS-GESELLSCHAFT, A.E.G. TELEFUNKEN (AEG) εδρεύουσα εν FRANKFURT MAIN, β)MASCHINENFABRIK BUCKAU R.WOLF AKTIENGESELLSCHAFT εδρεύουσα εν GREVENBROICH, γ)RHEINSTAHL EXPORT-UND INDUSTRIEANLAGEN GAMBH (INDUPLAN) εδρεύουσα εν ESSEN, δ)VEREINIGTE KESSELWERKE AKTIENGESELLSCHAFT (VKW) εδρεύουσα εν DUSSELDORF, αι αναλαβούσαι εν κοινοπραξία δια της από 30 Δεκ. 1967 συμβάσεως μετά της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) την κατασκευήν του έργου Μεγαλοπόλεως (υπαιθρίου Λιγνιτωρυχείου και δύο θερμικών μονάδων 125.000 KW εκάστης), απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος, ως και παντός εν γένει φόρους, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως, ως και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και παντός τρίτου, συμπεριλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου δια τας αμοιβάς και τα κέρδη αυτών τα συναφή προς το ως άνω έργον.
  ’ρθρ.2.-Ο Κρατικός Οργανισμός της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών "TECHNOPROMEXPORT", ο εδρεύων εν Μόσχα και αναλαβών, δια της από 26.10.1966 συμβάσεως μετά της ΔΕΗ την κατασκευήν του έργου της 9ης Μονάδος ΑΗΣ Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου, 200.000 KW αυτής, απαλλάσσεται του φόρου εισοδήματος, ως και παντός εν γένει φόρου, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως ως και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και παντός τρίτου, συμπεριλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, δια την αμοιβήν και το κέρδος αυτού, το συναφές προς το ως άνω έργον.
  ’ρθρ.3.-Υλικά και εξοπλισμός πάσης φύσεως εισαγόμενα εν Ελλάδι εκ της αλλοδαπής και προοριζόμενα δια την κατασκευήν των εν τοις άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, αναφερομένων έργων της ΔΕΗ απαλλάσσονται παντός φόρου, δασμού, τέλους, εισφοράς, κρατήσεως και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων, Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε τρίτων, ως και των τελών χαρτοσήμου, του φόρου κύκλου εργασιών και του ειδικού φόρου, των άρθρ. 17 του Νόμ. 3092/1954 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων, των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων" και 15 του Ν.Δ. 4257/1962 "περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών μετά των Συμβαλλομένων Μερών της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου και τροποποιήσεως δασμολογικών τινών διατάξεων κλπ.".
  
’ρθρ.4.-Πρώται ύλαι εισαγόμεναι εν Ελλάδι εκ της αλλοδαπής και προοριζόμεναι δια την κατασκευήν εν Ελλάδι υλικών και εξοπλισμού, χρησιμοποιηθησομένων εις τα εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος αναφερόμενα έργα της ΔΕΗ, ως και πρώται ύλαι εισαχθείσαι εν Ελλάδι εκ της αλλοδαπής και χρησιμοποιηθείσαι δια την κατασκευήν των εν άρθρ. 5 του παρόντος υλικών και εξοπλισμού ή και πρώται ύλαι εισαγόμεναι εν Ελλάδι εκ της αλλοδαπής, εις αντικατάστασιν ισοπόσων πρώτων υλών, χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των εν άρθρ. 5 του παρόντος υλικών και εξοπλισμού, δι' ας κατεβλήθησαν ή καταβάλλονται δασμοί, φόροι κλπ, απαλλάσσονται παντός φόρου, δασμών και συνεισπραττομένων κατά την εισαγωγήν φόρων, Φ.Κ.Ε. και ειδικού φόρου των άρθρ. 17 του Νόμ. 3092/ 1954 και 15 του Ν.Δ. 4257/1962, παντός τέλους και ειδικώτερον, των τελών χαρτοσήμου, πάσης εισφοράς, κρατήσεως και πάσης φύσεως ετέρων επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε τρίτων.
  ’ρθρ.5.-Υλικά και εξοπλισμός προοριζόμενα δια την κατασκευήν των εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος αναφερομένων έργων της ΔΕΗ και κατασκευαζόμενα εν Ελλάδι εκ πρώτων υλών, είτε εισαγομένων εκ της αλλοδαπής, είτε προερχομένων εκ της εγχωρίου αγοράς, υπό Ελληνικών Βιομηχανιών και Βιοτεχνιών, ή διατιθέμενα απ' ευθείας εκ των αποθεμάτων αυτών, απαλλάσσονται του ΦΚΕ, ετοίμων προϊόντων, των τελών χαρτοσήμου και εν γένει παντός φόρου, εισφοράς κρατήσεων και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων, ή οιωνδήποτε τρίτων.
  ’ρθρ.6.-Αι εν τοις προηγουμένοις άρθροις απαλλαγαί ισχύουσιν από της υπογραφής των οικείων συμβάσεων και μέχρι πέρατος εκτελέσεως των έργων.
  Αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμεναι απαλλαγαί από της Φορολογίας του εισοδήματος διατηρούνται εν ισχύϊ δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. 2 περίπτ. κα΄ Ν.Δ. 1077/1971 (τόμ. 27 σελ. 194,37).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 81083/4039 της 11 Σεπτ/3 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄698)
Περί παροχής φορολογικών απαλλαγών και διευκολύνσεων εις την εν Βερολίνω της Ανατολικής Γερμανίας εδρεύουσαν Εταιρείαν ELEKTROTECHNIK IMPORT-EXPORT".


(Αντί για τη σελ. 316,21(γ) Σελ. 316,21(δ)
Τεύχος Η61-Σελ. 129

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄221)
Περί επεκτάσεως των περί προσωρινών ατελειών διατάξεων και επί πωλήσεως εν τη ημεδαπή προϊόντων κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία.
  ’ρθρον μόνον.-"1.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών και του φόρου πολυτελείας τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, τα προερχόμενα εκ πωλήσεως προς τρίτους προϊόντων κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία επί σκοπώ εξαγωγής των εις την αλλοδαπήν, είτε αυτουσίων είτε μετά προηγουμένην επεξεργασίαν. Η απαλλαγή αύτη περιλαμβάνει όλας τας μεταβιβάσεις, μέχρι της εξαγωγής του τελικού προϊόντος εις την αλλοδαπήν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 64 Νόμ. 814/1978 (τόμ. 27 σελ. 194,415).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή από του φόρου κύκλου εργασιών και φόρου πολύτελείας παρέχεται επί τη τηρήσει υπό του αγοραστού των όρων και διατυπώσεων των προβλεπομένων υπό των διατάξεων περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής πρώτων υλών επί προσωρινή ατελεία.
  3.Εν περιπτώσει μη εξαγωγής των προϊόντων τούτων εις την αλλοδαπήν εντός των νομίμων προθεσμιών, επιβάλλεται εις βάρος του τρίτου (αγοραστού) ο οφειλόμενος φόρος προσηυξημένος κατά 50%.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 836
	της 6/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄34)
Περί απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων τελών, δικαιωμάτων υπέρ τρίτων εν περιπτώσει συγχωνεύσεως Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3765/1957, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας εισοδήματος" εφαρμόζονται και επί συγχωνεύσεως Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων πρώτου και δευτέρου βαθμού, ως και επί αυτοδιαλύσεως αυτών επί σκοπώ εγγραφής των μελών των εις ετέραν ομοίαν οργάνωσιν, εις ην μεταβιβάζονται τα περιουσιακά στοιχεία της διαλυθείσης οργανώσεως.
  
Σελ. 316,22(δ)
Τεύχος Η61-Σελ. 130
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Βλ. το άρθρο 12 Ν.Δ. 3765/1957 δι' ου απαλλάσσεται παντός τέλους χαρτοσήμου, φόρου μεταβιβάσεως ή άλλου φόρου ή τέλους υπέρ του δημοσίου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε τρίτου αι συμβάσεις περί συγχωνεύσεως ανωνύμου εταιρείας, περί μετατροπής ατομικής επιχειρήσεως ή προσωπικής εταιρείας εις ανώνυμον (τόμ. 27 σελ. 190).

  Απαλλαγήν από τον φόρον δωρέας του παρεχομένου ποσού δωρεάν αρωγής προς τους δικαιούχους στεγάσεως κατά Ν.Δ. 1138/1972 βλ. εν Ν.Δ. 1276/1972 (τόμ. 35Α σελ. 440,27).

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1062
	της 9/15 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄161)
Θέσπιση ειδικών απαλλαγών για τη σύσταση δωρεάς υπέρ του Δημοσίου για την ανέγερση νοσηλευτικής μονάδας.
  (Αφορά την απαλλαγή από κάθε φόρο, τέλος ή εισφορά υπέρ Δημοσίου ή τρίτων για τη σύσταση δωρεάς 400.000.000 δραχμών για την ανέγερση πτέρυγας 185 κλινών στο Νοσοκομείο Νέας Ιωνίας Αττικής "Η ΑΓΙΑ ΟΛΓΑ").
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 28 Νόμ. 1076/1980 (τόμ. 35 σελ. 36,643).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 21 Νόμ. 1579/21-23 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄217), τόμ. 34 σελ. 96,60.



40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1379
	της 26/27 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄101)
Συνταξιοδοτικά μέτρα για το Διδακτικό - Ερευνητικό Προσωπικό των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγή Διεθνούς Οργανισμού
Χρηματοδοτήσεως
  ’ρθρ.11.-Οι φορολογικές απαλλαγές υπέρ του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως, που προβλέπονται στο άρθρ. VI τμήμα 9 της διεθνούς συμφωνίας για την ίδρυση του Οργανισμού αυτού που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3759/1957, λογίζονται ότι ποτέ δεν καταργήθηκαν και κάθε ποσό φόρου, δασμού ή τέλους από αυτά που αναφέρονται στην πιο πάνω διάταξη, που παρακρατήθηκε σε βάρος του Οργανισμού αυτού και καταβλήθηκε στο Ελληνικό Δημόσιο με βάση γενικές διατάξεις φορολογικού περιεχομένου που ίσχυσαν μετά την έναρξη ισχύος του Συντάγματος 1975, επιστρέφεται.
  Η διάταξη αυτή καταλαμβάνει και τις σχετικές υποθέσεις φορολογικής φύσεως για τις οποίες έχουν εκδοθεί αποφάσεις των Διοικητικών Δικαστηρίων και αυτού του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90,785.

  Για φορολογικές απαλλαγές εταιρειών κατασκευής αεροδρομίων βλ. άρθρ. 26 Νόμ. 2093/ 1992, (ΦΕΚ Α΄181), τόμ. 28, σελ. 358,788.

  Σχετικά με την δυνατότητα που έχουν οι ανάπηροι Έλληνες πολίτες (που απαλλάσσονται από την καταβολή τέλους ταξινόμησης για επιβατικό αυτοκίνητο) να παραλάβουν επιβατικό αυτοκίνητο μεγαλύτερου κυβισμού, βλ. άρθρ. 19 παρ. 6 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄249), Τόμ. 28Α σελ. 358,973.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 316,23(α) Σελ. 316,23(β)
Τεύχος 1449 Σελ. 61
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
γ
Διευκολύνσεις για την Ανοικοδόμηση

1.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΚΗ΄
	της 23/23 Αυγ. 1947
Περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν.
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται από της ισχύος του παρόντος του φόρου καθαρών προσόδων α΄ κατηγορίας και παντός άλλου συμβεβαιουμένου ή παρομαρτούντος φόρου ή τέλους υπέρ οιουδήποτε μέχρι μεν της 31 Μαρτ. 1955 ολοσχερώς, μέχρι δε της 31 Μαρτ. 1960 εν μέρει και κατά ποσοστά ορισθησόμενα δια του κατά την παρ. 4 Β.Δ/τος αι μετά την 1 Ιαν. 1945 ανεγερθείσαι και εφεξής μέχρι 31 Δεκ. 1952 αναγειρόμεναι οικοδομαί ή τμήματα αυτών κατ' επέκτασιν υφισταμένων οικοδομών, αι συμπληρωθείσαι και συμπληρούμεναι, ως και αι αποκατασταθείσαι μετά την 1ην Μαΐου 1941 και αποκαθιστάμεναι εις χρησιμοποιησίμους δια ριζικής επισκευής προς επανόρθωσιν εκ του πολέμου, θεομηνίας, βιαίου συμβάντος και επιτάξεως ζημιών επαγομένων αδυναμίαν χρησιμοποιήσεως άνευ ριζικής επισκευής. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου η ως άνω προθεσμία η προσδιοριζομένη μέχρι 31 Δεκ. 1952 δύναται να παραταθή επί πέντε εισέτι έτη.
  2.Απαλλάσσονται της καταβολής αναλογικού τέλους χαρτοσήμου και παντός δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε εν γένει Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου, αι συμβάσεις και προσυμβάσεις δια την σύστασιν ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή τμήματα αυτών ή και δια την τροποποίησιν υφισταμένων τοιούτων συμφωνιών, δια την παροχήν ενυποθήκων δανείων χορηγουμένων δια την ανοικοδόμησιν ή επισκευήν ακινήτων, δια την μελέτην, επίβλεψιν και εκτέλεσιν της ανοικοδομήσεως ή επισκευής ακινήτων και την εξασφάλισιν της τηρήσεως των όρων της συμφωνίας ή των νομίμων δικαιωμάτων οιουδήποτε των συμβαλλομένων και δια την εκμίσθωσιν των ανεγειρομένων ή επισκευαζομένων οικοδομών.
  3.Απαλλάσσεται από παντός τέλους και δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε η μεταγραφή μεταβιβάσεων εμπιπτουσών εις τας διατάξεις του παρόντος, ως και η εγγραφή ή εξάλειψις υποθηκών κατά τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  
4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορισθήσονται λεπτομερώς αι περιπτώσεις των κατά τας άνω παραγράφους απαλλαγών οι όροι και αι προϋποθέσεις της παροχής τούτων, ο τρόπος και η διαδικασία της διαπιστώσεως της συνδρομής των απαιτουμένων δια τας απαλλαγάς ταύτας όρων και της βεβαιώσεως της απαλλαγής εν εκάστη περιπτώσει, τα ποσοστά της δια το χρονικόν διάστημα μεταξύ 1 Απρ. 1955 και 31 Μαρτ. 1960 απαλλαγής, περί ης η παρ. 1 και εν γένει τα της εφαρμογής του παρόντος άρθρου και αι λεπτομέρειαι ταύτης, ως επίσης και τα δικαιώματα των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, συμβολαιογράφων και μεσιτών κατά τας περιπτώσεις της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ων επιτρέπεται ο περιορισμός ουχί πάντως κάτω του ενός τρίτου.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος μέχρι των εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου προθεσμιών αι απαιτούμεναι δια την εκτέλεσιν οιωνδήποτε εν γένει οικοδομικών εργασιών άδειαι, αι σχετικαί αιτήσεις και αι προς χορήγησιν τούτων απαιτούμεναι μελέται απαλλάσσονται οιουδήποτε φόρου, τέλους, προσθέτου τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον εισπραττομένων, υπέρ του Δημοσίου των Δήμων ή Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε άλλων Ταμείων ή Οργανισμών και εν γένει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  2.Η απαλλαγή της προηγουμένης παραγράφου δεν ισχύει ως προς τους φόρους, τέλη, εισφοράς, κρατήσεις κλπ. τους βαρύνοντας τους αναλαμβάνοντας την μελέτην ή επίβλεψιν μηχανικούς, αρχιτέκτονας κλπ., παρ' ων και καταβάλλονται κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Ανοικοδομήσεως και πάντως κατά τρόπον ουδόλως συσχετίζοντα την βεβαίωσιν και την είσπραξιν προς την χορήγησιν της αδείας ή εξαρτώντα την έκδοσιν ταύτης εκ θετικής ή αποθετικής ενεργείας της αρμοδίας Αρχής, επαγομένης πρόσθετον διατύπωσιν ή και καθυστέρησιν δια την χορήγησιν της αδείας.
  3.Επί των κατά την παρ. 1 αδειών επιβάλλεται 
κράτησις 1% επί του όλου προϋπολογισμού της 
αξίας των περί ων η άδεια εργασιών βαρύνουσα 
τον   αιτούντα    την     άδειαν,    το    προϊόν      της

(Αντί για τη σελ. 317(α) Σελ. 317(β)
Τευχος 728-Σελ. 37

οποίας εισάγεται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους και διατίθεται εις το Υπουργείον Ανοικοδομήσεως προς εφαρμογήν της πολιτικής της εκδηλουμένης δια του παρόντος Ψηφίσματος, δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της τηρήσεως των πολεοδομικών διατάξεων εν γένει, ως και δια την αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής του παρόντος δαπανών, αποκλειομένης της χορηγήσεως της αδείας προ της καταβολής της κρατήσεως. Της ως άνω κρατήσεως εξαιρούνται οι οικοδομαί αξίας μέχρις είκοσιν εκατομμυρίων δραχμών.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 95 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄75 (κατωτ. αριθ. 17) οι διατάξεις της άνω παραγράφου ισχύουν και μετά την 31 Δεκ. 1979.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, ισχύουν ειδικώς εις πάσαν περίπτωσιν αδείας οικοδομικών εργασιών εφ' όσον κατά τον Νόμον επιτρέπεται η έκδοσις ταύτης.
  Το άρθρ. 59 παρ. 8 Νόμ. 947/1979, τόμ. 23, σελ. 430,41 όρισε ότι απαλλάσσονται της εισφοράς του παρόντος οι άδειες οικοδομής για ανέγερση εντός της ζώνης ενεργού πολεοδομίας.
  ’ρθρ.3.-1.Οιαιδήποτε μεταβολαί εις ακίνητα ή εις τα οιαδήποτε επ' αυτών βάρη προκαλούμεναι βάσει αναγκαστικών πράξεων τακτοποιήσεως ή και προσκυρώσεως ή και απαλλοτριώσεως ή και αναλογισμού αποζημιώσεως κτηματικών ομάδων, εξ οιωνδήποτε ακινήτων συγκειμένων, κατά τας περί σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεις, ως γινόμεναι δια λόγους Δημοσίας ανάγκης και ωφελείας, απαλλάσσονται εξ ολοκλήρου από παντός τέλους και δικαιώματος δια την μεταγραφήν αυτών, ως και δια την εγγραφήν σημειώσεων εις τα περιθώρια των βιβλίων μεταγραφών.
  2.Πάσα σύμβασις αναγκαία προς συντέλεσιν, συμπλήρωσιν ή τακτοποίησιν των ως άνω προκαλουμένων μεταβολών, συναπτομένη μεταξύ της Κτηματικής Ομάδος και των κυρίων κλπ. των συγκροτούντων ταύτην ακινήτων, ως και των γειτονικών τοιούτων ή μεταξύ των κυρίων κλπ. των ακινήτων της Κτηματικής Ομάδος και των γειτονικών τοιούτων, απαλλάσσονται εξ ολοκλήρου από παντός αναλογικού και παγίου τέλους χαρτοσήμου και παντός δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού, ως και από του ειδικού φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και από παντός άλλου συμβεβαιουμένου μετ' αυτού ή συμπαρομαρτούντος φόρου, τέλους ή δικαιώματος.
  
Σελ. 318(β)
Τεύχος 728-Σελ. 38
  
3.Η επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών διαδικασία ως και η έκδοσις και η κοινοποίησις της σχετικής αποφάσεως αυτού δια τον προσωρινόν καθορισμόν των εν γένει αποζημιώσεων, λόγω των ως άνω μεταβολών εις τα ακίνητα της Κτηματικής Ομάδος και τα γειτονικά αυτής, απαλλάσσονται οιουδήποτε φόρου, τέλους και δικαιώματος υπέρ του δημοσίου ή οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού και της καταβολής αναλογικού ή παγίου τέλους χαρτοσήμου ή ενσήμου.
  4.Αι απαλλαγαί του παρόντος άρθρου, αναφερόμεναι εις αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις και την εκ τούτων διαδικασίαν, ισχύουν ανεξαρτήτως χρονικών ορίων.


  
’ρθρ.4.-1.Αι από της ισχύος του παρόντος ανεγειρόμεναι οικοδομαί ή τμήματα αυτών κατ' επέκτασιν υφισταμένων οικοδομών, αι συμπληρούμεναι ως και αι δια ριζικών επισκευών "αποκαθιστάμεναι εις κατάστασιν χρησιμοποιήσεως", περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος δεν υπόκεινται εις οιανδήποτε δέσμευσιν ή επίταξιν ή αναγκαστικόν μέτρον περί ενοικιοστασίου ή άλλο προστατευτικόν των μισθωτών ακινήτων μέτρον μέχρι της 31 Μαρτ. 1960. Τα αυτά ισχύουν και προκειμένου περί οικοδομών, αίτινες κατεστράφησαν ή κατέστησαν ακατοίκητοι συνεπεία ζημιών εκ του πολέμου, θεομηνίας ή βιαίου συμβάντος, ανεγερθεσιών ή ριζικώς επισκευασθεισών, ώστε να καταστούν οικήσιμοι από 1 Ιαν. 1945 και προ της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον είναι ελεύθεραι μισθώσεως ή θα καταστούν ελεύθεραι μετά την ισχύν του παρόντος. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται επίταξις κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 145/46 εφ' όσον αύτη κρίνεται αναγκαία δια την ανοικοδόμησιν.
  Συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1448 της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1950 (τ.23 σελ. 291) η αληθής έννοια της εντός ""φράσεως είναι ότι οι οικοδομαί αύται δέον να μη εχρησιμοποιούντο προ της αποκαταστάσεως, δηλαδή εν τη καταστάσει των ζημιών και κατά την διάρκειαν των επισκευών, του χρόνου ενάρξεως της αποκαταστάσεως εμφαινομένου εκ της χρονολογίας της νομίμου αδείας της αρμοδίας πολεοδομικής υπηρεσίας.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, ορισθήσονται αι κατηγορίαι ακινήτων ή τμημάτων αυτών, δια τα οποία αίρεται πάσα δέσμευσις ή επίταξις ή αναγκαστική παράτασις του χρόνου της μισθώσεως ή και θεωρείται λήγουσα υφισταμένη συμβατική μίσθωσις επί τω σκοπώ της ανοικοδομήσεως, δυνάμεναι να διαφέρωσι κατά περιοχάς ή ζώνας πόλεων, κωμών και συνοικισμών, ο τρόπος, η διαδικασία και οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας επέρχεται η άρσις υφισταμένης δεσμεύσεως ή επιτάξεως ή αναγκαστικής παρατάσεως μισθώσεως ή η λήξις συμβατικώς υφισταμένης τοιαύτης, αι περιπτώσεις της αποζημιώσεως ή της επανεγκαταστάσεως των μισθωτών εν τη νέα ή αποκαθισταμένη οικοδομή ή τμήματι ταύτης, αι κυρώσεις εν περιπτώσει παραβιάσεως των ως άνω όρων και προϋποθέσεων και εν γένει πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου ταύτης.
  
’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου επιτρέπηται εις τα Ταμεία και Οργανισμούς εν γένει Δημοσίου Δικαίου μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού αυτών Συμβουλίου, η διάθεσις ωρισμένου κεφαλαίου εκ του ενεργητικού αυτών δια την παροχήν προς ιδιώτας ενυποθήκων δανείων εξοφλητέων κατά το σύστημα της συνθέτου τοκοχρεωλυσίας, εντός τριακονταετίας το πολύ αποκλειστικώς δια την ανέγερσιν ή επισκευήν (ριζική ή μη) οικοδομών. Δια των αυτών Β.Δ/των θα ορίζωνται λεπτομέρως οι όροι και αι προϋποθέσεις της χορηγήσεως του δανείου το ποσόν αυτού, το επιτόκιον ο τρόπος χορηγήσεως αυτού προς εξασφάλισιν της εκπληρώσεως του ειδικού σκοπού δι' ον χορηγείται το δάνειον και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου. Πάντως τα τοιαύτα δάνεια χορηγηθήσονται κατά προτίμησιν εις τους ιδιοκτήτας των πληγεισών εκ του πολέμου της ανταρσίας ή θεομηνιών οικοδομών, τους ησφαλισμένους μερισματούχους, καθώς και εις τους υπαλλήλους εν γένει και συνταξιούχους και 
τους εργάτας.
  2.Επιτρέπεται η σύναψις συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Ανοικοδομήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος περί χρηματοδοτήσεως της τελευταίας υπό της προηγουμένης Τραπέζης δια την παροχήν υπό ταύτης ενυποθήκων δανείων, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω και δια τον εν τη παραγράφω ειδικόν σκοπόν. Ειδικαί συμβάσεις μεταξύ του Δημοσίου, ως άνω εκπροσωπουμένου, και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, θέλουσι καθορίζει λεπτομερώς τους όρους και τας προϋποθέσεις της χορηγήσεως του δανείου, το ποσόν αυτού, το επιτόκιον, τον τρόπον χορηγήσεως αυτού προς εξασφάλισιν της εκπληρώσεως του ειδικού σκοπού δι' ον χορηγείται τούτο και πάσαν εν γένει λεπτομέρειαν αναγκαίαν δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης, καθώς και την κατανομήν των συνολικώς χορηγηθησομένων δανείων κατά Νομούς της Χώρας, αναλόγως των ζημιών εκάστου τούτων.
  3.Κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου επίβάλλεται ο εις το ελάχιστον περιορισμός των προς παροχήν ενυποθήκων δανείων διατυπώσεων και εξόδων, αποκλειομένης της απαιτήσεως και εισπράξεως δικαιωμάτων δια τον έλεγχον των τίτλων ή την ενέργειαν αυτοψίας κλπ. μεγαλυτέρου ποσού από το ήμισυ της υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων καθιερωμένης αμοιβής δικηγόρων, μηχανικών κλπ.

(Αντί για τη σελ. 318,01) Σελ. 318,01(α)
Τεύχος 728-Σελ. 39
  
’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν εις πάσας τας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς του Κράτους και, εκτός των διατάξεων του άρθρ. 2, μόνον δια τας οικοδομάς τας κειμένας εντός των σχεδίων ρυμοτομίας και επί οικοδομησίμων κατά ταύτα χώρων, προκειμένου δε περί οικισμών μη εχόντων σχέδιον ρυμοτομίας μόνον εφ' όσον ούτοι υφίσταντο κατά το έτος 1923 και μόνον εντός της εκτισμένης περιοχής τούτων, εν πάση δε περιπτώσει μόνον εφ' όσον ετηρήθησαν και τηρηθούν κατά την ανέγερσιν ή ριζικήν επισκευήν αι ισχύουσαι περί σχεδίων πόλεων διατάξεις, και οι εκ τούτων περιορισμοί.







































Σελ. 318,02(α)
Τεύχος 728-Σελ. 40
  
Κατ' εξαίρεσιν αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν και δια τα εκτός των σχεδίων των πόλεων ανεγειρόμενα σανατόρια και νοσοκομεία, ως και τα επανοικοδομούμενα εργοστάσια τα εκ του πολέμου καταστραφέντα, εφ' όσον τύχουν της εγκρίσεως της αρμοδίας δια την έκδοσιν αδείας οικοδομής Αρχής.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργ. Συμβουλίου μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ανοικ/σεως δύναται να αναστέλληται προσωρινώς ή οριστικώς, εν όλω ή εν μέρει, η ισχύς και η εφαρμογή πασών ή οιωνδήποτε διατάξεων του παρόντος δια περιοχάς της χώρας ή δια πόλεις και κώμας ή τμήματα τούτων, αίτινες ήθελον κριθή κεκορεσμέναι οικοδομικώς ή δια τας οποίας και δια λόγους οικιστικής ή πολεοδομικής πολιτικής ήθελε κριθή αντενδεικνυομένη η ενίσχυσις της ανοικοδομήσεως ή και δια κατηγορίας έτι οικοδομών, δι' ας είτε από απόψεως όγκου είτε από απόψεως κατασκευής και διακοσμήσεως είτε από απόψεως αξίας ήθελε θεωρηθή ωσαύτως αντενδεικνυομένη η παροχή εν όλω ή εν μέρει των εκ του παρόντος διευκολύνσεως. Η κατά τ' ανωτέρω αναστολή επ' ουδενί δύναται να θίγη τας προ ταύτης παρασχεθείσας βάσει του παρόντος διευκολύνσεις, δεν περιλαμβάνει δε τας οικοδομάς δι' ας προ της επιβολής της εχορηγήθη η κατά νόμον άδεια οικοδομής.
  3.Τα εκ του παρόντος δικαιώματα και υποχρεώσεις αναφέρονται εις το ακίνητον και ισχύουν δια τον εκάστοτε κύριον αυτού. Ειδικώτερον δια τας περιπτώσεις του άρθρ. 4 θα καθορισθώσι τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των κυρίων και των εν γένει διαδόχων αυτών δια του κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρου Β. Δ/τος.
  4.Αι εκ του παρόντος απαλλαγαί και διευκολύνσεις ισχύουν και εις περίπτωσιν οιασδήποτε τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υφισταμένων κατά την ισχύν του παρόντος σχετικών νόμων.
  5.Καταβληθέντες μέχρι της ισχύος του παρόντος φόροι, τέλη κλπ. εφ' ων θεσπίζεται υπό των διατάξεων αυτού απαλλαγή, ούτε αναζητούνται ούτε επιστρέφονται.
  6."Επιτρέπεται δια Β.Δ/των εφ' άπαξ εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου η τροποποίησις των διατάξεων των βάσει της παρ. 4 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 4 εκδοθέντων ή εκδοθησομένων Β.Δ/των".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Ψηφίσματος ΞΕ΄της 30 Μαΐου/24 Ιουν. 1949 περί τροποποιήσεως του ψηφίσματος ΚΗ΄ περί παροχής διευκολύνσεων κλπ.
  Η ισχύς του παρόντος ψηφίσματος τελεί υπό την αίρεσιν της υπό της Βουλής κυρώσεως του ΚΗ΄ ψηφίσματος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/22 Οκτ. 1947
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του ψηφίσματος ΚΗ΄ "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" και ιδόντες την υπ' αριθ. 503 ε.έτους σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται από του φόρου καθαρών προσόδων α΄ κατηγορίας και παντός άλλου συμβεβαιουμένου ή παρομαρτούντος φόρου ή τέλους υπέρ οιουδήποτε.
  α)Αι οικοδομαί αι ανεγερθείσαι εξ ολοκλήρου από της 1ης Ιαν. 1945 και αι εφεξής και μέχρι της 31 Δεκ. 1952 ανεγερθησόμεναι, αδιαφόρως αν προ της ανεγέρσεως αυτών υπήρχεν ή όχι εν τω αντιστοίχω οικοπέδω οικοδομή καταστραφείσα ή κατεδαφισθείσα δι' οιονδήποτε λόγον.
  β)Τα τμήματα οικοδομών τα ανεγερθέντα είτε δια προσθήκης καθ' ύψος, είτε κατ' επέκτασιν επί υφισταμένων οικοδομών από της 1ης Ιαν. 1945 και τα εφεξής και μέχρι 31 Δεκ. 1952 ανεγερθησόμενα,
  γ)Αι ημιτελείς οικοδομαί αι συμπληρωθείσαι από της 1 Ιαν. 1945 και αι εφεξής και μέχρι 31 Δεκ. 1952 συμπληρωθησόμεναι.
  δ)Αι οικοδομαί ή τμήματα αυτών αι βλαβείσαι εις βαθμόν καθιστώντα αδύνατον την χρησιμοποίησιν αυτών δι' ην χρήσιν εκ κατασκευής προωρίζοντο συνεπεία ζημιών εκ του πολέμου, θεομηνίας, βιαίου συμβάντος και επιτάξεως, αίτινες αποκατεστάθησαν δια επισκευών ριζικών από 1ης Μαΐου 1941 και χρησιμοποιούνται δι' ην χρήσιν εκ κατασκευής προωρίζοντο ή θέλουσιν αποκατασταθή μέχρι 31 Δεκ. 1952 δια ριζικών επισκευών ίνα καταστή δυνατή η ως άνω χρησιμοποίησις αυτών, εφ' όσον η δαπάνη των ριζικών επισκευών της οικοδομής ή του τμήματος αυτής δεν είναι μικροτέρα του ενός έκτου της απαιτουμένης δια την εξ υπαρχής, κατά τον χρόνον της ενεργείας της ριζικής επισκευής, ανέγερσιν της οικοδομής ή του τμήματος αυτής. Δεν θεωρείται αποκατάστασις η εκτέλεσις προχείρων και προσωρινών κατασκευών προς στοιχειώδη εξασφάλισιν κατοικίας ή επαγγελματικής στέγης.
  2.Κατά τας περιπτώσεις β΄, γ΄, και δ΄, της προηγουμένης παραγράφου η απαλλαγή παρέχεται μόνον δια τα ανεγερθέντα ή ανεγειρόμενα νέα τμήματα (ή ορόφους ή διαμερίσματα ή τμήματα τούτων) ή τα συμπληρωθέντα ή συμπληρούμενα ημιτελή τμήματα τα καθιστάμενα δια της συμπληρώσεως χρησιμοποιήσιμα δι' ην χρήσιν εκ κατασκευής προωρίζοντο και τα οποία δεν ήσαν χρησιμοποιήσιμα προ της συμπληρώσεως αυτών ή τα συνεπεία ριζικών επισκευών αποκαθιστάμενα εις κατάστασιν χρήσεως τμήματα βλαβεισών οικοδομών.
  3.Η κατά την παρ. 1 φορολογική απαλλαγή ολοσχερής δια τας μέχρι 31 Μαρτ. 1955 κτωμένας προσόδους περιορίζεται δια τας από 1ης Απρ. 1955 έως 31 Μαρτ. 1960 προσόδους εις τα ακόλουθα ποσοστά:
  Πρόσοδοι από 1.4.1955 μέχρι 31.3.1956 εις τα 90%
  Πρόσοδοι από 1.4.1956 μέχρι 31.3.1957 εις τα 75%
  Πρόσοδοι από 1.4.1957 μέχρι 31.3.1958 εις τα 60%
  Πρόσοδοι από 1.4.1958 μέχρι 31.3.1959 εις τα 45%
  Πρόσοδοι από 1.4.1959 μέχρι 31.3.1960 εις τα 30%
  ’ρθρ.2.-1.Δια την παροχήν της απαλλαγής κατά τας περί ων το προηγούμενον άρθρον περιπτώσεις απαιτείται όπως α)αι εργασίαι δια την ανέγερσιν, προσθήκην ή επέκτασιν, αποπεράτωσιν και επισκευήν εκτελούνται κατόπιν νομίμου αδείας της αρμοδίας πολεοδομικής υπηρεσίας του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως ή των ενασκούντων την αρμοδιότητα ταύτης κατά τας υφισταμένας διατάξεις Αρχών και β)τηρούνται  κατά  την  εκτέλεσιν των εργασιών αι ισχύουσαι εκά-

Σελ. 319

στοτε σχετικαί περί σχεδίων πόλεων διατάξεις εν γένει και οι εκ τούτων και των συναφών οικοδομικών κανονισμών απορρέοντος περιορισμοί.
  Οι περιορισμοί του εδαφ. β΄ προσδιωρίσθησαν λεπτομερώς δια του Β.Δ. 19/21 Αυγ. 1948 (κατωτ. αριθ. 3).
  2.Παρέκκλισις από των ανωτέρω όρων συγχωρείται μόνον ως προς τον όρον α΄ και μόνον δια τας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενομένας άνευ νομίμου αδείας εργασίας, υπό την απαράβατον προϋπόθεσιν της τηρήσεως εν πάση περιπτώσει του όρου β΄.
  3.Οικοδομαί ή τμήματα αυτών εμπίπτουσαι εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του άθρ. 1, εφ' ων διαπιστούνται παραβάσεις των οικοδομικών κανονισμών επαγόμεναι κατά τας υφισταμένας διατάξεις κατεδάφισιν προς άρσιν των παραβάσεων υπόκεινται εις την κατά το άνω άρθρον φορολογικήν απαλλαγήν μόνον μετά την άρσιν των παραβάσεων.
  4.Η κατά το άρθρ. 1 φορολογική απαλλαγή δεν παρέχεται α)δι' οικοδομάς εκ των εμπιπτουσών εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του αυτού άρθρ. 1, ρυμοτομουμένας εν όλω ή εν μέρει υπό του ισχύοντος κατά τον χρόνον της ανεγέρσεως, προσθήκης ή επεκτάσεως, συμπληρώσεως και ριζικής επισκευής σχεδίου ρυμοτομίας, β)δι' οικοδομάς ως άνω επί γηπέδων κειμένων εκτός των εγκεκριμένων σχεδίων ρυμοτομίας, προκειμένου δε περί οικισμών υφισταμένων κατά το έτος 1923 και μη εχόντων εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας εκτός της εκτισμένης περιοχής αυτών. Ως σχέδιον ρυμοτομίας, δια την εφαρμογήν του παρόντος και μόνον, θεωρείται ως προς τους προσφυγικούς συνοικισμούς τους ανεγερθέντας υπό του Κράτους ή εγκρίσει τούτου ή υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων τους μη περιληφθέντας εντός των εγκεκριμένων σχεδίων ρυμοτομίας το κτηματολογικόν διάγραμμα του συνοικισμού.
  5.Κατ' εξαίρεσιν της περιπτώσεως β΄ της προηγουμένης παραγράφου η φορολογική απαλλαγή παρέχεται δια τα εκτός των εγκεκριμένων σχεδίων ανεγειρόμενα σανατόρια και νοσοκομεία, ως και δια τα καταστραφέντα εκ του πολέμου και επανοικοδομούμενα εργοστάσια, εφ' όσον τύχουν της εγκρίσεως της αρμοδίας δια την έκδοσιν αδείας οικοδομής Αρχής και πληρούνται οι προς ταύτα όροι και περιορισμοί οι διέποντες την δόμησιν εκτός των πόλεων και των οικισμών εν γένει.
  
  
  
  
Σελ. 320
  
6.Περί της υπαγωγής της εν εκάστη περιπτώσει οικοδομής εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του άρθρ.1 του παρόντος, της εκτελέσεως των εργασιών κατόπιν νομίμου αδείας και της τηρήσεως των κατά την περίπτωσιν β΄ της ανωτέρω παρ. 1 περιορισμών εκδίδεται, επί τη αιτήσει του κυρίου της οικοδομής, βεβαίωσις του αρμοδίου Πολεοδομικού Γραφείου ή της ασκούσης την αρμοδιότητα τούτου Τεχνικής Κρατικής Υπηρεσίας.
  7.Επί πάσης ως προς την κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαίωσιν αντιρρήσεως, ως και την επί πάσης αμφιβολίας περί την εφαρμογήν του άρθρου τούτου αποφαίνεται οριστικώς και ανεκλήτως ο Υπουργός της Ανοικοδομήσεως μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την κατά τ' ανωτέρω απαλλαγήν ο δικαιούμενος ταύτης κύριος της οικοδομής οφείλει να υποβάλη εις τον αρμόδιον της τοποθεσίας του ακινήτου Οικονομικόν Έφορον αίτησιν μετά της κατά την παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου βεβαιώσεως. Η υποβολή της ως άνω αιτήσεως μετά της οικείας βεβαιώσεως συνεπάγεται αυτοδικαίως την αναστολήν της υποχρεώσεως προς καταβολήν των οικείων φόρων και τελών, μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως.
  2.Η αίτησις πρέπει να περιέχη το ονοματεπώνυμον, διεύθυνσιν και επάγγελμα του αιτούντος, ως και περιγραφήν του ακινήτου ή τμήματος αυτού, του οποίου ζητείται η απαλλαγή εκ της φορολογίας, προσδιορισμόν της τοποθεσίας αυτού, χρονολογίαν ενάρξεως της ανοικοδομήσεως ή επισκευής και τέλος χρονολογίαν περαιώσεως των οικοδομικών εργασιών.
  Η αίτησις δέον να περιέχη προς τούτοις τον διορισμόν αντικλήτου διαμένοντος εις την έδραν της Οικονομικής Εφορίας όπου κείται το ακίνητον.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις υποβάλλεται εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της αποπερατώσεως της οικοδομής ή περατώσεως της επισκευής.

  
Δια τας κατά την χρονολογίαν της δημοσιεύσεως του παρόντος αποπερατωμένας ή αποκατεστημένας οικοδομάς, αίτινες εμπίπτουν εις τας διατάξεις του παρόντος η αίτησις απαλλαγής υποβάλλεται εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ανατρεπτικής προθεσμίας.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη αλλεπαλλήλως μέχρι της 31 Δεκ. 1949 δια των Β.Δ. 30 Μαρτ./6 Απρ. 1948, άρθρου 7 Α.Ν. καθορισμού προθεσμίας υποβολής αιτήσεων απαλλαγής εκ του φόρου οικοδομών κατά το ΚΗ΄ Ψήφισμα. Δια του τελευταίου ωρίσθη ότι αιτήσεις απορριφθείσαι ως εκπρόθεσμοι, εισάγονται εις τας αυτάς Επιτροπάς προς συζήτησιν επί της ουσίας αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός δύο μηνών από του Β.Δ. τούτου.
  4.Επί της αιτήσεως ταύτης αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν Επιτροπή συνιστωμένη:
  α)Εξ ενός Πρωτοδίκου ή Παρέδρου, ως Προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, παρά του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου εις ας περιπτώσεις εν τη έδρα της Οικονομικής Εφορίας δεν εδρεύει Πρωτοδικείον, αναπληρουμένου εν απουσία ή κωλύματι ή μη υπάρξει τοιούτου υπό ετέρου Ειρηνοδίκου της περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας ή του πλησιεστέρου προς ταύτην Ειρηνοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  β)Εξ ενός μονίμου οικονομικού υπαλλήλου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου β΄ τάξεως προκειμένου περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εξ ενός ετέρου δε μονίμου οικονομικού υπαλλήλου προκειμένου περί των λοιπών πόλεων και περιοχών οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του οικείου Γεν. Διοικητού ή Νομάρχου.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος ή Τοπογράφου Δημοσίας τινός Τεχνικής Υπηρεσίας ή της μηχανικής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Ανοικοδομήσεως ή κατ' εξουσιοδότησιν τούτου υπό του οικείου Περιφερειακού Διευθυντού της Ανοικοδομήσεως.
  Η ως άνω Επιτροπή συνιστάται εν τη έδρα εκάστης Οικονομικής Εφορίας. Επιτρέπεται η σύστασις και πλειόνων της μιας Επιτροπής εις την έδραν της εκάστης Οικον. Εφορίας, κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ανοικοδομήσεως, εις πόλεις εμφανιζούσας έντονον οικοδομικήν κίνησιν.
  Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί Εφοριακός ή έτερος Οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής, όστις και επιμελείται της τηρήσεως των πρακτικών εν ιδίω βιβλίω.
  
Η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω καταστήματι της Οικονομικής Εφορίας κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής και επί τη αιτήσει του Οικονομικού Εφόρου.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν πρέπει δε να είναι επαρκώς ητιολογημέναι και να περιλαμβάνωσι το όνομα, επώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν του αιτούντος κυρίου, περιγραφομένου εν αυταίς λεπτομερώς του περί ου αύται ακινήτου ή τμήματος αυτού δι' ο η απαλλαγή.
  Δια την εκδίκασιν της αιτήσεως απαλλαγής ως και της αιτήσεως αναθεωρήσεως, την έκδοσιν αποφάσεως της επιτροπής και την κοινοποίησιν αυτών ακολουθείται η υπό του Κώδικος Φορολογίας καθαρών προσόδων δια την εκδίκασιν ενστάσεων διαγραφομένη διαδικασία.
  5.Αι αποφάσεις της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής δύνανται να αναθεωρώνται ως κατωτέρω υποβαλλομένης προς τούτο αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου προς τον οικείον Οικον. Έφορον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής.
  Εντός της αυτής προθεσμίας δικαιούται εις αίτησιν αναθεωρήσεως και ο Οικον. Έφορος.
  Η αίτησις αναθεωρήσεως εκδικάζεται υπό της εκδούσης την απόφασιν Πρωτοδίκου Επιτροπής, τη συμμετοχή εις αυτήν και ετέρων δύο μελών.
  α)ενός οικονομικού υπαλλήλου και β)ενός πολιτικού μηχανικού ή Αρχιτέκτονος ή Τοπογράφου υπαλλήλου ή ιδιώτου, οριζομένων των μελών τούτων, μετά των αναπληρωτών των, καθ' ον τρόπον ορίζονται και τα λοιπά μέλη. Η Επιτροπή αύτη συντίθεται κατά πλειοψηφίαν εκ μελών μη συμπραξάντων εις την έκδοσιν της αποφάσεως, ης ζητείται η αναθεώρησις.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί ο γραμματεύς της Πρωτοδίκου Επιτροπής. Κατά τα λοιπά ως προς τας συνεδριάσεις, την έκδοσιν των αποφάσεων κλπ. εφαρμόζονται τα εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  6.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα των 3 Επιτροπών και τον εκπρόσωπον του Δημοσίου Οικονομικόν Έφορον, καταβάλλεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ή κατά απόφασιν βαρύνουσα το εκ της κρατήσεως ενός επί τοις εκατόν, περί ης η παράγρ. 3 του άρθρου 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄, έσοδον το διατιθέμενον εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως και κανονιζομένη δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Ανοικοδομήσεως.
  7.Η    κατά    το   παρόν  άρθρον   τελεσίδικος   α-




Σελ. 321

πόφασις ισχύει ου μόνον έναντι του Δημοσίου, αλλά και έναντι οιουδήποτε τρίτου έχοντος αυθύπαρκτον ή παράγωγον φορολογικόν δικαίωμα (Δήμοι, Κοινότητες, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εν γένει κλπ.) μη δυναμένου μετά την ισχύν της απαλλαγής να επιβάλλη φόρον, τέλος ή δικαίωμα.
  8.’πασα η διαδικασία μέχρι της εκδόσεως και των αποφάσεων διενεργείται ατελώς άνευ καταβολής οιουδήποτε φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου και οιουδήποτε ετέρου προσώπου.
  9.Η απόφασις εκδίδεται επ' ονόματι του αιτούντος την απαλλαγήν κυρίου ή συγκυρίου ή και συγκυρίων του ακινήτου. Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως εξ οιουδήποτε λόγου της οικοδομής διαρκούντος του χρόνου της απαλλαγής, ο νέος ιδιοκτήτης δικαιούται υποβάλλων εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον αίτησιν μετά του σχετικού τίτλου μεταβιβάσεως, να ζητήση την επ' ονόματί του συνέχισιν της απαλλαγής.
’ρθρον 4
  1.Απαλλάσσονται από του αναλογικού τέλους χαρτοσήμου και παντός δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε εν γένει Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου:
  α)αι συμβάσεις και προσυμβάσεις δια την σύστασιν ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή τμήματα αυτών ή και δια την τροποποίησιν υφισταμένων τοιούτων συμφωνιών, εφ' όσον δια της καταρτίσεως ή της τροποποιήσεως τούτων επιδιώκεται η ανοικοδόμησις κατά τινα των περιπτώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος ήτοι δι' ανεγέρσεως νέων οικοδομών, δι' επαυξήσεως υφισταμένων είτε δια προσθήκης καθ' ύψος είτε δι' επεκτάσεως, δια συμπληρώσεως ημιτελών οικοδομών ως και δια ριζικής επισκευής βλαβεισών οικοδομών.
  β)Αι συμβάσεις δια την παροχήν ενυποθήκων δανείων δια την ανοικοδόμησιν κατά τα εδάφια α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β. Δ/τος και δια την συμπλήρωσιν εν γένει ημιτελών οικοδομών έστω και αν δεν συντρέχωσιν αι προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του αυτού ως άνω άρθρου 1, ως και δια την επισκευήν οικοδομών περί ων το εδάφιον δ΄ της παρ. 1 του ως άνω άθρρου 1, έστω και αν αύτη δεν είναι ριζική.
  γ)Πάσα σύμβασις και προσύμβασις μεταξύ του κυρίου του ακινήτου ή του επικαρπωτού ή του επιφανειούχου και αρχιτέκτονος ή πολιτικού μηχανικού κλπ. ή εργολάβου αναφερομένη εις την μελέτην, επίβλεψιν και εκτέλεσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον ή σύστημα συμφωνίας εργασιών ανοικοδομήσεως εμπιπτουσών εις το προηγούμενον εδάφιον β΄ ή αποσκοπούσα εις την εξασφάλισιν επί οιαδήποτε

Σελ. 322

ασφαλεία, εμπραγμάτω ή προσωπική, της τηρήσεως των όρων της τοιαύτης ως άνω συμβάσεως ή και των εκ των εργασιών τούτων νομίμων δικαιωμάτων οιουδήποτε των συμβαλλομένων.
  δ)Πάσα σύμβασις και προσύμβασις περί εκμισθώσεως οικοδομών ή τμημάτων αυτών περί ων η παράγραφος 1 του άρθρου 1 του παρόντος Β. Διατάγματος και δι' οσονδήποτε χρόνον, πάντως όμως ουχί πέραν της 31 Μαρτίου 1960.
  2.Η κατά την προηγούμενην παράγραφον απαλλαγή παρέχεται μόνον δια συμβάσεις και προσυμβάσεις συναπτομένας μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1952 και περαιτέρω μέχρι 1 Δεκ. 1957 εφ' όσον ήθελε χωρίση η εκ της παραγρ. 1 του άρθρου 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄, παράτασις.
  3.Τα δικαιώματα των μεσιτών δια την σύναψιν των κατά την παράγραφον 1 συμβάσεων και προσυμβάσεων περιορίζονται εις το ήμισυ.
’ρθρον 5
  1.Απαλλάσσονται παντός τέλους και δικαιώματος υπέρ οιουδήποτε:
  α)η μεταγραφή των συμβάσεων περί ων το εδάφιον α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Β. Διατάγματος και 
  β)η εγγραφή και εξάλειψις υποθηκών εγγραφομένων προς ασφάλειαν δανείων περί ων το εδάφιον β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Β. Διατάγματος ή δια τους εν τω εδαφίω γ΄ της αυτής παραγράφου σκοπούς.
  2.Δεν χωρεί απαλλαγή κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου από των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, περιορίζονται όμως ταύτα δια τας εμπιπτούσας εις τας διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου περιπτώσεις εις το ήμισυ.
’ρθρον 6
  1.Αι κατά τα άρθρα 4 και 5 του παρόντος απαλλαγαί, εξαιρέσει της περί ης το εδάφιον β΄της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, παρέχονται υπό τον όρον της εντός αναπτρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της συνάψεως της συμβάσεως αποπερατώσεως της ανοικοδομήσεως, δι' ην η σύμβασις.
  2.Οι συμβολαιογράφοι δικαιούνται να αρνώνται την κατάρτισιν προσυμβάσεων και συμβάσεων επί απαλλαγή από των τελών χαρτοσήμου και λοιπών υπέρ τρίτων δικαιωμάτων εάν ήθελον πεισθή ότι δεν συντρέχουσιν οι κατά το παρόν Βασ. Διάταγμα απαιτούμενοι όροι, υποχρεούνται δε όπως αποστέλλωσιν εις τον Οικονομ. Έφορον της περιφερείας εις ην κείται το ακίνητον αντίγραφον της συμβάσεως και της τυχόν προσυμβάσεως μετά σημειώματος επί τούτου του ποσού των μη καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου και τελών μεταγραφής ή εγγραφής και εξαλείψεως υποθήκης ως και των λοιπών κατά την περίπτωσιν δικαιωμάτων υπέρ τρίτων.
  3.Εν περιπτώσει μη αποπερατώσεως της ανοικοδομήσεως    εντός    της    κατά       την       ανωτέρω


παρ. 1 προθεσμίας, κατόπιν βεβαιώσεως της αρμοδίας Πολεοδομικής Υπηρεσίας, εκδιδομένης αιτήσει του Οικονομικού Εφόρου, της τοποθεσίας του ακινήτου ό αφορά η σύμβασις, ο Οικον. Έφορος ούτος επιμελείται της βεβαιώσεως του ποσού των περί ων η απαλλαγή τελών και δικαιωμάτων εις βάρος των τυχόντων ταύτης υπέρ του Δημοσίου και των υπέρ ων τα μη καταβληθέντα τέλη και δικαιώματα τρίτων της εισπράξεως ενεργουμένης κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων. Τα εισπραττόμενα υπέρ τρίτων τέλη και δικαιώματα αποδίδονται κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Επί πάσης αντιρρήσεως ή αμφιβολίας είτε εκ μέρους του Οικονομ. Εφόρου είτε εκ μέρους του τυχόντος της απαλλαγής ως προς την αποπεράτωσιν της ανοικοδομήσεως εντός της κατά την ως άνω παρ. 1 διετούς προθεσμίας αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως ο Υπουργός Ανοικοδομήσεως μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως.
  5.Ειδικώς προκειμένου περί των συμβάσεων και προσυμβάσεων περί ων το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος παρακρατείται υπό του Συμβολαιογράφου εκ του ποσού του δανείου και εις βάρος του δανειζομένου κατατιθέμενον υπό του Συμβολαιογράφου και επ' ονόματί του εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ποσόν αντιστοιχούν προς τας απαλλαγάς των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος Β. Δ/τος, γιγνομένης περί τούτου ρητής μνείας εις το συμβόλαιον, εις ο προσαρτάται και το σχετικόν γραμμάτιον παρακαταθήκης.
  Δια την επιστροφήν του ως άνω ποσού εις τον δανειζόμενον δέον ούτος να προσκομίση εις τον Οικον. Έφορον της τοποθεσίας του ακινήτου εντός της κατά την ως άνω παρ. 1 διετούς προθεσμίας βεβαίωσιν της αρμοδίας πολεοδομικής υπηρεσίας, εξ ης να προκύπτη ότι εξετελέσθησαν αι εργασίαι ανοικοδομήσεως, δι' ην το δάνειον, καλύπτουσαι κατά τα τρία τέταρτα τουλάχιστον το ποσόν του δανείου. Την βεβαίωσιν ταύτην διαβιβάζει ο Οικον. Έφορος δι' εγγράφου του εις τον συντάξαντα το συμβόλαιον συμβολαιογράφον δια την έκδοσιν υπ' αυτού εγγράφου εντολής κατά τας περί παρακαταθηκών διατάξεις προς εξόφλησιν του γραμματίου παρακαταθήκης υπό του δανειζομένου.
  Το έγγραφον του Οικονομικού Εφόρου και η βεβαίωσις της Πολεοδομικής Υπηρεσίας επισυνάπτωνται εις το συμβόλαιον, συντασσομένης υπ' αυτό σχετικής πράξεως.
  Επί πάσης αντιρρήσεως ή αμφιβολίας είτε εκ μέρους του Οικον. Εφόρου είτε εκ μέρους του δανειζομένου ως προς την κατά τα ανωτέρω κάλυψιν του δανείου, αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως ο Υπουργός Ανοικοδομήσεως μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως, αναστελλομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της επιστροφής μέχρις εκδόσεως αποφάσεως του Υπουργού Ανοικοδομήσεως.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής εις τον Οικονομικόν Έφορον της ως άνω βεβαιώσεως της Πολεοδομικής Υπηρεσίας εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος διετούς προθεσμίας, ο Οικον. Έφορος ειδοποιεί περί τούτου δι' εγγράφου του τον Συμβολαιογράφον, όστις οφείλει εντός μηνός  από της λήψεως του εγγράφου να αναλάβη το 

κατατεθέν ποσόν και να καταβάλη εξ αυτού εις μεν το Δημόσιον Ταμείον το μέρος το αναλογούν εις τα υπέρ του Δημοσίου τέλη και δικαιώματα δια διπλοτύπου εισπράξεως επισυναπτομένου εις το συμβόλαιον, εις δε τους τρίτους τα εις αυτούς αναλογούντα δι' αποδείξεων επισυναπτομένων και τούτων εις το συμβόλαιον συντασσομένης υπ' αυτό της σχετικής δια την επισύναψιν πράξεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β. Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/21 Αυγ. 1948
Περί αντικαταστάσεως του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 21 Οκτ. 1947 Β. Δ/τος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ περί παροχής διευκολύνσεων δια την ανοικοδόμησιν".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" και ιδόντες την υπ' αριθ. 242 ε.έ. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β. Δ/τος της 21 Οκτ. 1947 "περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ κλπ." πολεοδομικαί διατάξεις και περιορισμοί εν γένει αίτινες δέον να τηρούνται δια την παροχήν των κατά το άρθρ. 1 του αυτού Β. Δ/τος απαλλαγών είναι αι ακόλουθοι:
  α)Η οικοδομή να κείται επί χώρου νομίμως οικοδομησίμου. (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 26, Β.Δ. της 21.10.1947 "περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ κλπ." άρθρ. 2 παρ. 4 και 5 κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  β)Το οικόπεδον να έχη τα δι' αυτό ισχύοντα ελάχιστα όρια εμβαδού προσώπου και βάθους. Εν περιπτώσει αποκλειομένου εντός του οικοδομικού τετραγώνου οικοπέδου, να έχη τούτο χαρακτηρισθή νομίμως ως οικοδομήσιμον ή να χαρακτηρισθή μεταγενεστέρως ως τοιούτον εφ' όσον συντρέχουν αι προς τούτο προϋποθέσεις του νόμου. Παρέκκλισις από του παρόντος εδαφίου επιτρέπεται μόνον 1)όταν πρόκειται περί ριζικής επισκευής ή και ανακατασκεύης οικοδομής καταστραφείσης ή βλαβείσης εξ οιουδήποτε βιαίου συμβάντος ή εξ ανθρωπίνης ενεργείας, ή και θεομηνίας ή εκ τύχης, κειμένης επί οικοπέδου μη αρτίου μεν αλλ' έχοντος τουλάχιστον 40μ. τετραγωνικά επιφάνειαν και ελάχιστον πρόσωπον και βάθος τουλάχιστον 5 μέτρα, αποκλειομένης της παρεκκλίσεως δια εξ υπαρχής ανοικοδόμησιν οικοπέδου μη αρτίου εφ' ου δεν προϋπήρχε οικοδομή καταστραφείσα κλπ. ως ανωτέρω, 2)όταν πρόκειται περί οικοπέδου εκτάσεως μεγαλυτέρας των 100 τετραγωνικών μέτρων, αλλ' υπολειπομένης του ελαχίστου ορίου εμβαδού ουχί όμως πλέον των 5% αυτού. Η κατά το παρόν εδάφ. β΄ 
επιτρεπομένη παρέκκλισις αναφέρεται και ισχύει μόνον ως προς την παροχήν των κατά το εν αρχή ψήφισμα απαλλαγών και ευεργετημάτων, 
εν ουδεμιά δε περιπτώσει συνεπιφέρει χαρακτηρισμόν 
του οικοπέδου ως αρτίου, ουδέ παρακωλύει την νόμιμον προσκύρωσιν         ή        τακτοποίησιν         αυτού        εφ' 
  
Σελ. 323

όσον συντρέχουν αι δι' αυτήν νόμιμοι προϋποθέσεις.
  (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 9 παρ. 2 εδάφ. 1, κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  γ)Να μη καθίσταται αδύνατος, λόγω της ανεγέρσεως της οικοδομής (είτε προ είτε μετά την ισχύν του εν αρχή Β. Δ/τος) άνευ της νομίμου οικοδομικής αδείας ή κατά παράβασιν αυτής, η τακτοποίησις, (ομαδική ή συνήθης) του ιδίου ή και των λοιπών εν τη αυτή περιοχή ιδιοκτησιών. Εφ' όσον τυχόν κατά τον χρόνον της χορηγήσεως της οικοδομικής αδείας έχει εγκριθή και κοινοποιηθή προς την οικείαν κτηματικήν ομάδα πράξις  ομαδικής τακτοποιήσεως οικοπέδων, δια την παροχήν των κατά το εν αρχή ψήφισμα οιωνδήποτε ευεργετημάτων και απαλλαγών απαιτείται όπως η οικοδομή ανεγερθή επί του κατά την πράξιν ταύτην διαμορφουμένου οικοπέδου και συμφώνως προς τας προβλέψεις αυτής, έστω και αν δι' οιονδήποτε λόγον επιτρέπεται η χορήγησις οικοδομικής αδείας ή και αν ακόμη χορηγηθή τοιαύτη, προς ανοικοδόμησιν αντιθέτως προς τας προβλέψεις και τους ορισμούς της πράξεως τακτοποιήσεως, της τοιαύτης παρά την πράξιν τακτοποιήσεως ανοικοδομήσεως, έστω και βάσει νομίμου οικοδομικής αδείας γενομένης, μη συνεπιφερούσης τας απαλλαγάς και λοιπά 
ευεργετήματα του εν αρχή Ψηφίσματος. Η απαίτησις αύτη και αι ίδιαι συνέπειαι εν περιπτώσει μη πληρώσεως αυτής ισχύουν και αν δεν πρόκειται περί ομαδικής τακτοποιήσεως αλλά περί διανομής οικοπέδων βάσει του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου γενομένης.
  (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 42 παρ. 1, 49,  50 και 51 Ν.Δ. 145/46 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κλπ." κανονιστικαί διατάξεις).
  δ)Να τηρούνται, δια της οικοδομής ή και του κατά πρόσωπον περιφράγματος αυτής, οι κατά το εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας του οικισμού (πόλεως ή κώμης γενικώς) κοινόχρηστοι χώροι.
  Εάν τυχόν δεν υπάρχη εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας απαιτείται η δια της οικοδομής ή του περιγράμματος τήρησις των εν τοις πράγμασιν υπαρχόντων και καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον σχηματισθέντων κοινοχρήστων χώρων εν γένει, καθώς και των ακαλύπτων χώρων των προβλεπομένων τυχόν υπό των περί κατασκευής και συντηρήσεως των εθνικών, επαρχιακών και κοινοτικών οδών διατάξεων.
  (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ.", άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. Α΄ κλπ." κανονιστικαί διατάξεις).
  ε)Να τηρούνται δια των όψεων της οικοδομής, κατά θέσιν ,έκτασιν και διαστάσεις, οι υποχρεωτικώς ακάλυπτοι χώροι του οικοπέδου κατά το πρόσωπον αυτού ή και τα πλάγια ή και τα οπίσθια όρια προς σχηματισμόν αυλών, αναλόγως του ισχύοντος οικοδομικού συστήματος και του ύψους της οικοδομής ή του ποσοστού καλύψεως του οικοπέδου οι προβλεπόμενοι εκ του τυχόν εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας ή και των γενικών ή ειδικών τυχόν εν τη θέσει ταύτη ισχυουσών πολεοδομικών και οικοδομικών διατάξεων ως και εκ των διατάξεων περί κατασκευής και συντηρήσεως των εθνικών, επαρχιακών και κοινοτικών οδών και της τηρήσεως παρ' αυτάς προκηπίων, πλην των απαιτήσεων του κεφαλαίου VI του ισχύοντος, κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του παρόντος, Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού (Π.Δ. της 22.4.1929) και των τυχόν απαιτήσεων περί μεγίστου ποσοστού καλύψεως όταν η
  
Σελ. 324
  
 κάτοψις της οικοδομής δεν υπερβαίνη τα 40μ.2. (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 9 παρ. 2, εδάφ. 4, 5, 6 και 7, Β.Δ. της 7.9.1922 "περί τροποποιήσεως του από 27 Νοεμ. 1919 δια τας εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών οικοδομάς κλπ." άρθρ. 6, κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  ς)Να τηρούνται αι περί του μεγίστου επιτρεπομένου ύψους κατά την πρόσοψιν της οικοδομής και εις το βάθος απ' αυτής ισχύουσαι γενικαί και ειδικαί διατάξεις ως και αι απαγορεύσεις οιωνδήποτε προσθηκών, υπερυψώσεων ή προεξοχών κ.τ.τ. πέραν των οριακών, οριζοντίων και κεκλιμένων, επιπέδων του ύψους. Ωσαύτως απαιτείται η τήρησις και του ανωτάτου επιτρεπομένου αριθμού ορόφων της οικοδομής, είτε ούτος τυγχάνει ρητώς καθωρισμένος είτε προκύπτει εκ των περί μεγίστου ύψους της οικοδομής και ελαχίστου ύψους ορόφων αυτής κειμένων διατάξεων.
  (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 9, παρ. 2 εδάφ. 2 και 3, Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός του Κράτους, άρθρ. 88, 89, 90, 91 και 92, ως ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν, Β.Δ. της 23 Μαΐου 1934 "περί ύψους οικοδομών Αθηνών και Περιχώρων, ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη" κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  ζ)Το κατώφλιον της οικοδομής να είναι υψομετρικώς τοποθετημένον συμφώνως προς την τυχόν εγκεκριμένην υψομετρικήν διάταξιν της οδού ή συμφώνως προς το τυχόν εγκεκριμένον υψομετρικόν διάγραμμα ή συμφώνως προς το υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος τυχόν χορηγούμενον, αιτήσει του ενδιαφερομένου, υψόμετρον ή συμφώνως προς το τυχόν υπό της Αρχής καθορισθέν τοιούτον επί των σχεδίων της οικοδομής ή επί της οικοδομικής αδείας.
  (Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός του Κράτους άρθρ. 23 παρ. 1 αλλά μόνον ως προς την στάθμην του κατωφλίου, κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  η)Εις πάσας τας πόλεις της Χώρας να έχη κατασκευασθή καθ' άπαν το πρόσωπον του οικοπέδου το κράσπεδον και η επικάλυψις του πεζοδρομίου εις θέσιν και με διαστάσεις και υλικά νομίμως καθωρισμένα. Όπου δεν έχει γίνη τοιούτος καθορισμός, καθορίζει ταύτα, αιτήσει του ενδιαφερομένου, η χορηγούσα την οικοδομικήν άδειαν Αρχή δυναμένη να επιτρέπη εκτός των κεντρικών τμημάτων των πόλεων και επικάλυψιν δια ψηφίων ή απλού χώματος. Η τήρησις του εδαφίου τούτου απαιτείται μόνον εφ' όσον κατά την κρίσιν της αρχής, η τμηματική αύτη κατασκευή του πεζοδρομίου εις την προσήκουσαν θέσιν δεν συνεπάγεται κίνδυνον δια την κυκλοφορίαν του κοινού.
  (Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός, άρθρ. 24, παρ. 1, κλπ. κανονιστικαί διατάξεις).
  θ)Να τηρούνται αι ειδικαί τυχόν διατάξεις αι ορίζουσαι δια ωρισμένας οδούς ή τμήματα πόλεων ελάχιστον αριθμόν ή ελαχίστην συνολικήν έκτασιν ορόφων, ή αι απαγορεύουσαι ωρισμένας χρήσεις (π.χ. εργοστάσια ή καταστήματα ή θεραπευτήρια κλπ.), των ακινήτων εις ωρισμένας θέσεις των πόλεων ή κομών εν γένει, ή αι απαιτούσαι προς ανέγερσιν της οικοδομής την προσκόμισιν ειδικών βεβαιώσεων ή εγκρί-

σεων ετέρων Αρχών ή αι απαιτούσαι την τήρησιν ελαχίστων αποστάσεων από ωρισμένων θέσεων ή αρτηριών ή την τήρησιν άλλων όρων ως πολεοδομικών προϋποθέσεων δια ειδικάς τινας εγκαταστάσεις (ως εργοστάσια κλπ.) ή αι περιορίζουσαι την κατασκευήν κλειστών εξωστών όπου τυχόν επιτρέπονται τοιούτοι και να μη εκκρεμή δια την οικοδομήν ή δι' οιονδήποτε τμήμα αυτής, οιαδήποτε πράξις άρσεως κινδύνου προερχομένου ειδικώς εξ στατιστικής ανεπαρκείας αυτής.
  (Ν.Δ. 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κλπ." άρθρ. 9 παρ. 2, εδάφ. 8 άρθρ. 10 παρ. 1 και 2, άρθρ. 11, 12, 14, 15 και 17 κλπ. Π.Δ/μα της 13 Απρ. 1929 "περί επικινδύνων οικοδομών κλπ." κανονιστικαί διατάξεις).
  ι)Να τηρούνται, επί πλέον των ανωτέρω ειδικώς αι απαιτήσεις των ακολούθων άρθρων του Π.Δ. της 22 Απρ. 1929 "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και ως εν συνεχεία ορίζεται:
  43 παρ. 2, 47 παρ. 1, 60 παρ. 1, 69 (των σχετικών παρεκκλίσεων θεωρουμένων ως δεκτών ασχέτως του πληθυσμού του οικισμού ή του χαρακτήρος ως πόλεως ή κώμης ή των αποστάσεων από των ορίων του οικοπέδου) 70 παρ. 1, 76 παρ. 2 και 3, 79 παρ. 4, 94 παρ. 2, εδάφια δεύτερον και τρίτον, αλλά μόνον όσον αφορά το μέγεθος της προεξοχής των ανιουσών ή κατιουσών βαθμίδων ή κλιμάκων, 95 παρ. 1 αλλά μόνον όσον αφορά το ελάχιστον ύψος από του πεζοδρομίου και το μέγιστον όριον προεξοχής των εξωστών πέραν του ενός μέτρου, 96 παρ. 3, 4, 6 και 9 αλλά μόνον όσον αφορά το ελάχιστον ύψος από του πεζοδρομίου, το μέγιστον όριον προεξοχής και την απαγόρευσιν στηρίξεως ή προσδέσεως επί κοινοχρήστων χώρων των προστεγασμάτων, 112 παρ. 1, 114 παρ. 2 και 3, 115 παρ. 3 και 4, 121 παρ. 1 είτε δια πρώτην φοράν αναγείρεται ο μεσότοιχος ή το τμήμα αυτού, είτε ανεγείρεται ούτος εκ νέου μετά την κατάρρευσιν ή κατεδάφισιν αυτού έστω και αν υπήρχον προηγουμένως απ' αυτών ανοίγματα εκλείψαντα μετά την κατάρρευσιν κλπ. αυτού, της σχετικής συμφωνίας 
των γειτόνων ούσης δεκτής και αν έτι δεν τηρούνται αι κατά την παράγραφον ταύτην αποστάσεις των 2.50 και των 2.00 μ. από του ανοίγματος), 137 δια πάσαν οικοδομήν επισκευασθείσαν ή ανεγερθείσαν μετά την ισχύν του εν αρχή Β. Δ/τος, είτε δια πρώτην φοράν είτε εις αντικατάστασιν προϋπαρξούσης τοιαύτης.
  Η τήρησις των άρθρων τούτων απαιτείται όπου ταύτα ευρίσκονται εν ισχύϊ.
  ια)Να μη έχη γίνη εν τοις πράγμασι, κατ' εκτίμησιν της αρχής υπέρβασις του προϋπολογισμού των οικοδομικών εργασιών καταβαλλομένης εν αντιθέτω περιπτώσει, συμπληρωματικής κρατήσεως 1% επί της γενομένης υπερβάσεως, ή επί της όλης αξίας των εργασιών εφ' όσον τυχόν αύτη είχεν αρχικώς δηλωθή μικροτέρα του ελαχίστου ποσού εφ' ου επιβάλλεται κράτησις και εν τοις πράγμασιν  υπερέβη το ποσόν αυτό.
  (Ψήφισμα ΚΗ΄"περί παροχής διευκολύνσεων δια την ανοικοδόμησιν άρθρ. 2 παρ. 3).
  2.Η χορήγησις της κατά το άρθρ. 2 του εν αρχή Β.Δ. της 21.10.47 βεβαιώσεως ουδόλως συγχωρεί οιανδήποτε τυχόν οικοδομικήν παράβασιν του ιδιοκτήτου υποχρεουμένου εις την κατά νόμον άρσιν ταύτης ανεξαιρέτως παραβάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Προς χορήγησιν των κατά το εν αρχή ψήφισμα απαλλαγών και ευεργετημάτων επιβάλλεται όπως η τήρησις πασών των κατά το προηγούμενον άρθρον απαιτήσεων πραγματοποιείται υφ' ολοκλήρου της θεωρουμένης οικοδομής, κυρίας ή και εσωτερικής, είτε δι' ολόκληρον είτε δια τμήμα μόνον αυτής, καθ' ύψος ή κατ' όροφον, ζητείται η εφαρμογή των μέτρων του ψηφίσματος και ουχί απλώς και μόνον υπό του τμήματος της οικοδομής δι' ο τυχόν και μόνον ζητείται η εφαρμογή των μέτρων τούτων. Δεν ισχύει όμως η απαίτησις αύτη δια υφιστάμενα τμήματα οικοδομών ανεγερθέντα προ της ισχύος των σχετικών ως ανωτέρω (άρθρ.1) διατάξεων.
  Ωσαύτως επιβάλλεται όπως δια των τυχόν βοηθητικών παραρτημάτων της οικοδομής τηρούνται αι κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 υπό εδάφ. α) β) γ) και δ) απαιτήσεις, ως και αι σχετικαί τυχόν δι' αυτά γενικαί ή ειδικαί διατάξεις αι ορίζουσαι την μεγίστην επιτρεπομένην όπως καλυφθή δι' αυτών ή δι' αυτών και της οικοδομής έκτασιν και όπως ταύτα μη κείνται επί υποχρεωτικών τυχόν προκηπίων.
  
Πάντως δια την εφαρμογήν του Ψηφίσματος ΚΗ΄ η τήρησις των ως άνω απαιτήσεων δεν επιβάλλεται καθ' ό μέτρον έχει ήδη τυχόν επιτραπή νομίμως παρά της Αρχής, προ της ανεγέρσεως της οικοδομής, παρέκκλισις απ' αυτών προβλεπομένη εκ του νόμου. Τοι-
αύτη όμως παρέκκλισις εγκρινομένη τυχόν δι' οιονδήποτε λόγον, μετά την ανέγερσιν της οικοδομής, εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να ληφθή υπ' όψιν προς χορήγησιν των κατά το υπ' όψει ψήφισμα φορολογικών απαλλαγών κλπ. ευεργετημάτων.
  Προκειμένου περί οικοδομών οριζοντίου κατ' όροφον ιδιοκτησίας εάν η παράβασις οιασδήποτε των ανωτέρω απαιτήσεων εντοπίζεται εις διαμέρισμα αυτοτελούς κατ' όροφον ιδιοκτησίας ή και εις τμήμα μόνον αυτού χωρίς αύτη να επεκτείνεται εις τα κοινής χρήσεως ή αδιαιρέτου ιδιοκτησίας μέρη ή εγκαταστάσεις της όλης οικοδομής, αποκλείεται η παροχή των εκ του Ψηφίσματος οικονομικών απαλλαγών και λοιπών ευεργετημάτων δι' ολόκληρον το αυτοτελές διαμέρισμα εφ' ου η παράβασις, δια τας υπολοίπους αυτοτελείς οριζοντίας ιδιοκτησίας της ιδίας οικοδμής εφ' ων δεν σημειούται παράβασίς τις παρεχομένων των σχετικών απαλλαγών κλπ.
  Εάν η οιαδήποτε παράβασις σημειούται, εν όλω ή και εν μέρει εις τα κατά τας εκάστοτε περί ιδιοκτησίας κατ' ορόφους διατάξεις, κοινής χρήσεως ή αδιαιρέτου ιδιοκτησίας μέρη ή εγκαταστάσεις της οικοδομής αποκλείεται η παροχή των κατά το Ψήφισμα οικονομικών απαλλαγών και λοιπών ευεργετημάτων δι' απάσας τας οριζοντίους ή κατ' όροφον ιδιοκτησίας τας εξυπηρετουμένας δια των τοιούτων κοινής χρήσεως ή αδιαιρέτου ιδιοκτησίας μερών ή εγκαταστάσεων. Εμπίπτουν εις παράβασιν εδάφους (μη αρτιότητος οικοπέδου, καλύψεως υποχρεωτικώς ακαλύπτου χώρου του οικοπέδου κττ.) όχι μόνον τα αμέσως επί του εδάφους κείμενα αυτοτελή διαμερίσματα οριζοντίου ιδιοκτησίας, αλλά και παν έτερον υπέρ αυτά διαμέρισμα οιουδήποτε κτιρίου, αντιστοιχούν καθ' ύψος εις την παράβασιν του εδάφους.
  2.Εάν οποτεδήποτε μετά την χορήγησιν της ως ανωτέρω βεβαιώσεως εκτελεσθή οιαδήποτε οικοδομική εργασία ή προξενηθή οιαδήποτε μεταβολή του οικοπέδου μη αναγκαστικώς επιβληθείσα δια πράξεως της Αρχής, τοιαύτη ώστε λόγω αυτής να μη τηρήται πλέον απαίτησίς τις εκ των του προηγουμένου άρθρου ισχύουσα ήδη και κατά τον χρόνον εκτελέσεως της εργασίας ή της μεταβολής του οικοπέδου, και εφ' όσον εντός τριών μηνών από της οριστικής και τελεσιδίκου διαπιστώσεως της αυθαιρεσίας ταύτης, δεν αρθή αύτη, δι' οιονδήποτε ανεξαιρέτως λόγον, ολοσχερώς κατά τα υπό της Αρχής διαταχθησόμενα, διακόπτεται οριστικώς η παροχή ή η συνέχισις της παροχής οιασδήποτε απαλλαγής ή ευεργετήματος εκ του Ψηφίσματος ΚΗ΄, καθίσταται δε απαιτητή η καταβολή εκ των υστέρων πασών των μέχρι της στιγμής ταύτης παρασχεθεισών οικονομικών απαλλαγών του άρθρ. 1 του ως άνω Β. Δ/τος.
  Η αρμοδία αρχή άμα τη παρόδω της ως άνω προθεσμίας άνευ συμμορφώσεως του υποχρέου προς την σχετικήν οριστικήν και τελεσίδικον πράξιν αυτής, ειδοποιεί περί αυτού τον οικονομικόν Έφορον της περιφερείας εν η το ακίνητον όστις υποχρεούται όπως ζητήση αμέσως από την κατά το άρθρ. 3 παρ. 4 του ως ανωτέρω Δ/τος Επιτροπήν την ανάκλησιν της αποφάσεως αυτής περί παροχής απαλλαγής δια το υπ' όψει ακίνητον, ισχυούσης και εφαρμοζομένης αναλόγως και εν τη περιπτώσει της ανακλήσεως, της όλης διαδικασίας του άρθρ. 3 παρ. 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του σχετικού ως ανωτέρω Β. Δ/τος της 21 Οκτ. 1947.
  Μετά την τελικήν απόφασιν περί ανακλήσεως της χορηγηθείσης απαλλαγής ο οικείος οικονομικός Έφορος οφείλει να προβή εις την βεβαίωσιν των ω-ς άνω παρασχεθεισών και 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 325

οφειλομένων ήδη οικονομικών απαλλαγών και εις την επίσπευσιν της εισπράξεως αυτών.
  3.Εις πάσαν περίπτωσιν οιασδήποτε αμφισβητήτως όσον αφορά την εφαρμογήν του παρόντος ή την προς εφαρμογήν του παρόντος ερμηνείαν οιασδήποτε πολεοδομικής ή οικοδομικής διατάξεως εις οιανδήποτε ανεξαιρέτως πόλιν ή κώμην βεβλαμένην ή μη ή εις την ύπαιθρον, αποφαίνεται ο Υπουργός της Ανοικοδομήσεως μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως.
  Αρμοδία Αρχή δια την εφαρμογήν του παρόντος είναι η χορηγούσα εκάστοτε την ως ανωτέρω βεβαίωσιν.
  4.Η κατά την παρ. 6 του άρθρ. 6 του εν αρχή Β.Δ. της 21 Οκτ. 1947 αποζημίωσις παρέχεται και εις τους ελέγχοντας και τους εκδίδοντας την κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του αυτού Β. Δ/τος θετικάς ή αποθετικάς βεβαιώσεις, κατά τα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Ανοικοδομήσεως ορισθησόμενα.
  Εις τον αυτόν επί της Ανοικοδομήσεως Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος Β. Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/20 Μαρτ. 1951
Περί μερικής καταργήσεως των κατά το ψήφισμα ΚΗ/1947 φορολογικών απαλλαγών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ψηφίσματος ΚΗ/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" και ιδόντες την υπ' αριθ. 352 ε.έ. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως και την υπ' αριθ. 199 ε.έ. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται καθ' άπασαν την χώραν η κατά το άρθρ. 1 του από 21 Οκτ. 1947 Β. Δ/τος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ κλπ." απαλλαγή από του φόρου καθαρών προσόδων α΄ κατηγορίας και παντός άλλου συμβεβαιουμένου ή παρομαρτούντος φόρου ή τέλους δια τας οικοδομάς ή τμήματα οικοδομών, τας υπαγομένας εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α), β) και γ) παρ. 1 του αυτού άρθρ. 1 πλην των κατά τα ακόλουθα εξαιρέσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Εξαιρούνται της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναστολής αι ακόλουθοι οικοδομαί ή τμήματα αυτών:
  Α)Αι οικοδομαί λαϊκής κατοικίας εις ας περιπτώσεις τούτο προβλέπεται υπό του Α.Ν. 1667/1951 "περί λαϊκής κατοικίας".
  Β)Αι καθ' άπασαν την χώραν οικοδομαί ή τμήματα αυτών αι ανεγειρόμεναι επί οικοπέδων εφ' ων υπήρχον οικοδομαί αίτινες εκ πολεμικών γεγονότων ή βιαίων συμβάντων ή θεομηνίας είτε κατέρρευσαν εξ ολοκλήρου είτε εβλάβησαν εις βαθμόν καθιστώντα αδύνατον την κανονικήν χρησιμοποίησιν αυτών δι' ην χρήσιν εκ κατασκευής προωρίζοντο και κατεδαφίσθησαν. Η αυτή αξαίρεσις και υπό τας ιδίας προϋποθέσεις καταστροφής ισχύει και δια τας περιπτώσεις καθ' ας είτε λόγω ομαδικής τακτοποιήσεως των οικοπέδων κατά τας διατάξεις περί σχεδίων πόλεων εις βλαβέντας οικισμούς είτε χάριν μεταθέσεως 

Σελ. 326
  
βλαβέντος οικισμού εις καλλιτέραν θέσιν ή αραιώσεως αυτού, η ανέγερσις της οικοδομής δεν γίνεται επί του αρχικού οικοπέδου αλλ' επί του εκ της ομαδικής τακτοποιήσεως των οικοπέδων προκύψαντος τοιούτου ή του χάριν της μεταθέσεως ή της αραιώσεως του οικισμού διατεθέντος νέου οικοπέδου.
  Γ)Αι καθ' άπασαν την Χώραν οικοδομαί ή τμήματα αυτών αι υπαγόμεναι εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α΄, β΄ ή γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του ως άνω Β.Δ. της 21 Οκτ. 1947, δι' ας δεν έχει μέχρι της ισχύος του παρόντος αναγνωρισθή η παροχή φορολογικής απαλλαγής κατά τας διατάξεις του αυτού Β. Δ/τος,πλην όμως αύται είτε έχουν ανεγερθή προ της ισχύος του παρόντος είτε δεν έχουν μεν ανεγερθή εισέτι, έχει όμως εκδοθή η δι' αυτάς κατά τον νόμον οικοδομική άδεια, έχει υποβληθή εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν αίτησις προς έκδοσιν της αδείας ταύτης συνοδευομένη δια των κυρίων προς τούτο απαιτουμένων στοιχείων μελέτης, προ της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον όμως δια τελευταίαν ταύτην και μόνον περίπτωσιν, ο φέρων οργανισμός της οικοδομής ανεγερθή εντός των εν τέλει του ακολούθου εδαφ. Δ΄ προθεσμιών.
  Δ)Οικοδομαί ή τμήματα αυτών καθ' άπασαν την Χώραν μη υπαγόμεναι μεν εις τας περιπτώσεις εξαιρέσεως των ως άνω εδαφ. Α΄) Β΄)ή Γ΄) δια τας οποίας όμως προκειμένης της ανεγέρσεως αυτών και προ της ισχύος του παρόντος, συνετελέσθη αποδεδειγμένως ενέργειά τις ή δαπάνη εκ των ακολούθων:
  α)έξωσις μισθωτού ή κατ' επίταξιν ενοίκου είτε αναγκαστικώς κατά τας προβλέψεις του Β.Δ. της 23 Σεπτ. 1948 "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ψηφίσματος ΚΗ/1947 κλπ." ως μεταγενεστέρως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη είτε συμβιβαστικώς ή και έναρξις μόνον της δικαστικής διαδικασίας προς αναγκαστικήν έξωσιν μισθωτού δια της εγέρσεως της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 3 του προαναφερθέντος Β. Δ/τος αγωγής, προς απελευθέρωσιν του ακινήτου δια τον σκοπόν της ανοικοδομήσεως αυτού,
  β)κατεδάφισις οικοδομής προς επανοικοδόμησιν του ακινήτου ασχέτως του αν ήτο αύτη μεμισθωμένη ή ου.
  Η εξακρίβωσις της εκτελέσεως ενεργειών ή δαπανών κατά τ' ανωτέρω, ως και του αν αύται συνετελέσθησαν προ της ισχύος του παρόντος, απόκειται εις τας κατά τας παρ. 3 και 5 του άρθρ. 3 του ως άνω Β.Δ. της 21 Οκτ. 1947 Επιτροπάς.
  Η κατά το παρόν εδάφιον Δ΄ ως και η κατά την τελευταίαν περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφ. γ΄ εξαίρεσις από της αναστολής της φορολογικής απαλλαγής ισχύει μόνον εφ' όσον ο φέρων οργανισμός της οικοδομής ή του τμήματος αυτής ανεγερθή εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, εκδιδομένης περί τούτου σχετικής βεβαιώσεως κατά τα εν παρ. 6 του άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Δ/τος της 21.10.1947 οριζόμενα. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή μέχρις ενός έτους συνολικώς, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού, εκδιδομένης εις περιπτώσεις τεχνικών ή άλλων δυσχερειών συνεπαγομένων καθυστέρησιν εις την έναρξιν ή εις την πρόοδον των εργασιών.
  2.Δι' οικοδομάς ή τμήματα αυτών καθ' άπασαν την χώραν υπαγομένας εις τα εδάφ. α΄), β΄), ή γ΄) της παρ. 1 του άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Β.Δ. της 21 Οκτ. 1947, ιδιοκατοικουμένας ή εν γένει χρησιμοποιουμένας υπ'

αυτού τούτου του κυρίου αυτών και μη εμπιπτούσας εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαιρέσεις και εφ' όσον η κατά κυβικόν μέτρον αξία κατασκευής αυτών δεν υπερβαίνει τας 300.000 δραχμάς, και η ωφέλιμος έκτασις δαπέδου μόνον των κυρίων δωματίων μετά των τυχόν προθαλάμων αυτών δεν υπερβαίνει τα 90 τετραγωνικά μέτρα, ο φόρος καθαράς προσόδου α΄ κατηγορίας, ως και πας άλλος συμβεβαιούμενος ή παρομαρτών φόρος ή τέλος υπέρ οιουδήποτε λογίζεται επί τεκμαρτού μισθώματος βάσει του προπολεμικού τοιούτου και του γενικού συντελεστού αυξήσεως των μισθωμάτων του εκάστοτε δια του ενοικιοστασίου καθοριζομένου.
  Ο ως άνω υπολογισμός ισχύει δια τεκμαρτά μισθώματα μέχρι της 30 Ιουν. 1958.
  Δια την διαπίστωσιν, προς εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, της ιδιοκατοικήσεως ή ιδιοχρησίας απαιτείται και σχετική βεβαίωσις του οικείου Αστυνομικού Τμήματος.
  3.Δια την χορήγησιν της κατά το άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Β.Δ. της 21 Οκτ. 1947 φορολογικής απαλλαγής δι' οικοδομάς, περί ων το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 του αυτού άρθρ.1, δι' ου η αίτησις προς χορήγησιν της κατά νόμον οικοδομικής αδείας προς εκτέλεσιν των επισκευών υπεβλήθη εις την αρμοδίαν Αρχήν μετά την ισχύν του παρόντος το κατά το αυτό εδάφ. δ΄ ποσοστόν αυξάνεται από του ενός έκτου εις τον έν τρίτον.
  4.Επί των περιπτώσεων του άρθρου τούτου εφαρμόζονται κατά τα λοιπά και εφ' όσον ανωτέρω δεν ορίζεται άλλως, πάσαι αι κείμεναι διατάξεις του ΚΗ΄ Ψηφίσματος και των προς εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β. Δ/των, όσον αφορά τους όρους και τας προϋποθέσεις, τας προθεσμίας, ως και την εν γένει διαδικασίαν παροχής των διευκολύνσεων.
  Τα όργανα εν γένει, εις τα οποία έχει ανατεθή η εφαρμογή των περί παροχής των διευκολύνσεων τούτων διατάξεων, ως και αι επιτροπαί και τα διοικητικά δικαστήρια τα αποφαινόμενα περί αυτών εφ' όσον ανωτέρω δεν ορίζεται άλλως, καθίστανται αρμόδια όπως αναλόγως εξετάζωσιν ,ενεργώσι και αποφαίνωνται και καθ' όσον αφορά την συνδρομήν των οριζομένων υπό του άρθρου τούτου όρων και προϋποθέσεων της εφεξής παροχής των ως άνω διευκολύνσεων κατά τας προβλεπομένας υπό του άρθρου τούτου περιπτώσεις.
  Εις τους επί των Οικονομικών και επί της Κοινωνικής Πρόνοιας Ημετέρους Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Π. 5260 της 19 Μαρτ./2 Απρ. 1948
Περί καθορισμού της καταβλητέας αποζημιώσεως εις τα μέλη, τον Γραμματέα και τον Οικον. Έφορον των Επιτροπών του από 21.10.47 Εκτελεστικού Δ/τος του Ψηφίσματος ΚΗ΄ "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν".
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 6, του άρθρ. 3 του από 21.10.47 Εκτελεστικού του Ψηφίσματος ΚΗ΄ Δ/τος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", αποφασίζομεν:
  Όπως η καταβλητέα αποζημίωσις εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τον εισηγητήν, τον γραμματέα και τον Εκπρόσωπον του Δημοσίου Οικον. Έφορον, των δια του άρθρ. 3 του από 21.10.47 Εκτελεστικού Δ/τος του ειρημένου Ψηφίσματος συνιστωμένων Επιτροπών είναι ίση προς την καθοριζομένην εκάστοτε τοιαύτην δια την Επιτροπήν του άρθρ. 39 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Ιουλ. 1952
Περί συμπληρώσεως του από 17.3.1951 Δ/τος (ΦΕΚ 79/1951) "περί μερικής καταργήσεως των κατά το ψήφισμα ΚΗ/1947 φορολογικών απαλλαγών".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του ψηφίσματος ΚΗ/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" και ιδόντες την υπ' αριθ. 564/52 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Οικισμού, την υπ' αριθ. 495/52 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις το τέλος του εδαφ. α΄ της υπό στοιχ. Δ΄ περιπτώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 17 Μαρτ. 1951 Δ/τος (ΦΕΚ 79) "περί μερικής καταργήσεως των κατά το ψήφισμα ΚΗ/1947 φορολογικών απαλλαγών", προστίθεται η ακόλουθος φράσις:
  "ή εγένετο οιαδήποτε σχετική εξώδικος ενέργεια διαπιστουμένη εξ επισήμων εγγράφων προς απαλλαγήν του ακινήτου από μισθωτού ή κατόχου εξ επιτάξεως απολαυόντων του δικαιώματος της ετεροδικίας".
  2.Κατά τας περιπτώσεις περί ων η προηγουμένη παρ. 1 του άρθρου τούτου δεν απαιτείται η αποπεράτωσις του φέροντος οργανισμού της οικοδομής ή του τιμήματος αυτής εντός των προθεσμιών περί ων το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 2 του ως άνω από 17.3.1951 Β. Δ/τος.
  
(Αντί της σελ. 327) Σελ. 327(α)
  
Εις τους επί των Οικονομικών και επί της Κοινωνικής Προνοίας Ημετέρους Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 328(α)

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2364
	της 26 Μαρτ./10 Απρ. 1953
Περί παρατάσεως διατάξεων τινών του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν".
  ’ρθρ.1.-Προς χρονικήν επέκτασιν των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", ορίζεται, ότι μέχρι της 31 Μαρτ. 1960 δεν υπόκεινται εις οιανδήποτε δέσμευσιν ή επίταξιν ή Αναγκαστικόν μέτρον περί ενοικιοστασίου ή άλλο προστατευτικόν των μισθωτών ακινήτων μέτρον και α)αι μετά την 31 Δεκ. 1952 και εφεξής μέχρι της 31 Δεκ. 1957 ανεγειρόμεναι οικοδομαί, ή Τμήματα αυτών κατ' επέκτασιν υφισταμένων οικοδομών, β)αι κατά τα αυτά χρονικά όρια συμπληρωθείσαι και συμπληρούμεναι ως και αποκαθιστάμεναι εις χρησιμοποιησίμους οικοδομαί δια ριζικής επισκευής αυτών προς επανόρθωσιν ζημιών προελθουσών εκ του πολέμου, θεομηνίας, βιαίου συμβάντος και επιτάξεων και επαγομένων αδυναμίαν χρησιμοποιήσεως άνευ ριζικής επισκευής.
  ’ρθρ.2.-Τα ισχύοντα δυνάμει του κατ' εξουσιοδότησιν της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 εκδοθέντος Β.Δ. της 23 Σεπτ. 1948 "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/ 1947 κλπ., ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Β.Δ. της 17 Οκτ. 1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 23.9.1948 Β. Δ/τος κλπ." δύναται να τροποποιηθώσιν, συμπληρωθώσιν ή επεκταθώσιν δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου εντός των θεμάτων περί ων η ως άνω παρ. 2.
  ’ρθρ.3.-Αι εν άρθρ. 2 παρ. 1 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 οριζόμεναι απαλλαγαί, ως αύται περιορίζονται δια της παρ. 2 του αυτού άρθρου και η κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου επιβαλλομένη κράτησις, ήτις αυξάνεται εις 1, 1/ 2% ισχύουν και δια τον μέχρι της 31 Δεκ. 1957 χρόνον. Το προϊόν της κρατήσεως ταύτης εισάγεται εις τον Προϋπολογισμόν του Κράτους ως έσοδον του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την απαλλαγήν από του φόρου της Α΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων των οικοδομών, υπέρ των οποίων συντρέχουν κατά τα λοιπά πάντες οι υπό του ΚΗ΄ Ψηφίσματος και των προς εκτέλεσιν ή κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδοθέντων Β. Δ/των οριζόμενοι προς τούτο όροι και αι σχετικαί προϋποθέσεις, εφ' όσον η κατά το άρθρ. 3 του από 21 Οκτ. 1947 Β. Δ/τος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του ΚΗ΄ Ψηφίσματος κλπ." αίτησις δεν υπεβλήθη προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον εντός των 


οριζομένων υπό της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 3 προθεσμιών, επιτρέπεται όπως υποβληθή αύτη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Αιτήσεις απαλλαγής κατά τα ανωτέρω απορριφθείσαι υπό των αρμοδίων Επιτροπών ως τύποις απαράδεκτοι λόγω εκπροθέσμου υποβολής των, εισάγονται προς συζήτησιν επί της ουσίας ενώπιον των αυτών Επιτροπών, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3879
	της 25 Οκτ./3 Νοεμ. 1958
Περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων των πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953.
  ’ρθρ.4.-1.Ο χρόνος ισχύος του άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953 "περί παρατάσεως διατάξεως τινών του ψηφίσματος ΚΗ΄ "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" παρατείνεται αφ' ης έληξε μέχρι της 31 Δεκ. 1962.
  2.Η κατά το ως άνω άρθρ. 3 κράτησις, επί της προϋπολογιζομένης αξίας των οικοδομικών εργασιών, εφ' όσον από της 1ης Ιαν. 1958 μέχρι της ισχύος του παρόντος δεν κατεβλήθη ή καταβληθείσα επεστράφη, καταβάλλεται παρά των υποχρέων εντός προθεσμίας τριών μηνών, εισπραττομένη κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων.
  "3.Από της ισχύος του παρόντος και μέχρι την 31 Δεκεμβρίου 1962 η κατά τας διατάξεις του άρθρου 3 του Νόμου 2364/53 κράτησις επιβάλλεται μόνον: α) Εντός της περιοχής ολοκλήρου του Νομού Αττικής, β) εις ολόκληρον την περιοχήν του τέως Δήμου Θεσσαλονικέων και γ) εις τας λοιπάς πόλεις της χώρας τας έχουσας πληθυσμόν άνω των πέντε χιλιάδων (5.000) κατοίκων και κατά την ακόλουθον κλίμακα:
  α) δια προϋπολογιζομένην αξίαν μείζονα των πενήντα οκτώ και μισό (58.50) Ευρώ και δια το υπέρ το ποσόν τούτο και μέχρι των εκατόν σαράντα επτά (147) Ευρώ μέρος του προϋπολογισμού επιβάλλεται κράτησις ήμισυ τοις εκατόν (0.5%),
  β) δια προϋπολογιζομένην αξίαν μείζονα των εκατόν σαράντα επτά (147) Ευρώ και δια το υπέρ το ποσόν τούτο και μέχρι των διακοσίων ενενήντα τριών (293) Ευρώ μέρος του προϋπολογισμού επιβάλλεται κράτησις εξ ενός τοις εκατόν (1%),
  
  
(Αντί για τη σελ. 328,01(ε) Σελ. 328,01(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 63
  
γ) δια προϋπολογιζομένην αξίαν μείζονα των διακοσίων ενενήντα τριών (293) Ευρώ και δια το υπέρ το ποσόν τούτο και μέχρι των πεντακοσίων ογδόντα επτά (587) Ευρώ μέρος του προϋπολογισμού επιβάλλεται κράτησις εξ ενός και ημίσεως τοις εκατόν (1.5%),
  δ) δια προϋπολογιζομένην αξίαν μείζονα των πεντακοσίων ογδόντα επτά (587) Ευρώ και δια το υπέρ το ποσόν τούτο μέρος του προϋπολογισμού επιβάλλεται κράτησις εκ δύο τοις εκατόν (2%).
  Διά προϋπολογιζομένην αξίαν μέχρις πενήντα οκτώ και μισό (58.50) Ευρώ δεν καταβάλλεται κράτησις".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 της με αριθ. ΓΔΔ 1803/21-30 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1587), απ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών - Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Τόμ. 23 σελ. 294,48096, με ισχύ της τροποποίησης από 1.1.2002.
  4.Εάν αι οικοδομικαί εργασίαι εκτελούνται τμηματικώς δια τον καθορισμόν της κατά την προηγουμένην παρ. 3 κρατήσεως κατά την χορήγησιν των οικοδομικών αδειών, λαμβάνεται υπ' όψιν το σύνολον του προϋπολογισμού των τε χορηγηθεισών από της ισχύος του παρόντος οικοδομικών αδειών, δια τας ήδη εκτελεσθείσας εργασίας και του προϋπολογισμού της προς χορήγησιν οικοδομικής αδείας, υπολογίζεται βάσει του συνολικού αυτού ποσού η κράτησις και εξ αυτής αφαιρούνται αι καταβληθείσαι κατά την χορήγησιν ή την αναθεώρησιν των προηγουμένων αδειών καταβληθείσαι κρατήσεις.
  5.Το κατά το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3053/1954 "περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" τέλος επί των οικοδομικών αδειών καταβάλλεται άνευ αντιστοίχου μειώσεως της κατά το παρόν άρθρον υπέρ του Δημοσίου κρατήσεως.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 4171/1961, Τόμ. 13 σελ. 80,08) προκειμένου περί παραγωγικών επενδύσεων κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του ανωτέρω Νόμου, η κράτησις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3879/1958 δια την ανέγερσιν εργοστασίων περιορίζεται δια μεν τας επαρχίας, ως αύται καθωρίσθησαν βάσει του άρθρ. 1 του Νόμ. 3213/1955, εις 0,08%, δια δε τας λοιπάς περιοχάς εις 0,80%.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 23 σελ. 294,03.

  
Σελ. 328,02(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 64

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4275
	της 12/13 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/47 και περί άλλων τινών διατάξεων του αυτού Ψηφίσματος.
  ’ρθρ.1.-Ο χρόνος ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό των ιδιωτών ανοικοδόμησιν" ως ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3879/1958 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων των πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως της ισχύος του άρθρ.3 του Νόμ. 2364/1953" παρατείνεται μέχρι της 31 Δεκ. 1967.
  "Τα εκ της προσόδου ταύτης ποσά διατίθενται δια πολεοδομικούς σκοπούς μετά γνώμην του οικείου Δήμου".
  Η δευτέρα παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 4292/1963 (τόμ. 23 σελ. 212,11).
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται όπως δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει των Υπουργών Δημ. Έργων και Δικαιοσύνης, τροποποιηθώσι και συμπληρωθώσιν εντός των ορίων των εξουσιοδοτικών διατάξεων, αι διατάξεις των δυνάμει εξουσιοδοτήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ΚΗ΄/1947 ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", του άρθρ. 2 του Νόμ. 2364/1953, του Ν.Δ. 3046/1954 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3734/1957 εκδοθέντων Β. Δ/των ως ταύτα εκωδικοποιήθησαν δια του Β. Δ. της 26/29 Απρ. 1955 (ΦΕΚ 105 τ. Α΄) μεταρρυθμισθέντος δια του Β. Δ. 11/23 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ 216 τ. Α΄).


10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 243
	της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947.
  ’ρθρον μόνον.- Ο χρόνος ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3879/1958 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953", παραταθείς μέχρι της 31ης Δεκ. 1967 δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4275/1962, παρατείνεται και αύθις μέχρι της 31ης Μαρτ. 1968. Τα εκ της προσόδου ταύτης ποσά διατίθενται δια πολεοδομικούς σκοπούς κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.343
	της 30/30 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄ /1947 μέχρι 30.6.1969.
  ’ρθρον μόνον.- Ο χρόνος ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεως δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3879/1958 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953", παραταθείς δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4275/1962 και μέχρι της 31ης Μαρτ. 1968 δια του άρθρου μόνου του Α. Ν. 243/1967 "περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947", παρατείνεται και αύθις μέχρι της 30ης Ιουν. 1969. Τα εκ της προσόδου ταύτης ποσά διατίθενται δια πολεοδομικούς σκοπούς κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 223
	της 19/19 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 μέχρι 30.6.1971.
  ’ρθρ.1.-Ο χρόνος ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3879/1958 "περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, καθορισμού της συνθέσεως του Συμβουλίου Οικισμού και παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953", παραταθείς δια του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4275/1962 και μέχρι της 30ης Ιουν. 1969 δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. 343/1968 "περί παρατάσεως της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 μέχρι 30.6.69", παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1971. Τα εκ της προσόδου ταύτης ποσά διατίθενται δια πολεοδομικούς σκοπούς κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 912
	της 18/23 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄124)
Περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄ /1947 Ψηφίσματος.
  ’ρθρ.1.-1.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1973.
  2.Το προϊόν της υπό της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης κρατήσεως διατίθεται δια πολεοδομικούς σκοπούς, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 328,03(ε) Σελ. 328,03(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 65

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 29/29 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος.
  ’ρθρ.1.-1.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1976.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 2 Ψηφ. ΚΗ΄/1947 διετηρήθη εν ισχύϊ μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας και μετά την λήψιν της ισχύος του Ψηφίσματος της 16/29 Απρ. 1952 (τόμ. 1Α σελ. 233) δια του εδαφ. α΄ του άρθρ. 2 Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236,03)
  2.Το προϊόν της υπό της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης κρατήσεως διατίθεται δια πολεοδομικούς σκοπούς, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.478
	της 15/19 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄308)
Περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος.
  ’ρθρ.1.-1.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/ 1947 Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1979.
  2.Το προϊόν της υπό της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης κρατήσεως εισπράττεται υπό του Δημοσίου και αποδίδεται εξ ολοκλήρου εις το δια των διατάξεων του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1262/72 "περί Ρυθμιστικών Σχεδίων αστικών περιοχών", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (ΕΤΕΡΠΣ).
  Για την κατανομή και απόδοση της άνω κράτησης Βλ. και άρθρ. 34 Νόμ. 1337/83, ΦΕΚ Α΄ 33, (τόμ. 23 σελ. 294, 457).
  
  
  
Σελ. 328,04(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 66
  
Σύμφωνα με την περίπτ. κ΄ παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), Τόμ. 25 σελ. 106,24 από 28.12.2000 οι κρατήσεις από τα εκπλειστηριάσματα από την εκποίηση πραγμάτων που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο και καταβάλλονται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.) εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Σύμφωνα με την περίπτ. ι΄ παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α΄244), Τόμ. 3 σελ. 52,424, για την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 478/1976 για την απαλλαγή από την καταβολή της εισφοράς του ΚΗ΄ ψηφίσματος, όπου στις παραπάνω διατάξεις αναφέρεται πληθυσμός κοινότητας ή δήμου εννοείται πλέον ο πληθυσμός του Δημοτικού ή Κοινοτικού Διαμερίσματος στο οποίο αντιστοιχεί ο καταργηθείς ΟΤΑ ανεξάρτητα από τον πληθυσμό του δήμου στον οποίο συμπεριλαμβάνεται. 


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 38214 οικ./8681 της 27/29 Δεκ. 1979 
	(ΦΕΚ Δ΄ 720)
Περί παρατάσεως της κρατήσεως του ΚΗ΄/ 1947 Ψηφίσματος.
  Κυρώθηκε αφότου εκδόθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την παρ. 4 άρθρ. 95 Νόμ. 1041 (κατωτ. αριθ. 17).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 478/76 "περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος", με τις οποίες παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1979 η ισχύς της διατάξεως αυτής του ΚΗ΄ Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν".
  2.Το γεγονός ότι επιβάλλεται η συνέχιση πραγματοποιήσεως της κρατήσεως και μετά την 31.12.79 πράγμα που προβλέπεται από προωθούμενο σχετικό σχέδιο Νόμου, αποφασίζουμε:
  Όπως πραγματοποιείται και μετά την 31.12.79 η κράτηση του ΚΗ΄/ 1947 Ψηφίσματος, όπως ισχύει μετά τις διατάξεις του Νόμ. 478/76.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
  Είσπραξις και διάθεσις κρατήσεως ΚΗ 
Ψηφίσματος - Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.95.-1.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, διατηρείται εν ισχύϊ και μετά την 31ην Δεκ. 1979.
  2.Δια την είσπραξιν και διάθεσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον κρατήσεως εφαρμόζεται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 478/1976 "περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος" και αι διατάξεις του Νόμ. 622/1977 "περί εισπράξεως υπό του Δημοσίου Ταμείου των δια την έκδοσιν οικοδομικών αδειών καταβαλλομένων τελών κλπ.".
  
3.Η κατά το παρόν άρθρον κράτησις δεν οφείλεται εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας εγένετο η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 21 του Νόμ. 947/1979 "περί οικιστικών περιοχών" έναρξις της πολεοδομικής ενεργοποιήσεως οπότε οφείλεται μόνη η εισφορά του ανωτέρω άρθρ. 21 του Νόμ. 947/1979.
  4.Κυρούται αφ' ότου εξεδόθη, κτωμένη έκτοτε ισχύν νόμου, η υπ' αριθ. 38214 οικ./8681/27.12.1979 απόφασις του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων, έχουσα ως ακολούθως:
  (Βλ. ανωτ. αριθ. 16).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 328,04(στ) Σελ. 328,05
Τεύχος 1449 Σελ. 67
  

  



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Φορολογία Κινητής και Ακίνητης Περιουσίας

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΛΣΤ΄
	της 15/15 Ιαν.1910
Περί φορολογίας των οικοπέδων
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.1 του ν. 1640 (27 .Βα.5 αρ.1).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Μαρτ.1923
Περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  Δια του Ν.Δ/τος τούτου, τροποποιηθέντος υπό των:
  α)Ν.Δ. της 22/24 Σεπτ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της νομοθεσίας της περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  β)Ν.Δ. της 23/23 Μαρτ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  γ)ν. 4315 της 6/16 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας, επεβλήθη εφ' άπαξ φορολογία επί του κεφαλαίου. Εις εκτέλεσιν των νόμων τούτων εξεδόθησαν τα κάτωθι διατάγματα:
  δ)Β.Δ. της 27/28 Μαρτ. 1923 περί εκτελέσεως του από 3 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  
ε)Δ. της 3/5 Απρ. 1924 περί τρόπου εξακριβώσεως και εξελέγξεως των μηδόλως ή ελλιπώς δηλωσάντων την φορολογητέαν αυτών περιουσίαν Ελλήνων υπηκόων διαμενόντων εν τη αλλοδαπή.
  ς)Δ. της 1/5 Μαΐου 1924 περί κανονισμού των συνεδριάσεων των ειδικών συμβουλευτικών επιτροπών προς επαλήθευσιν των δηλώσεων και εξακρίβωσιν των μη δηλωσάντων φορολογουμένων της εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  ζ)Δ. της 26/28 Ιουλ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 1 Μαΐου 1924 Δ/τος περί κανονισμού των συνεδριάσεων των ειδικών συμβουλευτικών επιτροπών προς επαλήθευσιν των δηλώσεων και εξακρίβωσιν των μη δηλωσάντων φορολογουμένων της εφ' άπαξ φορολογίας κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  η)Δ. της 22 Απρ. 4 Μαΐου 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί κινητής και ακινήτου περιουσίας διατάξεων.
  θ)Π.Δ. της 23/30 Ιουλ. 1928 περί θέσεως εν ισχύϊ διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  ι)Π.Δ. της 11/27 Σεπτ. 1928 περί τροποποιήσεως του από 23 Ιουλ. 1928 Δ/τος περί εκτελέσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.
  ια)Π.Δ. 23/27 Απρ. 1929 περί εκτελέσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φορολογίας της κινητής και ακινήτου περιουσίας.



Σελ. 329



ΘΕΜΑ
β

Φορολογία Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2021
	της 20/20 Δεκ. 1942
Περί αναπροσαρμογής του κεφαλαίου των ανωνύμων μετοχικών εταιρειών.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 2159 της 19/24 Φεβρ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2021 Ν.Δ/τος,
  β)Νόμου 133 της 22/25 Μαΐου 1943 περί μη υπαγωγής του κατά το Ν.Δ. 2021/42 εισπραττομένου ισοτίμου των μετοχών εις προσαύξησιν υπέρ κοινωνικής προνοίας,
  γ)Νόμου 732 της 7/9 Οκτ. 1943 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2021/1942 Ν.Δ/τος.
  δ)Νόμου 1104 της 15 Δεκ. 1943/19 Ιαν. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2021/1942 Ν.Δ/τος.
  ε)Νόμου 1175 της 10 Ιαν./12 Φεβρ. 1944 περί προσθήκης διατάξεων εις το υπ' αριθ. 2021/1942 Ν.Δ/μα.
  ς)Νόμου 1291 της 25 Φεβρ./20 Μαρτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2021/1942 Ν.Δ/τος.
  ζ)Νόμου 1648 της 6 Ιουλ./8 Αυγ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αναπροσαρμογής του κεφαλαίου των Ανων. μετοχικών εταιρειών νομοθεσίας,
  εκυρώθη μετ' αυτών δια της υπ' αριθ. 291 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η ανωτέρω νομοθεσία κατηργήθη δια των άρθρων 1 και 12 του κατωτέρω Ν.Δ. 674/1948.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 674
	της 5/7 Μαΐου 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2021/42 Ν.Δ/τος περί αναπροσαρμογής του κεφαλαίου των Ανωνύμων Εταιρειών.
  Επιβάλλεται ειδικός εφ' άπαξ φόρος 5% επί του αναπροσαρμοσθέντος, συμφώνως προς το Ν.Δ.10/11 Μαΐου 1946 (τόμ. 12 σελ. 37), κεφαλαίου των ανων. εταιρειών.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Α.Ν. 1522 της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 245) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων Νόμων,
  β)Νόμ. 1588 της 21/23 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 295) περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1522/1950,
  γ)άρθρ.9 Ν.Δ. 2561 της 31/31 Αυγ. 1953 περί συμπλ. και τροπ. φορολογικών τινων Νόμων.
  Εις εκτέλεσιν αυτών είχον εκδοθή:
  δ)Απόφ. Υπ. Οικον. Κ. 24826 της 27 Δεκ. 1950/2 Ιαν. 1951 περί καθορισμού τρόπου εφαρμογής της παρ. 6 του άρθρ. 1 Α.Ν. 1522/1950.
  ε)Ομοία υπ' αριθ. 390122/111-122 της 20/26 Νοεμ. 1953 περί καταθέσεως μετοχών δι' εξόφλησιν φόρου κεφαλαίου Ν.Δ. 674/48.
  Κατά το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 7 Δεκ. 1947, το δικαίωμα του Δημοσίου προς επιβολήν του ανωτέρω φόρου παρεγράφη την 31 Μαρτ. 1953.

  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 331-338,01) Σελ. 331(α)
Τεύχος 377-Σελ. 155



ΘΕΜΑ
γ
Φορολογία Ακίνητης Περιουσίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 11
	της 4/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί φορολογίας ακινήτου περιουσίας και τροποποιήσεως άλλων τινών διατάξεων.
Εκπτώσεις εκ του ακαθαρίστου 
εισοδήματος εξ οικοδομών
  ’ρθρ.(26).1.(Προστίθεται περίπτ. ς εις την παρ. 1 του άρθρ. 20 Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27 σελ. 137).
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από του οικονομικού έτους 1975.
  Οι διατάξεις του άνω Νόμου, εκτός από το άρθρ. 26 αυτού που έχει αριθμηθεί από τον Νόμ. 542/1977, καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1078/1980, ΦΕΚ Α΄ 238 (ανωτ. σελ. 54,18). Για την ισχύ των διατάξεων του Νόμ. 11/1975 και μετά την 1 Ιαν. 1981 βλ. την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1078/1980 (ανωτ. σελ. 54,18).
  Ήδη μετά τη κατάργηση του άνω Νόμ. 11/1975 η προθεσμία για την περαίωση των εκκρεμών υποθέσεων φόρου ακίνητης περιουσίας των ετών 1975 έως και 1980 παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1981 από το εδάφ. η της παρ. 1 άρθρ. 64 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α΄ 43 (τόμ. 27 σελ. 196,342).

.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 6886/251 της 29/30 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί καθορισμού συντελεστού, προς εξεύρεσιν της αξίας των ακινήτων.
  (Αφορά τον Νόμ. 11/1975, που καταργήθηκε. Βλπ. ανωτ. αριθ. 1).


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 6887/250 της 29/30 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί του τύπου και του περιεχομένου της κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 11/1975, δηλώσεως φόρου ακινήτου περιουσίας, ως και των υποβλητέων συν τη δηλώσει δικαιολογητικών εγγράφων.
  (Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Κ. 2537/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 7).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 8171/294 της 26/28 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Νομαρχών προς συγκρότησιν Επιτροπών εκτιμήσεως αξίας ακινήτων.
  (Αφορά τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε. Βλπ. ανωτ. αριθ. 1).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975(ΦΕΚ Α΄277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  Τα άρθρ. 10 έως 14 αφορούν τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε (βλπ. ανωτ. αριθ.1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλπ. κατωτ. σελ. 375.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542
	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  Τα άρθρ. 3 έως 46 αφορούν τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε (βλπ. ανωτ. αριθ. 1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλπ. κατωτ. σελ. 377.

(Αντί για τη σελ. 333(ε) Σελ. 333(ζ)
Τεύχος 776- Σελ.133

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 2537 ΤΗΣ 17/25 Φεβρ.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 140)
Περί του τύπου και του περιεχομένου της κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 11/1975, δηλώσεως φόρου ακινήτου περιουσίας, ως και των συνυποβαλλομένων μετ' αυτής δικαιολογητικών εγγράφων.
  (Ανεκλήθη δια της αποφ. Κ. 3839/1977, κατωτ. αριθ. 8).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3839/47 της 12/12 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Περί καθορισμού του περιεχομένου και του τρόπου υποβολής της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 11/1975 "περί φορολογίας ακινήτου περιουσίας κλπ.", ως ισχύει, υπευθύνου δηλώσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 6240/78 της 4/9 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 436)
Περί του τρόπου υπολογισμού του επιμεριστικώς αναλογούντος φόρου επί της εξωπροίκου ακινήτου περιουσίας της γυναικός.
  (Αφορά τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε. Βλπ. ανωτ. αριθ. 1).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 8233/98 της 16 Ιουν. /5 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 629)
Περί αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων δια τον προσδιορισμόν της αξίας ακινήτων δια την επιβολήν του φόρου ακινήτου περιουσίας.
  (Αφορά τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε. Βλπ. ανωτ. αριθ. 1).

  
  
  
  
Σελ. 334(ζ)
Τεύχος 776-Σελ. 134

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 814
	της 9/13 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  (Τα άρθρ. 53 έως 55 αφορούν τον Νόμ. 11/1975 κλπ. που καταργήθηκε. Βλπ. ανωτ. αριθ. 1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλπ. ανωτ. σελ. 194,415.


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1078
	της 7/14 Οκτ.1980 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων της αγοράς πρώτης κατοικίας, καταργήσεως και τροποποιήσεως διατάξεων προσδιορισμού εισοδήματος βάσει τεκμηρίων, καταργήσεως φορολογίας ακινήτου περιουσίας και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορολογία Ακινήτου Περιουσίας
Κατάργησις της φορολογίας ακινήτου περιουσίας
  ’ρθρ.9.-1.Από του οικονομικού έτους 1981 καταργούνται αι διατάξεις του Νόμ. 11/1975 "περί φορολογίας ακινήτου περιουσίας και τροποποιήσεως άλλων τινών διατάξεων", ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει, εξαιρέσει του άρθρ. 26 αυτού ως τούτο ηριθμήθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 45 του Νόμ. 542/1977.
  2.Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου καταργούμεναι διατάξεις εφαρμόζονται και μετά την 1ην Ιαν. 1981 επί υποθέσεων φόρου ακινήτου περιουσίας, δι' ας η φορολογική υποχρέωσις εγεννήθη μέχρι της καταργήσεώς των.
Περαίωσις εκκρεμών υποθέσεων
  ’ρθρ.10.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην υπόθεσις φόρου ακινήτου περιουσίας επεραιώθη οριστικώς κατά το έτος 1978, δύναται ο φορολογούμενος, δια τα έτη 1979 και 1980, να αποδεχθή δια δηλώσεώς του υποβαλλομένης εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον μέχρι 31ης Δεκ. 1980, δι' έκαστον των ετών τούτων, ποσόν φόρου ίσον προς το οριστικώς προσδιορισθέν κατά το έτος 1978, προσηυξημένον κατά ποσοστόν 30%, οπότε η υπόθεσις περαιούται οριστικώς άνευ επιβολής προσθέτου φόρου, προσαυξήσεως, προστίμου ή ετέρας οιασδήποτε κυρώσεως.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον διαδικασία εφαρμόζεται και όταν ο αριθμός των υποκειμένων εις φορολογίαν ακινήτων κατά τα έτη 1979 και 1980 τυγχάνη μειωμένος λόγω μεταβιβάσεώς των, οπότε εκ του οριστικώς προσδιορισθέντος κατά το προηγούμενον έτος φόρου λαμβάνεται προσηυξημένος ο επιμεριστικώς αναλογών εις τα εναπομείναντα ακίνητα φόρος.
  Η αυτή ωσαύτως διαδικασία εφαρμόζεται και όταν ο αριθμός των υποκειμένων εις φορολογίαν ακινήτων έχη αυξηθή, κατά τα έτη 1979 και 1980, μόνον όσον αφορά τα ακίνητα, δι' α η φορολογική διαφορά επεραιώθη κατά το έτος 1978 οριστικώς.
  Ο κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος προκύπτων φόρος καταβάλλεται εις 24 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός.
  
Εν περιπτώσει καταβολής ολοκλήρου του ποσού του φόρου εντός της προθεσμίας καταβολής της πρώτης δόσεως εκπίπτεται ποσοστόν 10%.
  2.Φόρος ακινήτου περιουσίας, βεβαιούμενος από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος βάσει διοικητικής επιλύσεως της διαφοράς ή κατά την διαδικασίαν της δια της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 814/1978 κυρωθείσης υπ' αριθ. Κ.8173/422/21.6.1978 υπουργικής αποφάσεως, ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει, καταβάλλεται κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 54,18.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΙΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΩΝ
Ι. Φορολογία ακίνητης περιουσίας
  ΄Αρθρ.19-36.-(Καταργήθηκαν από το οικ. έτος 1993 από την παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27, σελ. 196,471).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 37 Νόμ. 2065/1992 οι ανωτέρω καταργούμενες διατάξεις των άρθρ. 19-36 εφαρμόζονται και μετά την 1 Ιαν. 1993 σε υποθέσεις φόρου ακίνητης περιουσίας για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι την κατάργηση αυτών.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982 οι διατάξεις των άνω άρθρ. 19 έως 36 ισχύουν από 1 Ιαν. 1982.
  Για την εξαίρεση από τις διατάξεις των περιπτ. Α΄ και Β΄ άρθρ. 14 Νόμ. 2753/1999 των υποθέσεων φόρου ακίνητης περιουσίας (άρθρ. 19-36 Νόμ. 1249/1982) σε σχέση με την εφαρμογή των περιπτ. α΄ και β΄ παρ. 17 άρθρ. 1 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄41), βλ. περίπτ. ε΄ παρ. 17 άρθρ. 1 του ως άνω νόμου, ανωτ. σελ. 296,123. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 196,342.

  
  
(Αντί για τη σελ. 334,01(η) Σελ. 334,01(θ)
Τεύχος 1449 Σελ. 69

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3934/88
	της 27 Μαΐου/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 424)
Αφορολόγητο όριο, στην ακίνητη περιουσία
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1249/1982 "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις".
  2.Την ανάγκη καθορισμού αφορολόγητου ορίου, στην περίπτωση που η συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας και των δύο συζύγων δεν είναι μεγαλύτερη από το ποσό των 25.000.000 δραχμών, αποφασίζουμε:
  1.ορίζουμε, ότι δε φορολογούνται οι σύζυγοι, στην περίπτωση που η συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας και των δύο δεν είναι μεγαλύτερη των 25.000.000 δραχμών.
  2.Η απόφαση αυτή, που η ισχύς της αρχίζει από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 23 του Νόμ. 1249/1982, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από τότε που ίσχυσε με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 10 Νόμ. 1284/16-17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114) (Τόμ. 2Α, σελ. 384,898).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 4131/98 της 8/24 Ιουν. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
Εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1249/1982, που προβλέπουν τις υποχρεώσεις των συμβολαιογράφων κατά τη σύνταξη συμβολαίων μεταβίβασης ακινήτων ή δημιουργίας εμπραγμάτων δικαιωμάτων.
  Οι διατάξεις της άνω αποφάσεως αναστάλθηκαν μέχρι 30 Αυγ. 1982 από την Κ. 5164/26 ΠΟΛ. 138/7-8 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 470) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1249/1982 "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε:
  1.Οι συμβολαιογράφοι, κατά την κατάρτιση συμβολαιογραφικού εγγράφου με το οποίο μεταβιβάζεται με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία η 

Σελ. 334,02(θ)
Τεύχος 1449 Σελ. 70

κυριότητα ακινήτου ή δημιουργούνται εμπράγματα δικαιώματα σ' αυτό, υποχρεούνται να επισυνάψουν στο συμβόλαιο πιστοποιητικό του αρμόδιου Οικονομικού Εφόρου στο οποίο να βεβαιώνεται ότι αυτός που μεταβιβάζει το ακίνητο ή δημιουργεί το εμπράγματο δικαίωμα υπέβαλε δήλωση για την ακίνητη περιουσία του που βρίσκεται στην Ελλάδα κατά την 1η Ιανουαρίου του έτους που γίνεται η μεταβίβαση του ακινήτου και ότι κατέβαλε ολόκληρο το ποσό του φόρου, το οποίο αναλογεί επιμεριστικά στην αξία του ακινήτου που μεταβιβάζεται ή ότι δεν οφείλει φόρο.
  Αν πριν τη λήξη της προθεσμίας υποβολής της δήλωσης, που προβλέπεται από το άρθρ. 25 του Νόμ.1249/1982, πρόκειται να μεταβιβασθεί ακίνητο ή να συσταθεί εμπράγματο δικαίωμα σ' αυτό, ο υπόχρεος, για να πάρει από τον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο το οικείο πιστοποιητικό, πρέπει να υποβάλει μερική δήλωση, με την οποία να δηλώνει το ακίνητο αυτό και να καταβάλει ολόκληρο το φόρο, που υπολογίζεται με τον ανώτερο συντελεστή που ισχύει. Ο φόρος αυτός συμψηφίζεται στο φόρο που θα προκύψει με την υποβολή της τελικής δήλωσης και το ποσό αυτού που καταβλήθηκε τυχόν επιπλέον επιστρέφεται.
  2.Σε περίπτωση που αυτός που μεταβιβάζει το ακίνητο ή δημιουργεί εμπράγματα δικαιώματα σ' αυτό, δεν έχει από το νόμο υποχρέωση να υποβάλλει δήλωση φόρου ακίνητης περιουσίας, μπορεί, αντί του πιστοποιητικού του αρμόδιου Οικονομικού Εφόρου, να καταθέσει στο συμβολαιογράφο υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος".
  
  
Η δήλωση αυτή πρέπει να μνημονεύεται στο συμβόλαιο και να περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Τον Οικονομικό Έφορο που είναι αρμόδιος για τη φορολογία της ακίνητης περιουσίας αυτού που κάνει τη δήλωση ή τον Οικονομικό Έφορο της μόνιμης κατοικίας του.
  β)τα ακίνητα που ανήκουν σ' αυτόν που κάνει τη δήλωση, με συνοπτική περιγραφή τους (δηλ. είδος ακινήτου, τοποθεσία, επιφάνεια).
  Ειδικότερα, αν το ακίνητο που θα μεταβιβασθεί ή στο οποίο θα συσταθούν εμπράγματα δικαιώματα ανήκει στο σύζυγο ή στα ανήλικα άγαμα τέκνα ή είναι προικώο, η υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται από το σύζυγο. Αν όμως το ακίνητο ανήκει στα ανήλικα άγαμα τέκνα και δεν υπάρχει πατέρας, η υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται από τη μητέρα. Επίσης, η υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται από τη σύζυγο, αν το ακίνητο ανήκει στην εξώπροικη περιουσία της,
  γ)βεβαίωση αυτού που κάνει δήλωση ότι δεν υποχρεούται σε υποβολή δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας και
  δ)την ημερομηνία υποβολής της δήλωσης και την υπογραφή αυτού που την καταθέτει. Το γνήσιο της υπογραφής θεωρείται από το συμβολαιογράφο ατελώς.
  Αν ο εργολάβος, σύμφωνα με τη διάταξη του τρίτου εδαφίου της περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1249/1982, υποσχέθηκε με συμβολαιογραφικό προσύμφωνο τη μεταβίβαση διαμερίσματος σε τρίτο πρόσωπο, η υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται από τον αγοραστή που αναφέρεται στο προσύμφωνο και από τον εργολάβο.
  3.Για την κατάρτιση οριστικού συμβολαίου με αυτοσύμβαση, σε εκτέλεση προσυμφώνου, που είχε συνταχθεί πριν από την 5.4.1982, ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 1249/1982 και δεν περιείχε εξουσιοδότηση στον αγοραστή να υποβάλλει δήλωση φόρου ακίνητης περιουσίας, αρκεί η προσκόμιση στο συμβολαιογράφο κυρωμένου αντιγράφου του προσυμφώνου.
  Αν η μεταβίβαση του ακινήτου ή η σύσταση εμπράγματων δικαιωμάτων σ' αυτό γίνεται με βάση πληρεξούσιο έγγραφο προγενέστερο της 5.4.1982, ημερομηνίας δημοσίευσης του Νόμ. 1249/1982, που δεν περιέχει εξουσιοδότηση στον αγοραστή να υποβάλει δήλωση φόρου ακίνητης περιουσίας, για την κατάρτιση του συμβολαίου απαιτείται στην υπεύθυνη δήλωση να αναγραφεί η εντολή που περιέχεται στο πληρεξούσιο έγγραφο.
  4.Αυτός που αποδέχεται αγοραπωλησία ακινήτου, μετά από τελεσίδικη δικαστική απόφαση, με την οποία καταδικάστηκε κάποιος σε δήλωση βούλησης, πρέπει, πριν από την αποδοχή, να υποβάλει στον Οικονομικό Έφορο που είναι αρμόδιος για τη 


φορολογία της ακίνητης περιουσίας του υποχρέου σε δήλωση και αν τον αγνοεί, στον Οικονομικό Έφορο της κατοικίας του, η οποία αναγράφεται στην αγωγή του, κυρωμένο αντίγραφο της καταδικαστικής απόφασης και τη βεβαίωση που θα του χορηγήσει ο Οικονομικός Έφορος γι' αυτή του την ενέργεια, να την προσκομίσει στο συμβολαιογράφο, ο οποίος θα την επισυνάψει στην πράξη αποδοχής που θα καταρτίσει.
  Τα πιο πάνω εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση που καταρτίζεται περίληψη έκθεσης πλειστηριασμού, όπου ο υπερθεματιστής υποβάλλει κυρωμένο αντίγραφο της κατακυρωτικής έκθεσης στον Οικονομικό Έφορο που είναι αρμόδιος για τη φορολογία της ακίνητης περιουσίας του υποχρέου σε δήλωση.
  Αν, στις ανωτέρω περιπτώσεις, ο υπόχρεος σε δήλωση είναι άγνωστης διαμονής, τα αντίγραφα της κατακυρωτικής έκθεσης ή της καταδικαστικής απόφασης, κατά περίπτωση, υποβάλλονται απευθείας στο Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου των Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).
  "5.Οι συμβολαιογράφοι είναι υποχρεωμένοι, μέσα στο πρώτο πενθήμερο κάθε μήνα να στέλνουν τις υπεύθυνες δηλώσεις, που τους υποβλήθηκαν κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα στον Οικον. Έφορο που είναι αρμόδιος για τη φορολογία της ακίνητης περιουσίας εκείνου που κάνει την υπεύθυνη δήλωση.
  Οι δηλώσεις θα στέλνονται ταχυδρομικώς και θα συνοδεύονται από διπλότυπη ενυπόγραφη κατάσταση, στην οποία θα γράφεται ο συνολικός αριθμός των δηλώσεων που στέλνονται. Το ένα αντίτυπο της κατάστασης αυτής, αφού θεωρηθεί από τον Οικον. Έφορο, θα επιστρέφεται στο συμβολαιογράφο που την έστειλε".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2200/6/24 Μαρτ.-2 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 159) απόφ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω αποφάσεως, "Το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. τις δηλώσεις που του έχουν υποβληθεί μέχρι την έναρξη εφαρμογής της απόφασης αυτής, θα αποστείλει στους Οικονομικούς Εφόρους, που είναι αρμόδιοι για τη φορολογία ακίνητης περιουσίας εκείνου που έκανε την υπεύθυνη δήλωση".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 334,09(β) Σελ. 334,09(γ)
Τεύχος 1449 Σελ. 71
  
6.Όλα όσα αναφέρονται ανωτέρω εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις που το μεταβιβαστικό συμβόλαιο συντάσσεται στην αλλοδαπή ενώπιον της ελληνικής προξενικής Αρχής.
  Η απόφαση αυτή, που η ισχύς της αρχίζει από της 1ης Ιουλ. 1982, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15α.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1281 
	της 8/9 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄110) 
Για την τροποποίηση και συμπλήρωση της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του Ν. 470/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής της "περί αποζημιώσεως εξ άλλων χωρών Ελλήνων υπηκόων νομοθεσίας" και άλλες διατάξεις. 
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται και συμπληρώνεται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 470/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής της "περί αποζημιώσεως εξ άλλων χωρών Ελλήνων υπηκόων νομοθεσίας"",Τόμ. 40Α, σελ. 560,03).
Υπόχρεοι σε δήλωση - Τρόπος υποβολής δήλωσης
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 1249/1982 "διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις" , ανωτ. αριθ. 13).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 1249/1982 "διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις", ανωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, του δε άρθρου 2 από την 1η Ιανουαρίου 1982. 

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 811/4 της 31 Ιαν./1 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.

  
  
  
  
Σελ. 334,10(γ)
Τεύχος 1449 Σελ. 72

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 8492/4 της 6 Σεπτ./7 Οκτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄603)
Αρμοδιότητα Οικονομικών Εφοριών για τη διενέργεια ελέγχου σε υποθέσεις ακίνητης περιουσίας Νόμ. 11/1975.
  Ορίζουμε όπως, καθένας από τους Οικονομικούς Εφόρους της περιφέρειας του νομού Αττικής, σε υποθέσεις φορολογίας ακίνητης περιουσίας Νόμ 11/1975, της αρμοδιότητάς του, δύναται να διενεργεί και τον έλεγχο για τον προσδιορισμό της αγοραίας αξίας ακινήτων που βρίσκονται στη χωρική αρμοδιότητα άλλου Οικον. Εφόρου της περιφέρειας του νομού Αττικής.
  Κατά τον έλεγχο αυτό θα λαμβάνονται υπόψη και τα συγκριτικά στοιχεία που υπάρχουν στην Οικονομική Εφορία της χωρικής αρμοδιότητας που βρίσκεται το υπό εκτίμηση ακίνητο.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 404/3 της 13 Ιαν/21 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 62)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 8656/18
	της 21 Νοεμ./31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 928)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.
  (Αφορά το Οικον. έτος 1987).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 209/1
	της 8 Ιαν./2 Φεβρ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 47)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.
  (αφορά το οικον. έτος 1988).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1009487/122/0013
	της 23 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 76)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1007763/93/Γ0013
	της 24 Ιαν./5 Φεβρ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 74)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωση φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.
  Η απόφαση αυτή κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. ιθ άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1091069/1160/0013.ΠΟΛ. 1258
	της 18/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 818)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.
  (Αφορά το οικονομικό έτος 1990).


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1009613/56/Β0013
	της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 73)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή.
  (Αφορά το Οικ. έτος 1992)

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΚΙΝΗΤΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
Κατάργηση της φορολογίας
ακίνητης περιουσίας
  ’ρθρ.37.-1.Από το οικονομικό έτος 1993 καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 19 έως και 36 του Νόμ. 1249/1982, όπως αυτές έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν.
  2.Οι καταργούμενες διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και μετά την 1η Ιαν. 1993 σε υποθέσεις φόρου ακίνητης περιουσίας, για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννήθηκε μέχρι την κατάργησή τους.
  3.(Καταργείται η παρ. 11 άρθρ. 25 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2, Τόμ. 3, σελ. 318,425).
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2020/1992 (ΦΕΚ 34 Α΄), Τόμ. 13(2), σελ. 244,9945, καταργείται από τότε που ίσχυσε.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,471.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 334,101(ε) Σελ. 334,101(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 73

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2120
	της 3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Ρύθμιση σχέσεων κράτους και φορολογουμένων.
Περαίωση εκκρεμών υποθέσεων Φ.Α.Π.
  ’ρθρ.4.-1.Υποθέσεις Φόρου Ακίνητης Περιουσίας (Φ.Α.Π.), των ετών έως και 1992, οι οποίες αφορούν ακίνητα που βρίσκονται σε περιοχές που, κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, δεν ισχύει το σύστημα του αντικειμενικού προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας τους και εκκρεμούν ενώπιον Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ), σε οποιοδήποτε στάδιο διαδικασίας και αν βρίσκονται, περαιώνονται οριστικώς με αύξηση της αξίας κάθε ακινήτου, που έχει δηλωθεί κατά ποσοστό 10%.
  2.Υποθέσεις Φ.Α.Π. ετών έως και 1992, για ακίνητα που βρίσκονται στις περιοχές που κατά την έναρξη ισχύος του νόμου εφαρμόζεται το σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας τους, και εκκρεμούν ενώπιον των Δ.Ο.Υ., περαιώνονται οριστικώς με βάση την αντικειμενική αξία του κάθε έτους φορολογίας τους. Για τα έτη, που προηγούνται του χρόνου της πρώτης εφαρμογής του συστήματος στην περιοχή των ακινήτων, η αντικειμενική αξία θα μειώνεται κατά την ποσοστιαία μεταβολή του μέσου ετήσιου τιμάριθμου καταναλωτή της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.), για κάθε προηγούμενο εκείνου της πρώτης εφαρμογής έτος.
  3.Οι υποθέσεις περαιώνονται με οίκοθεν ενέργεια και διαδικασία του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ..
  Αν η αξία που δηλώθηκε είναι μεγαλύτερη από την προκύπτουσα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, λαμβάνεται υπόψη η αξία που δηλώθηκε.
  4.Τα ανωτέρω δεν ισχύουν αν ο υπόχρεος, με αίτηση που θα υποβάλει στον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. μέχρι και την 31η Δεκ. 1992, ζητήσει την εξαίρεσή του, για όλα τα χρόνια που εκκρεμούν, από τον ως άνω τρόπο περαίωσης και τη διενέργεια τακτικού ελέγχου, προκειμένου να καθορισθεί η αγοραία αξία των ακινήτων του, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 19 έως και 36 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄).
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και στις υποθέσεις για τις οποίες, κατά την έναρξη ισχύος του νόμου, λόγω άσκησης εμπρόθεσμης προσφυγής, εκκρεμούν ενώπιον διοικητικών πρωτοδικείων σε πρώτο βαθμό, εφόσον αυτές δεν έχουν συζητηθεί στην ουσία τους 

Σελ. 334,102(στ)
Τεύχος 1449 Σελ. 74

κατά το χρόνο έναρξης ισχύος του νόμου, έστω και αν έχουν εκδοθεί για αυτές προδικαστικές αποφάσεις.
  Για τις υποθέσεις αυτές, ο υπόχρεος προσκομίζει, μέχρι 31 Δεκ. 1992, σχετική βεβαίωση του γραμματέα του δικαστηρίου, όπου εκκρεμεί η προσφυγή, στον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., με μέριμνα του οποίου επαναφέρεται στη Δ.Ο.Υ. ο φάκελος της υπόθεσης.
  Ομοίως στη ρύθμιση αυτήν υπόκεινται και οι υποθέσεις Φ.Α.Π., οι οποίες κατά την έναρξη ισχύος του νόμου εκκρεμούν ενώπιον των διοικητικών εφετείων, λόγω άσκησης έφεσης μόνο από τον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ.. Οι υποθέσεις αυτές περαιώνονται με βάση την απόφαση του διοικητικού πρωτοδικείου, με μέριμνα του προϊσταμένου Δ.Ο.Υ., κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο αυτή.
  6.Η παρ. 2 και επόμενες εφαρμόζονται αναλόγως και στις εκκρεμείς υποθέσεις ετών έως και 1992 των φορολογιών κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και μεταβίβασης ακινήτων, για τις οποίες έχουν υποβληθεί εμπρόθεσμες δηλώσεις.
  "Επίσης εφαρμόζονται αναλόγως και στις εκκρεμείς υποθέσεις εισφοράς του Νόμ. 960/1979 (ΦΕΚ 191 Α΄) μέχρι και του έτους 1992, για τις οποίες έχουν υποβληθεί εμπρόθεσμες δηλώσεις".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2166/1993, (ΦΕΚ Α΄ 137 (τόμ. 12, σελ. 86,30).
  
7.Με την κατά τις προηγούμενες παραγράφους ρύθμιση βεβαιώνεται μόνο κύριος φόρος, ο οποίος καταβάλλεται σε 4 συνεχείς ισόποσες μηνιαίες δόσεις. Σε περίπτωση καταβολής ολόκληρου του ποσού εντός της πρώτης μηνιαίας δόσης, εκπίπτεται ποσοστό 10%.
  8.Όπου από την ισχύουσα νομοθεσία απαιτείται, προκειμένης κατάρτισης οποιασδήποτε δικαιοπραξίας, η προσκόμιση πιστοποιητικού, που να αποδεικνύει ότι το ακίνητο δηλώθηκε στην ακίνητη περιουσία, η προσκόμιση τούτου αμελείται. Η προθεσμία της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄) παρατείνεται μέχρι 31-12-1993.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορούν να ρυθμιστούν λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 45 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 54,313, η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 4 Νόμ. 2120/1993 λήγει την 31-12-1994.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,496.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1129487/480/Γ0013 ΠΟΛ. 1311
	της 3/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1152)
Τύπος και περιεχόμενο φύλλων υπολογισμού φορολογητέας αξίας ακινήτων.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2459
	της 18/18 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17)
Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΜΕΓΑΛΗΣ
 ΑΚΙΝΗΤΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
Αντικείμενο φόρου 
  ’ρθρ.21.-1.Από το οικονομικό έτος 1997 και για κάθε επόμενο έτος επιβάλλεται φόρος στη μεγάλη ακίνητη περιουσία που βρίσκεται στην Ελλάδα. Σε φόρο υποβάλλεται η συνολική αξία της περιουσίας, που ανήκει σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο και αποτελείται από ακίνητα που βρίσκονται στην Ελλάδα ή εμπράγματα δικαιώματα σε αυτά, εκτός της υποθήκης. 
  2.Η ακίνητη περιουσία των ανήλικων άγαμων τέκνων προστίθεται κατά ίσα μέρη στην ακίνητη περιουσία του πατέρα και της μητέρας, εφόσον αυτοί ασκούν από κοινού τη γονική μέριμνα ή μόνο στην περιουσία του γονέα που ασκεί τη γονική μέριμνα. 
  
Κατ' εξαίρεση δεν υπολογίζεται στην περιουσία των γονέων η ακίνητη περιουσία των ανήλικων άγαμων τέκνων, που περιέρχεται σε αυτά από κληρονομιά, κληροδοσία ή δωρεά αιτία θανάτου. 
  3.Για την επιβολή του φόρου η έννοια του ακινήτου και των εμπράγματων δικαιωμάτων λαμβάνεται κατά τον Αστικό Κώδικα. 
Υποκείμενο φόρου 
  ’ρθρ.22.-1.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, ανεξάρτητα από την ιθαγένεια, κατοικία ή την έδρα του, φορολογείται για την ακίνητη περιουσία του, που βρίσκεται στην Ελλάδα την πρώτη Ιανουαρίου του έτους φορολογίας. Στα επίδικα ακίνητα υπόχρεος σε φόρο είναι ο νομέας του. Το ίδιο ισχύει και για αυτούς που νέμονται ακίνητα χωρίς νόμιμο τίτλο. Αν ακίνητο εκνικηθεί με τελεσίδικη απόφαση, ο νομέας του, για το φόρο που κατέβαλε, έχει δικαίωμα αναγωγής κατά του κυρίου, που οριστικά αναγνωρίστηκε.
  "Ειδικά για τα ακίνητα για τα οποία έχει συναφθεί σύμβαση χρηματοδοτικής μίσθωσης, υπόχρεος σε φόρο είναι ο μισθωτής τους για όσο χρόνο διαρκεί η σύμβαση".
  Το εντός "" εδάφιο προστέθηκε στην παρ. 1 με την παρ. 9 άρθρ. 27 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16),Τόμ. 21Α, σελ. 208,966. Σύμφωνα με το άρθρ. 36 του ως άνω νόμου, ισχύει από 16.11.1998.
  "Για τα ακίνητα των επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, υπόχρεος σε φόρο είναι ο αγοραστής από το χρόνο σύναψης των οριστικών συμβολαίων, εφόσον χρησιμοποιούνται για τη λειτουργία της αγοράστριας επιχείρησης" .
  Το εντός "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 17 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 47. Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 56 του ίδιου νόμου, ισχύει από 1.1.2004.
  2.Υπόχρεος σε φόρο είναι: 
  α)Στην περίπτωση της παραγράφου 2 του προηγούμενου άρθρου ο πατέρας ή η μητέρα, για την περιουσία των ανήλικων άγαμων τέκνων. Η περιουσία της συζύγου φορολογείται χωριστά.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 334,103) Σελ. 334,103(α)
Τεύχος 1449 Σελ. 75
  
β)Ο κηδεμόνας, για την ακίνητη περιουσία σχολάζουσας κληρονομίας. 
  γ) Ο οικοπεδούχος, για την αξία του οικοπέδου, σε περίπτωση ανέγερσης πολυκατοικίας με αντιπαροχή, μέχρι να μεταβιβασθούν τα διαμερίσματα σε τρίτο ή στον εργολάβο κατά το αμάχητο τεκμήριο της περίπτωσης στ' της παραγράφου 1 του επόμενου άρθρου. 
Απαλλαγές από το φόρο 
  ’ρθρ.23.-Απαλλάσσονται από το φόρο: 
  α)Οι γεωργικές ή κτηνοτροφικές εκτάσεις τις οποίες αυτοκαλλιεργεί ή εκμεταλλεύεται ο κατά κύριο επάγγελμα γεωργός ή κτηνοτρόφος. 
  β)Οι δασικές εκτάσεις. 
  γ)Τα δικαιώματα μεταλλειοκτησίας και η εξόρυξη ορυκτών ή λίθων. 
  δ)Τα κτίσματα των ακινήτων και τα λοιπά συστατικά του εδάφους, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα μηχανήματα και γενικά οι κατασκευές, που είναι συνδεδεμένες στερεά με το έδαφος και τα οποία ιδιοχρησιμοποιούνται για την παραγωγή ή την άσκηση εμπορικής δραστηριότητας από βιομηχανικές, μεταλλευτικές, λατομικές, βιοτεχνικές, εμπορικές, γεωργικές, κτηνοτροφικές, ξενοδοχειακές και επαγγελματικές γενικά επιχειρήσεις, καθώς και τα κτίσματα των ακινήτων που ιδιοχρησιμοποιούνται από νομικά πρόσωπα, μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα και κοινωφελή ιδρύματα. 
  "Τα ανωτέρω ισχύουν και για τα κτίσματα των πιο πάνω επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί με οριστικά συμβόλαια από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, εφόσον χρησιμοποιούνται για τη λειτουργία της αγοράστριας επιχείρησης". 
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 15 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 47. Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2004.
  Εξαιρούνται τα κτίσματα των επιχειρήσεων των οποίων το αντικείμενο των εργασιών τους είναι η εκμετάλλευση των ακινήτων τους. 
  Επίσης τα ανωτέρω ισχύουν και για τα ακίνητα, που ιδιοχρησιμοποιούνται από τις πιο πάνω επιχειρήσεις για την παραγωγή ή την άσκηση εμπορικής δραστηριότητας και εισφέρθηκαν σε αυτές κατά χρήση.
  
  
  
Σελ. 334,104(α)
Τεύχος 1449 Σελ. 76
  
ε)Οι ξενοδοχειακές επιχειρήσεις οποιασδήποτε μορφής για το πενήντα τοις εκατό (50%) της αξίας των γηπέδων, που τους ανήκουν κατά κυριότητα και τα χρησιμοποιούν για τουριστική εκμετάλλευση και στα οποία έχουν κατασκευασθεί έργα που εξυπηρετούν τις λειτουργικές ανάγκες αυτών, όπως το κυρίως κτίριο του ξενοδοχείου και λοιποί χώροι στάθμευσης αυτοκινήτων, χώροι αθλοπαιδιών κ.λπ. 
  Η αυτή απαλλαγή ισχύει και για τα γήπεδα των ακινήτων, που είναι εκμισθωμένα σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις και το μίσθωμά τους υπολογίζεται σε ποσοστό στις εισπράξεις τους. Επίσης τα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια οποιασδήποτε βαθμίδας εκπαίδευσης και κατάρτισης για το πενήντα τοις εκατό (50%) της αξίας των γηπέδων τους, στα οποία έχουν κατασκευαστεί έργα που εξυπηρετούν τις λειτουργικές ανάγκες του εκπαιδευτηρίου, όπως το κυρίως κτίριο, χώροι αθλοπαιδιών, στάθμευσης αυτοκινήτων και λοιποί χώροι. 
  "Τα ανωτέρω ισχύουν και για τα γήπεδα των ακινήτων των πιο πάνω επιχειρήσεων, που έχουν πωληθεί με οριστικά συμβόλαια από τραπεζικά - πιστωτικά ιδρύματα με παρακράτηση της κυριότητας μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, εφόσον χρησιμοποιούνται για τη λειτουργία της αγοράστριας επιχείρησης". 
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω παρ. 16 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), κατωτ. αριθ. 47. Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 56 του ιδίου νόμου, ισχύει από 1.1.2004.
  
στ)Τα κτίσματα οικοδομής, που ανεγείρεται, για μία επταετία από την έκδοση της οικοδομικής άδειας και εφόσον κατά τη διάρκεια της επταετίας αυτής τα κτίσματα δεν έχουν εκμισθωθεί ή χρησιμοποιηθεί κατά οποιονδήποτε τρόπο.
  Μετά την πάροδο της επταετίας από τη χορήγηση της οικοδομικής άδειας ή από την εκμίσθωση ή τη χρησιμοποίησή τους με οποιονδήποτε τρόπο πριν από την πάροδο της επταετίας τα διαμερίσματα πολυκατοικίας, που ανεγείρονται και δεν έχουν πουληθεί, τα οποία συμφωνήθηκε να μεταβιβασθούν στον εργολάβο ή σε τρίτα πρόσωπα που αυτός θα υποδείξει, για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, θεωρούνται, κατά αμάχητο τεκμήριο, ότι έχουν μεταβιβασθεί στον εργολάβο μαζί με το ποσοστό του οικοπέδου που τους αναλογεί. 
  Σε περίπτωση που ο εργολάβος υποσχέθηκε με συμβολαιογραφικό προσύμφωνο τη μεταβίβαση διαμερίσματος σε τρίτο πρόσωπο, το διαμέρισμα αυτό για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρείται, κατά αμάχητο τεκμήριο, ότι μεταβιβάσθηκε στον αγοραστή μαζί με το ποσοστό του οικοπέδου που αναλογεί, από την παράδοσή του σε αυτόν, η οποία αποδεικνύεται με συμβολαιογραφικό έγγραφο που καταρτίζεται μέσα σε ένα δίμηνο από την παράδοση. 
  ζ)Τα ακίνητα που φορολογούνται ως κληρονομιαία, για τα οποία ο φόρος είναι καταβλητέος σε "διμηνιαίες" δόσεις, ανεξάρτητα από τον τρόπο πληρωμής, για χρονικό διάστημα δύο (2) ετών. Το χρονικό αυτό διάστημα αρχίζει από το επόμενο έτος εκείνου, μέσα στο οποίο γεννήθηκε η φορολογική υποχρέωση από την αιτία θανάτου κτήση.
  Η μέσα σε "" λέξη της περίπτ. ζ', που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 85 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999, ανωτ. σελ. 296,119, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 13 άρθρ. 16 Νόμ. 3522/21-22 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 276), ανωτ. σελ. 54,340. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. ισχύει από 1.1.2006.
  η)Τα γήπεδα, κτίρια και εγκαταστάσεις, που ανήκουν σε ανάδοχους φορείς προγραμμάτων ενεργού πολεοδομίας και βρίσκονται σε περιοχές που έχουν χαρακτηριστεί ή θα χαρακτηριστούν κατά τις κείμενες διατάξεις ως Ζώνες Ενεργού Πολεοδομίας κατά τη διάρκεια εκτέλεσης των προγραμμάτων, σύμφωνα με τις σχετικές συμβάσεις ανάθεσης, εκτός αν προηγουμένως εκμισθωθούν ή χρησιμοποιηθούν κατά οποιονδήποτε τρόπο. 
  θ)Το Ελληνικό Δημόσιο, στο οποίο περιλαμβάνονται και οι αποκεντρωμένες δημόσιες υπηρεσίες, που λειτουργούν ως ειδικά ταμεία, οι 


δήμοι, οι κοινότητες, η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και οι δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις, καθώς και οι Τοπικές Ενώσεις Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Ε.Δ.Κ.) και η Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.). 
  ι)Τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οι Γεωργικές Σχολές. 
  "ια) Οι δημόσιες επιχειρήσεις και οργανισμοί στο μετοχικό κεφάλαιο των οποίων συμμετέχει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με ποσοστό 50% και άνω".
  Η περίπτ. ια΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 3091 /24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄330), κατωτ. αριθ. 42. Σύμφωνα με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 30 του ως άνω νόμου, η ισχύς των ως άνω διατάξεων αρχίζει από 24.12.2002 και εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που εκκρεμούν ενώπιον των φορολογικών αρχών και των διοικητικών δικαστηρίων κατά την ημερομηνία αυτή.
  ιβ)Το Ιερό Κοινό του Πανάγιου Τάφου, η Ιερή Μονή του όρους Σινά και το ’γιο Όρος. 
  "ιγ)Οι κατά το άρθρο 13 παράγραφος 2 του Συντάγματος γνωστές θρησκείες και τα δόγματα, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 35 του παρόντος νόμου".
  Η περίπτ. ιγ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. ισχύει από 1.1.1997. 
  ιδ)Τα σωματεία, οι ενώσεις ή ομοσπονδίες, που έχουν νόμιμα συσταθεί και αναγνωρισθεί από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού και οι ανώνυμες εταιρείες ποδοσφαίρου, για τα ακίνητα και τις εγκαταστάσεις, που τους ανήκουν και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την πραγματοποίηση των αθλητικών τους δραστηριοτήτων. 
  ιε)Τα κάθε είδους ταμεία ή οργανισμοί κοινωνικής ασφάλισης. 
  ιστ)Τα γήπεδα και τα κτίρια, που ανήκουν κατά πλήρη κυριότητα στην Ε.Τ.Β.Α. ή ΒΙ.Π.Ε.Τ.Β.Α. και βρίσκονται μέσα στις βιομηχανικές περιοχές. 
  ιζ)Τα ξένα κράτη, για τα ακίνητα που ανήκουν σε αυτά και τα οποία χρησιμοποιούνται για την εγκατάσταση των πρεσβειών και προξενείων αυτών, με τον όρο της αμοιβαιότητας. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,104(α) Σελ. 334,105
Τεύχος 1449 Σελ. 77
  
ιη)Οι ξένοι πρεσβευτές και λοιποί διπλωματικοί αντιπρόσωποι και πράκτορες, με τον όρο της αμοιβαιότητας. 
  ιθ)Οι πρόξενοι και προξενικοί πράκτορες, καθώς και το κατώτερο προσωπικό των ξένων πρεσβειών και προξενείων, με τον όρο της αμοιβαιότητας και εφόσον έχουν την ιθαγένεια του κράτους, που αντιπροσωπεύουν και δεν ασκούν εμπόριο ή βιομηχανία ή δεν είναι διευθυντές επιχειρήσεων στην Ελλάδα και με την επιφύλαξη των όρων των διεθνών συμβάσεων. 
  κ)Οι συνδικαλιστικές οργανώσεις, για τα ακίνητα που ιδιοχρησιμοποιούν.
  κα)Η Τράπεζα της Ελλάδος, η Αρχαιολογική Εταιρεία και το Εθνικό Ίδρυμα Υποδοχής και Αποκατάστασης Αποδήμων και Παλιννοστούντων Ομογενών Ελλήνων.
  κβ)Οι Τουριστικές Επιχειρήσεις Ελλάδας ΞΕΝΙΑ Α.Ε., για όσο χρονικό διάστημα οι μετοχές της εταιρείας βρίσκονται εξ ολοκλήρου στα χέρια του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού. 
  "κγ)Το 50% της αξίας των ακινήτων που βρίσκονται σε αδόμητη αρχαιολογική ζώνη και έχουν δεσμευθεί από την αρχαιολογική υπηρεσία του Υπουργείου Πολιτισμού". 
  Η περίπτ. κγ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 47 Νόμ. 3028/28-28 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Α΄153), Τόμ. 31 σελ. 914,10. Σύμφωνα δε με το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 75, ισχύει από 28.6.2002.
  κδ)Κτίσματα τα οποία έχουν κηρυχθεί απαλλοτριωτέα, καθώς και κτίσματα για τα οποία έχει εκδοθεί άδεια κατεδάφισης ή πρωτόκολλο κατεδάφισης. 
  "Επίσης, απαλλάσσεται το πενήντα τοις εκατό (50%) της αξίας των γηπέδων, που τελούν υπό αναγκαστική απαλλοτρίωση".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 8 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄249), ανωτ. σελ. 296,119. Σύμφωνα δε με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 26 του ως άνω νόμου ισχύει από 17.11.1999.
  κε)Τα ακίνητα που παραχωρούνται κατά χρήση, χωρίς αντάλλαγμα στο Ελληνικό Δημόσιο. 
  "κστ)Οι επιχειρήσεις που έχουν τεθεί υπό το καθεστώς της ειδικής εκκαθάρισης του ν. 2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α'), όπως ισχύει". 
  Η περίπτ. κστ' προστέθηκε ως άνω με την παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154), Τόμ. 12, σελ. 108,891. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 34 του ως άνω νόμου ισχύει από 25.7.1997.
Σελ. 334,106
Τεύχος 1449 Σελ. 78
  
"κζ)Τα νομικά πρόσωπα ως δικαιούχοι κάθε μορφής δουλείας ή ασκούντα τα παραπάνω δικαιώματα σε ακίνητα κυριότητας του Ελληνικού Δημοσίου ή του Ε.Ο.Τ., που έχουν αποκτήσει είτε κατόπιν μεταβίβασης είτε κατόπιν οποιουδήποτε τύπου παραχώρησης με σύμβαση, οποιασδήποτε μορφής ή με ειδικές διατάξεις νόμων. 
  κη)Τα γήπεδα, κτίρια και εγκαταστάσεις που ανήκουν σε τράπεζες και θυγατρικές τους εταιρίες, είτε αυτά ιδιοχρησιμοποιούνται είτε είναι μισθωμένα και για τα οποία έχει αρχίσει η διαδικασία ένταξής τους σε ζώνες ενεργού πολεοδομίας με απόφαση του αρμόδιου οργάνου, κατά τις διατάξεις των νόμων 1337/1983 (ΦΕΚ 33 Α') και 2508/1997 (ΦΕΚ 124 Α')". 
  Οι περιπτ. κζ' και κη' προστέθηκαν με το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ., η περίπτ. κζ΄ ισχύει από 1.1.1997.Σύμφωνα δε με την περίπτ. στ΄ άρθρ. 32 του ως άνω νόμου, η περίπτ. κη΄ ισχύει από 17.2.1998. 
  "κθ) Τα νομικά πρόσωπα που υπάγονται στις διατάξεις του ν. 1091/1980 (ΦΕΚ 267 Α΄)."
  Η περίπτ. κθ΄ προστέθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 80). Σύμφωνα δε με την παρ. 6 του ως άνω άρθρου ισχύει από 1.1.2007. 
  Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 26 Νόμ. 3229/10-10 Φεβρ. 2004, Τόμ. 12, σελ. 246,35, καταργείται η απαλλαγή της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος ΑΕ από το φόρο μεγάλης ακίνητης περιουσίας που προβλέπεται στο άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997.

Προσδιορισμός αξίας ακίνητης περιουσίας
  ’ρθρ.24.-1.Για τον υπολογισμό του φόρου λαμβάνεται υπόψη η αξία που έχουν τα ακίνητα και τα εμπράγματα σε αυτά δικαιώματα κατά την 1η Ιανουαρίου του έτους που φορολογούνται, για τον προσδιορισμό της οποίας εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του α.ν. 1521/1950 και οι διατάξεις του άρθρου 41 και 41Α του ν. 1249/1982, όπως ισχύουν. 
  "Για το έτος 2006, για τον υπολογισμό του φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας, λαμβάνεται υπόψη η αξία που έχουν τα ακίνητα και τα εμπράγματα σε αυτά δικαιώματα κατά την 1η Ιανουαρίου 2005, για τον προσδιορισμό της οποίας εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του α.ν. 1521/1950 (ΦΕΚ 245 Α') και οι διατάξεις του άρθρου 41 και 41Α του ν.1249/1982 (ΦΕΚ 42 Α'), όπως ισχύουν". 
  Το μέσα σε  "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 3453/2006 (ΦΕΚ Α΄74), κατωτ. αριθ. 52. Σύμφωνα με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου ισχύει αναδρομικά από 1.1.2006.
  2.Σε περίπτωση διαχωρισμού της επικαρπίας από την κυριότητα, η αξία της επικαρπίας προσδιορίζεται σε ποσοστό της αξίας της πλήρους κυριότητας με εφαρμογή των σχετικών για την εκτίμηση της αξίας της επικαρπίας διατάξεων του ν.δ/τος 118/1973, όπως ισχύει. Η αξία της ψιλής κυριότητας βρίσκεται αν από την αξία της πλήρους κυριότητας αφαιρεθεί η αξία της επικαρπίας. 
  3.Η οίκηση, καθώς και οποιαδήποτε άλλη δουλεία, που παρέχει εξουσία χρήσης, εξομοιώνονται προς την επικαρπία. Επίσης, με τον επικαρπωτή εξομοιώνεται ο κύριος που είναι υποχρεωμένος να αποκαταστήσει την περιουσία σε άλλον. 
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 31 Νόμ. 2778/ 29-30 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α 295), Τόμ. 12, σελ. 58,287, "δεν οφείλεται Φόρος Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας του άρθρ. 24 του Νόμ. 2459/1997 για τα ακίνητα που συμπεριλαμβάνονται στο ενεργητικό της εταιρίας επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία εφόσον δεν ιδιοχρησιμοποιούνται".
Εκπτώσεις - Αφορολόγητο όριο 
Υπολογισμός φόρου
  ’ρθρ.25.-1.Από τη συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας, που βρίσκεται κατά τη διαδικασία του προηγούμενου άρθρου, αφαιρούνται τα χρέη που υπάρχουν την πρώτη Ιανουαρίου του έτους φορολογίας, για 


τα οποία έχει εγγραφεί υποθήκη ή προσημείωση υποθήκης στα ακίνητα, εφόσον τα χρέη αυτά προέρχονται από δάνεια που χορηγήθηκαν από το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή τράπεζες και αποδεδειγμένα χρησιμοποιήθηκαν για ανέγερση, επέκταση ή επισκευή γενικά κτισμάτων που ανήκουν στον υπόχρεο και φορολογούνται σύμφωνα με τον παρόντα νόμο. Οι τόκοι των δανείων αυτών δεν αφαιρούνται.
  2."Από τη συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας, μετά την αφαίρεση των χρεών που ορίζονται στην παράγραφο 1, παραμένει αφορολόγητο ποσό διακοσίων σαράντα τριών χιλιάδων εξακοσίων (243.600) ευρώ για τα φυσικά και τα νομικά πρόσωπα. Δεν φορολογούνται οι σύζυγοι αν η συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας και των δύο είναι τετρακόσιες ογδόντα επτά χιλιάδες διακόσια (487.200) ευρώ. Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά εξήντα μία χιλιάδες εξακόσια πενήντα (61.650) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα ανήλικα παιδιά τους και κατά εβδομήντα τρεις χιλιάδες τετρακόσια (73.400) ευρώ για καθένα από τα επόμενα ανήλικα παιδιά τους. Σε περίπτωση θανάτου ή διαζυγίου, το αφορολόγητο ποσό του επιζώντος ή διαζευγμένου συζύγου προσαυξάνεται κατά εξήντα μια χιλιάδες εξακόσια πενήντα (61.650) ευρώ για καθένα από τα δύο πρώτα ανήλικα παιδιά του και κατά εβδομήντα τρεις χιλιάδες τετρακόσια (73.400) ευρώ για καθένα από τα επόμενα ανήλικα παιδιά του, των οποίων έχει τη γονική μέριμνα. Για τα ημεδαπά και τα αλλοδαπά με τον όρο της 
αμοιβαιότητας νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που επιδιώκουν αποδεδειγμένα σκοπούς κοινωφελείς, θρησκευτικούς, φιλανθρωπικούς και εκπαιδευτικούς, καθώς και για τα ημεδαπά κοινωφελή ιδρύματα, το αφορολόγητο ποσό ορίζεται σε εξακόσιες επτά χιλιάδες τετρακόσια ενενήντα (607.490) ευρώ.
  Μετά τον υπολογισμό των παραπάνω αφορολόγητων ορίων, το υπόλοιπο υποβάλλεται σε φόρο:
  α)Για τα φυσικά πρόσωπα σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,106) Σελ. 334,107
Τεύχος 1449 Σελ. 79
  
  
  

ΚΛΙΜΑΚΙΑ
Φορολογικοί Συντελεστές
%
ΠΟΣΟ ΦΟΡΟΥ
ΣΥΝΟΛΟ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
ΣΥΝΟΛΟ ΦΟΡΟΥ
146.750,00
0,3
440,25
146.750,00
440,25
146.750,00
0,4
587,00
293.500,00
1.027,25
146.750,00
0,5
733,75
440.250,00
1.761,00
293.500,00
0,6
1.761,00
733.750,00
3.522,00
293.500,00
0,7
2.054,50
1.027.250,00
5.576,50
ΥΠΕΡΒΑΛΛΟΝ
0,8"



  
  
  Η παρ. 2, όπως είχε αντικατασταθεί κατά τα τέσσερα πρώτα εδάφια από την παρ. 13 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,725 και από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 41), ανωτ. σελ. 296,123, αντικαταστάθηκε ως άνω μέχρι και την περίπτ. α΄ από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 242), κατωτ. αριθ. 40. Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2002 .
  β)Για τα νομικά πρόσωπα με πάγιο συντελεστή 0,7%. Ειδικά για τα νομικά πρόσωπα του δεύτερου εδαφίου αυτής της παραγράφου ο πάγιος συντελεστής ορίζεται σε 0,35%.
  "Για το έτος 2006, μετά τον υπολογισμό των ανωτέρω αφορολόγητων ορίων, το υπόλοιπο υποβάλλεται σε φόρο:
  α)Για τα φυσικά πρόσωπα σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα: 
  
  
  
  
Κλιμάκιο
Φορολογικοί Συντελεστές κατά κλιμάκιο
Ποσό φόρου
κατά κλιμάκιο
Σύνολο φορολογητέας περιουσίας
Σύνολο φόρου
146.750,00
0,354
519,50
146.750,00
519,50
146.750,00
0,472
692,66
293.500,00
1.212,16
146.750,00
0,590
865,83
440.250,00
2.077,99
293.500,00
0,708
2.077,98
733.750,00
4.155,97
293.500,00
0,826
2.424,31
1.027.250,00
6.580,28
Υπερβάλλον
0,944
 
 
 
  
  β)Για τα νομικά πρόσωπα με πάγιο συντελεστή 0,826%. Ειδικά για τα ημεδαπά και τα ξένα με τον όρο της αμοιβαιότητας νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που επιδιώκουν αποδεδειγμένα σκοπούς κοινωφελείς, θρησκευτικούς, φιλανθρωπικούς και εκπαιδευτικούς, καθώς και για τα ημεδαπά κοινωφελή ιδρύματα ο πάγιος συντελεστής ορίζεται σε 0,413 %". 
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 25 με την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 3453/7-7 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Α΄74), κατωτ. αριθ. 54. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ως άνω άρθρου οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 2006. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 του ως άνω άρθρου αρχικές δηλώσεις έτους 2006 που έχουν υποβληθεί ή θα υποβληθούν μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού θεωρούνται μερικές, σύμφωνα με το άρθρ. 32 

Σελ. 334,108
Τεύχος 1449 Σελ. 80

Νόμ. 2459/1997. Προθεσμία υποβολής της αρχικής δήλωσης έτους 2006, περιοριστικά για τις δηλώσεις του ανωτ. εδαφίου, ορίζεται η 30ή Οκτωβρίου 2006. Επιπλέον ποσό φόρου που θα προκύψει καταβάλλεται εφάπαξ με την υποβολή της δήλωσης, ενώ επιπλέον ποσό φόρου που τυχόν έχει καταβληθεί επιστρέφεται εφόσον η δήλωση υποβληθεί μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να παραταθεί η ανωτέρω προθεσμία και ορίζεται κάθε διαδικαστικό θέμα και λεπτομέρεια της παραγράφου αυτής. 
  
"Για το έτος 2007, μετά τον υπολογισμό των ανωτέρω αφορολόγητων ορίων, το υπόλοιπο υποβάλλεται σε φόρο:
  α) Για τα φυσικά πρόσωπα σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα: 
  
  

Κλιμάκιο
Φορολογικοί Συντελεστές κατά κλιμάκιο
Ποσό φόρου
κατά κλιμάκιο
Σύνολο φορολογητέας περιουσίας
Σύνολο φόρου
146.750,00
0,354
519,50
146.750,00
519,50
146.750,00
0,472
692,66
293.500,00
1.212,16
146.750,00
0,590
865,83
440.250,00
2.077,99
293.500,00
0,708
2.077,98
733.750,00
4.155,97
293.500,00
0,826
2.424,31
1.027.250,00
6.580,28
Υπερβάλλον
0,944
 
 
 



  β) Για τα νομικά πρόσωπα με πάγιο συντελεστή 0,826%. Ειδικά για τα ημεδαπά και τα ξένα με τον όρο της αμοιβαιότητας νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που επιδιώκουν αποδεδειγμένα σκοπούς κοινωφελείς, θρησκευτικούς, φιλανθρωπικούς και εκπαιδευτικούς, καθώς και για τα ημεδαπά κοινωφελή ιδρύματα ο πάγιος συντελεστής ορίζεται σε 0,413 %." 
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 3554/16-16 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Α΄80). Σύμφωνα με την παρ. 4 του ως άνω άρθρου οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 2007. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ως άνω άρθρου αρχικές δηλώσεις έτους 2007 που έχουν υποβληθεί ή θα υποβληθούν μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού θεωρούνται μερικές, σύμφωνα με το άρθρ. 32 του Νόμ. 2459/1997. Προθεσμία υποβολής της αρχικής δήλωσης έτους 2007, περιοριστικά για τις δηλώσεις του ανωτέρω εδαφίου, ορίζεται η 30ή Νοεμβρίου 2007. Επιπλέον ποσό φόρου που θα προκύψει καταβάλλεται εφάπαξ με την υποβολή της δήλωσης, ενώ επιπλέον ποσό φόρου που τυχόν έχει καταβληθεί επιστρέφεται εφόσον η δήλωση υποβληθεί μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να παραταθεί η ανωτέρω προθεσμία και ορίζεται κάθε διαδικαστικό θέμα και λεπτομέρεια της παραγράφου αυτής.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,108) Σελ. 334,10801
Τεύχος 1449 Σελ. 81
  

  
  
  
  
  

Υπόχρεοι σε δήλωση
  ’ρθρ.26.-1.Ο υπόχρεος σε φόρο και σε περίπτωση ανικανότητάς του ο νόμιμος αντιπρόσωπος είναι υποχρεωμένος να δηλώσει την ακίνητη περιουσία που του ανήκει και φορολογείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 
  Κατά τη διάρκεια του γάμου οι σύζυγοι μπορούν να υποβάλουν κοινή δήλωση, για την ακίνητη περιουσία, την οποία συνυπογράφουν. 
  2.Αν ο υπόχρεος σε δήλωση πεθάνει ή κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης, τη δήλωση είναι υποχρεωμένοι να υποβάλουν οι κληρονόμοι του ή ο σύνδικος της πτώχευσης, αντίστοιχα. 
  3.Σε περίπτωση σχολάζουσας κληρονομίας, μεσεγγύησης ή περιουσίας, που βρίσκεται κάτω από αναγκαστική διαχείριση, υπόχρεος για υποβολή της δήλωσης είναι κατά περίπτωση ο κηδεμόνας ή μεσεγγυούχος ή ο προσωρινός διαχειριστής. 
  "Σε περίπτωση κληρονομιαίας περιουσίας που τελεί υπό εκκαθάριση, η οποία έχει καταληφθεί υπέρ νομικών προσώπων με τον όρο της εκτέλεσης κοινωφελών ή φιλανθρωπικών έργων ή υπέρ φυσικών προσώπων, υπόχρεος για την υποβολή δήλωσης είναι ο εκτελεστής διαθήκης, για το διάστημα που τη διαχειρίζεται και τη διοικεί". 
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 9 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανωτ. σελ. 296,119. Σύμφωνα με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 26 του ως άνω νόμου, ισχύει από  17.11.1999. 
  4.Για τα νομικά πρόσωπα, υπόχρεοι σε δήλωση είναι οι νόμιμοι εκπρόσωποί τους. 
  5.Υπόχρεοι σε υποβολή δήλωσης είναι: 
  "α)Τα φυσικά πρόσωπα που η αξία της ακίνητης περιουσίας τους υπερβαίνει το ποσό των διακοσίων σαράντα τριών χιλιάδων εξακοσίων (243.600) ευρώ. Σε περίπτωση συζύγων η αξία της περιουσίας και των δύο υπερβαίνει το ποσό των τετρακοσίων ογδόντα επτά χιλιάδων διακοσίων (487.200) ευρώ".
  Η περίπτ. α΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 14 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757 και από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 41), ανωτ. σελ. 296,125, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2948/19-19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 242), κατωτ. αριθ. 40. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 28 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2002 .
  "β)Όλα τα νομικά πρόσωπα. Κατ΄ εξαίρεση, τα νομικά πρόσωπα που δεν έχουν στην κυριότητά τους ακίνητα ή εμπράγματα δικαιώματα σε αυτά εκτός 


υποθήκης και έχουν υποβάλει μία τουλάχιστον φορά δήλωση Φ.Μ.Α.Π., δεν υποχρεούνται σε υποβολή δήλωσης, εκτός αν μεταβληθεί η περιουσιακή τους κατάσταση". 
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανωτ. σελ. 296,119. Σύμφωνα με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 26 του ως άνω νόμου, ισχύει από 17.11.1999.
  γ)Καθένας, που καλείται με έγγραφο από τον προϊστάμενο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  6.Επιτρέπεται η υποβολή δήλωσης και από μη υπόχρεο σε φόρο, καθώς και δήλωση με επιφύλαξη. 
Αρμόδιος προϊστάμενος 
δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας - Προθεσμία 
υποβολής και περιεχόμενο της δήλωσης 
  ’ρθρ.27.-1.Για την παραλαβή των δηλώσεων και τη βεβαίωση του φόρου αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που είναι αρμόδιος για τη φορολογία εισοδήματος. 
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί κάθε φορά να τροποποιείται η αρμοδιότητα που ορίζεται από το προηγούμενο εδάφιο. 
  "2.Η δήλωση υποβάλλεται σε ένα αντίτυπο αυτοπροσώπως από τον υπόχρεο ή από πρόσωπο που έχει ειδικά προς τούτο εξουσιοδοτηθεί από αυτόν, στον προϊστάμενο της αρμόδιας για τη φορολογία εισοδήματος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας και μέσα στις παρακάτω προθεσμίες: 
  α.Για τα νομικά πρόσωπα μέχρι και τις 3 Μαρτίου του οικείου οικονομικού έτους. Η υποβολή της δήλωσης πραγματοποιείται ανάλογα με το τελευταίο ψηφίο του Α.Φ.Μ. του φορολογουμένου, με αρχή το ψηφίο 1 και ολοκληρώνεται μέσα σε 11 εργάσιμες ημέρες. 
  β.Για τα φυσικά πρόσωπα μέχρι και τις 2 Ιουνίου του οικείου οικονομικού έτους. Η υποβολή της δήλωσης πραγματοποιείται ανάλογα με το τελευταίο ψηφίο του Α.Φ.Μ. του φορολογουμένου, με αρχή το ψηφίο 1 και ολοκληρώνεται μέσα σε 11 εργάσιμες ημέρες". 
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 35 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 15), κατωτ. αριθ. 47. Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 56 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2004.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,10801) Σελ. 334,109
Τεύχος 1449 Σελ. 83
  
3.Σε περίπτωση θανάτου του υπόχρεου, η προθεσμία για υποβολή της δήλωσης ορίζεται εξάμηνη και αρχίζει από το θάνατο του υπόχρεου, για τους εξ αδιαθέτου κληρονόμους και από τη δημοσίευση της διαθήκης, για τους κληρονόμους από διαθήκη. 
  4.Η προθεσμία για υποβολή της δήλωσης για τους νόμιμους αντιπροσώπους, τους κηδεμόνες σχολάζουσας κληρονομίας, τους μεσεγγυούχους, τους προσωρινούς διαχειριστές και τους συνδίκους πτωχεύσεων είναι εξάμηνη, από τότε που έλαβαν γνώση του διορισμού τους. 
  5.Οι πιο πάνω προθεσμίες υπολογίζονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα. 
  6. Για τον τρόπο της υποβολής της δήλωσης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 68 του ν.δ/τος 118/1973.
  (Η δήλωση μπορεί και να ταχυδρομείται επί αποδείξει στον αρμόδιο κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου προϊστάμενο ΔΟΥ , μέχρι τη ημερομηνία που ορίζεται από το νόμο για την υποβολή αυτής). 
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/ 17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757.
  7.Η δήλωση συντάσσεται σε έντυπο που χορηγείται δωρεάν από την υπηρεσία. Ο τύπος, το περιεχόμενο, καθώς και τα έγγραφα που επισυνάπτονται σε αυτό καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/ 17-17 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Α΄31, ανωτ. σελ. 194,757).
Διαδικασία Βεβαίωσης του φόρου 
Παραγραφή - Ατέλειες
  ’ρθρ.28.-1.Για την καταχώριση των δηλώσεων, που υποβάλλονται, την έκδοση των πράξεων επιβολής του φόρου την επίδοση των προσκλήσεων, των πράξεων και των υπόλοιπων εγγράφων, την εξώδικη λύση των διαφορών, το απόρρητο των φορολογικών στοιχείων και γενικά τη διαδικασία βεβαίωσης του φόρου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις για την επιβολή του φόρου εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων , όπως ισχύουν, εκτός από τις περιπτώσεις που με τα άρθρα 21 έως 35 του παρόντος ορίζεται διαφορετικά. 
  2.Για την έκπτωση του Δημοσίου από το δικαίωμά του να κοινοποιήσει πράξη επιβολής φόρου και προστίμου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 102 του ν.δ/τος 118/1973. 
  
Σελ. 334,110
Τεύχος 1449 Σελ. 84

Καταβολή του φόρου
  ’ρθρ.29.-"1.Ο φόρος που αναλογεί με βάση τη δήλωση καταβάλλεται σε τρεις (3) ίσες διμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται με την υποβολή της εμπρόθεσμης δήλωσης, οι δε υπόλοιπες την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα των διμήνων που ακολουθούν. 
  "Δήλωση που υποβάλλεται χωρίς την ταυτόχρονη καταβολή της πρώτης δόσης, θεωρείται απαράδεκτη και δεν παράγει έννομα αποτελέσματα".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 1, όπως αυτή είχε αντικατασταθεί από την παρ. 3 άρθρ .9 Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α 154), με την παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), ανωτ. σελ. 296,120. Σύμφωνα με την περίπτ. α΄ άρθρ. 50 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2001 και μετά.
  Κατ' εξαίρεση ο φόρος που αναλογεί στις δηλώσεις έτους 1997 καταβάλλεται σε δύο (2) ίσες διμηνιαίες δόσεις, εκ των οποίων η πρώτη καταβάλλεται την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση του φόρου μήνα".
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α 154), Τόμ. 12, σελ. 108,891. Σύμφωνα με το άρθρ. 35 του ως άνω νόμου, ισχύει από 25.7.1997. 
  
2.Ο κύριος φόρος που οφείλεται με βάση οποιονδήποτε άλλο τίτλο, ο πρόσθετος φόρος και το πρόστιμο καταβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της φορολογίας εισοδήματος.
  "3.Αν ο υπόχρεος καταβάλει εφάπαξ όλα τα ποσά που βεβαιώθηκαν σε βάρος του, με βάση την εμπρόθεσμη δήλωση, μέσα στην προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης, εκπίπτει ποσοστό δυόμισι τοις εκατό (2,5%)". 
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 15 άρθρ. 14 Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31), ανωτ. σελ. 194,757. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της ως άνω παρ. έχει εφαρμογή για υποθέσεις έτους φορολογίας 1998 και μετά.
  4."Αν ασκηθεί εμπρόθεσμη προσφυγή κατά πράξης επιβολής φόρου που προβλέπεται από τα άρθρα του παρόντος, βεβαιώνεται αμέσως ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) του αμφισβητούμενου με την πράξη κύριου και πρόσθετου φόρου". 
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α' 238), ανωτ. σελ. 194,771. Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 48 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.12.1998.
  Το ποσό που βεβαιώνεται εισπράττεται εφάπαξ μέσα στον επόμενο από τη βεβαίωση μήνα και συμψηφίζεται με το φόρο και τον πρόσθετο που θα καθοριστούν με βάση την απόφαση του Διοικητικού Πρωτοδικείου και το ποσό που τυχόν βεβαιώθηκε επιπλέον εκπίπτεται ή επιστρέφεται κατά περίπτωση. 
Πρόσθετοι φόροι
  Σύμφωνα με το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997(ΦΕΚ Α΄179), ανωτ. σελ. 196,497, από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος νόμου καταργείται κάθε άλλη διάταξη που προβλέπει την επιβολή πρόσθετων φόρων, προστίμων καθώς και διοικητικών και ποινικών κυρώσεων για παράβαση της φορολογικής εν γένει νομοθεσίας. Όπου στην κείμενη νομοθεσία προβλέπεται η επιβολή πρόσθετων φόρων, προστίμων και διοικητικών κυρώσεων νοούνται οι διατάξεις του παρόντος νόμου. 
  Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 38 του Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 179), οι διατάξεις των άρθρ. 1,2 και 3 εφαρμόζονται για υποθέσεις φορολογίας κεφαλαίου για τις περιπτώσεις που η φορολογική υποχρέωση 

γεννιέται από τη δημοσίευση του παρόντος και μετά. Βλ. και περίπτ. ε΄ παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 3296/10-14 Δεκ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 253), ανωτ. σελ. 194,500. 
  ’ρθρ.30.-1.Σε περίπτωση υποβολής εκπρόθεσμης δήλωσης, επιβάλλεται πρόσθετος φόρος που ορίζεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) του ποσού του φόρου που οφείλεται με βάση τη δήλωση, για κάθε μήνα καθυστέρησης το οποίο δεν μπορεί να υπερβεί το πενήντα τοις εκατό (50%) του φόρου. 
  Ο πρόσθετος αυτός φόρος εκπροθέσμου συμβεβαιώνεται με το φόρο της δήλωσης, χωρίς να είναι αναγκαίο να εκδοθεί ιδιαίτερη πράξη του προϊσταμένου Δ.Ο.Υ.. 
  2.Σε περίπτωση υποβολής ανακριβούς δήλωσης της αξίας επιβάλλεται πρόσθετος φόρος, που ορίζεται σε ποσοστό εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) του φόρου, την πληρωμή του οποίου θα απέφευγε ο υπόχρεος λόγω της ανακρίβειας της δήλωσης. Δεν επιβάλλεται πρόσθετος φόρος ανακρίβειας στις περιπτώσεις που η αξία που προσδιορίστηκε οριστικά δεν είναι μεγαλύτερη του είκοσι πέντε τοις εκατό (25 %) της συνολικής αξίας που δηλώθηκε, μετά από τις εκπτώσεις των χρεών. 
  3.Σε περίπτωση ανακρίβειας των περιγραφικών στοιχείων επιβάλλεται πρόσθετος φόρος που ορίζεται σε ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) επί της διαφοράς μεταξύ καταβληθέντος και καταλογιζόμενου ποσού φόρου, την πληρωμή του οποίου θα απέφευγε ο υπόχρεος λόγω της ανακρίβειας της δήλωσης. 
  4.Σε περίπτωση παράλειψης υποβολής δήλωσης επιβάλλεται πρόσθετος φόρος που ορίζεται σε ποσοστό εκατόν πενήντα τοις εκατό (150 %) του φόρου, την πληρωμή του οποίου θα απέφευγε ο υπόχρεος λόγω της μη υποβολής της δήλωσης και καταλογίζεται με την πράξη. 
  5.Σε περίπτωση ανακρίβειας όσων δηλώθηκαν και παράλειψης δήλωσης άλλων, οι πρόσθετοι φόροι ανακρίβειας και παράλειψης υπολογίζονται επιμεριστικά χωρίς να εξετάζεται αν υπάρχει ή όχι δόλος ή αμέλεια του υπόχρεου σε φόρο ή σε δήλωση. 
  6.Οι πρόσθετοι φόροι ανακρίβειας ή παράλειψης υποβολής δήλωσης καθορίζονται και επιβάλλονται με την πράξη του προϊστάμενου Δ.Ο.Υ. που καταλογίζει το φόρο. 
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,110) Σελ. 334,111
Τεύχος 1449 Σελ. 85

Ευθύνες και δικαιώματα των τελευταίων κατόχων 
ακινήτων από σύμβαση -Ευθύνες των αντιπροσώπων 
των υποχρέων σε φόρο
  ’ρθρ.31.-1.Οι κατόπιν σύμβασης τελευταίοι κάτοχοι των ακινήτων ευθύνονται σε ολόκληρο, μαζί με τους υποχρέους, για την πληρωμή του φόρου που τα βαρύνει, που βεβαιώθηκε με βάση τον τίτλο που αποκτήθηκε για τον υπόχρεο και ο οποίος ισχύει και για τον τελευταίο κάτοχο, όσον αφορά τη δίωξή του για την είσπραξη του φόρου. Στην περίπτωση αυτή, οι τελευταίοι κάτοχοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν τα δικαιώματα του υπόχρεου μόνο ως προς την ακύρωση ή τροποποίηση των οριστικών πράξεων του προϊσταμένου της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, ακόμη και μετά την πάροδο της νόμιμης προθεσμίας, οπωσδήποτε όμως μέσα σε ένα έτος από την έγγραφη ειδοποίησή τους για πληρωμή, από τη δημόσια οικονομική υπηρεσία. 
  2.Ο φόρος που βαρύνει το κατεχόμενο ακίνητο υπολογίζεται με επιμερισμό του ολικού φόρου που αναλογεί στο σύνολο της ακίνητης περιουσίας προς την αξία του ακινήτου αυτού. Ο επιμερισμός αυτός γίνεται από τον προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας. 
  3.Οι νόμιμοι αντιπρόσωποι των υποχρέων σε φόρο, καθώς και οι κηδεμόνες σχολάζουσας κληρονομίας, ευθύνονται σε ολόκληρο, μαζί με τους υποχρέους, για την πληρωμή των πρόσθετων φόρων, που γεννήθηκαν και οφείλονται από δικές τους πράξεις ή παραλείψεις. 
Υποχρεώσεις συμβολαιογράφων
  ’ρθρ.32.-1.Απαγορεύεται να συνταχθεί συμβολαιογραφικό έγγραφο, με το οποίο μεταβιβάζεται με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία η κυριότητα ενός ακινήτου ή μεταβιβάζονται ή δημιουργούνται εμπράγματα δικαιώματα σε αυτό, αν δεν επισυναφθεί από το συμβολαιογράφο στο συμβόλαιο που συντάσσει, πιστοποιητικό του αρμόδιου προϊσταμένου Δ.Ο.Υ.. ότι αυτός που μεταβιβάζει το ακίνητο υπέβαλε δήλωση για την ακίνητη περιουσία που βρίσκεται στην Ελλάδα κατά την 1η Ιανουαρίου του έτους που γίνεται η μεταβίβαση του ακινήτου και ότι καταβλήθηκε ολόκληρος ο φόρος ο οποίος επιμεριστικά αναλογεί στην αξία του ακινήτου που μεταβιβάζεται. Ο φόρος αυτός, σε περίπτωση που υποβάλλεται μερική δήλωση πριν από την προθεσμία που προβλέπεται από το άρθρο 27 του παρόντος νόμου, υπολογίζεται με τον ανώτερο συντελεστή που ισχύει κάθε φορά. Στην περίπτωση αυτή, ο φόρος που καταβλήθηκε και 

Σελ. 334,112
Τεύχος 1449 Σελ. 86

αναλογεί στο ακίνητο που μεταβιβάζεται ή στο εμπράγματο σε αυτό δικαίωμα συμψηφίζεται στο φόρο ο οποίος αναλογεί με βάση τη δήλωση και εκείνος που καταβλήθηκε τυχόν επιπλέον επιστρέφεται. 
  2.Αν αυτός που μεταβιβάζει δεν έχει υποχρέωση να υποβάλει δήλωση φόρου ακίνητης περιουσίας, αντί του πιστοποιητικού του προηγούμενου εδαφίου υποβάλλει στον αρμόδιο προϊστάμενο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας υπεύθυνη δήλωση, στην οποία θα βεβαιώνεται ότι δεν έχει υποχρέωση να υποβάλει δήλωση Φ.Μ.Α.Π.. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται σε δύο αντίτυπα από τα οποία το ένα επιστρέφεται θεωρημένο στο μεταβιβάζοντα. 
  3.Το πιστοποιητικό ή η υπεύθυνη δήλωση κατά περίπτωση μνημονεύεται στο σχετικό συμβόλαιο. 
  Στο πλαίσιο του υπολογισμού του φόρου αυτομάτου  υπερτιμήματος και του τέλους συναλλαγής στα οριστικά συμβόλαια μεταβίβασης ακινήτων με επαχθή αιτία ή αιτία δωρεάς ή γονικής παροχής, για την παράταση ισχύος των πιστοποιητικών ή των υπευθύνων δηλώσεων του ως άνω άρθρου μέχρι και την 28.2.2006, βλ. και άρθρ. 6 Νόμ. 3453/7-7 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Α΄74).
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για το περιεχόμενο του πιστοποιητικού και την υποβολή της υπεύθυνης δήλωσης και την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού. 
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παραπάνω άρθρ. βλ. Απόφαση Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών αριθ. 1011295 /35/0013/6-10 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄263), κατωτ. αριθ. 50. 
  Σε περίπτωση ανακρίβειας της υπεύθυνης δήλωσης βλ. και δεύτερο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 3220/28-28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 296,210. 

Κυρώσεις
  ’ρθρ.33.-(Σύμφωνα με την περίπτ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Α΄179, ανωτ. σελ. 196,500 οι διατάξεις του άρθρ. 33 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ Α΄17, διατηρούνται σε ισχύ, πλην όμως στη συνέχεια καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 13 Νόμ. 2753/15-17 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 31, ανωτ. σελ. 296,119. Σύμφωνα δε με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 26 του ως άνω νόμου, η κατάργηση ισχύει από 17.11.1999).
Μη επιβολή φόρου και δικαιωμάτων για λογαριασμό 
τρίτων - Εξουσιοδοτικές διατάξεις 
  ’ρθρ.34.-1.Κανένας άλλος φόρος, τέλος, δικαίωμα ή εισφορά για λογαριασμό του Δημοσίου ή τρίτου δεν βεβαιώνεται μαζί με το φόρο που επιβάλλεται με τα άρθρα του παρόντος. 
  2.Ο φόρος που επιβάλλεται με τα άρθρα του παρόντος δεν εκπίπτεται, όταν γίνεται υπολογισμός του φορολογητέου εισοδήματος των φυσικών και νομικών προσώπων. 3. Ο Υπουργός Οικονομικών με αποφάσεις του, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως: 
  α)προσδιορίζει, εγκρίνει και δίνει εντολές για κάθε δαπάνη που είναι αναγκαία για την εκτέλεση και εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων του παρόντος, η οποία καταλογίζεται στα έξοδα βεβαίωσης των άμεσων φόρων, όπου από τις διατάξεις που ισχύουν δεν ορίζεται διαφορετικά, 
  β)διατάζει τη διενέργεια γενικής απογραφής των ακινήτων που υπόκεινται στη φορολογία της ακίνητης περιουσίας, 
  γ)καθορίζει όσα αφορούν την εκτέλεση των διατάξεων των άρθρων του παρόντος και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή τους. 
Φορολογία μεγάλης ακίνητης περιουσίας
 μειονοτικών νομικών προσώπων
  ’ρθρ.35.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 3554/12-16 Απρ. 2007, ΦΕΚ Α΄80. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 του ως άνω άρθρου, η κατάργηση ισχύει από 1.1.2007).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,735. 


28α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1034912/179/Β0013 
	της 21 Μαρτ./16 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄308) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας και δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή. 
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 1135843/781/ Β0013/31 Δεκ. 1997-21 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄20) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών. 

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1022582/100/Β0013 
	της 24 Φεβρ./21 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄412) 
Εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 27 παρ. 8 και 32 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 17Α΄/18.2.1997) που προβλέπουν τις υποχρεώσεις των συμβολαιογράφων κατά την σύνταξη συμβολαίων για τη μεταβίβαση ακίνητων με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία ή δημιουργία εμπραγμάτων δικαιωμάτων. 
  Καταργήθηκε από την με αριθ. 1027054/129/ Β0013/24 Φεβρ./11 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄232) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών κατωτ. αριθ. 32.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1118769/686/Β0013 
	της 19 Νοεμ./3 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1062) 
Διαδικασία υποβολής δήλωσης Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας έτους 1997 Φυσικών Προσώπων και κοινοπραξιών. 

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1027053/128/Β0013 
	της 24 Φεβρ./11 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄232) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας έτους 1998 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή. 

  
(Μετά τη σελ. 334,112) Σελ. 334,113
Τεύχος 1449 Σελ. 87

32.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2579
	της 17/17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄31)
Φορολογικές διαρρυθμίσεις και άλλες διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
Φορολογικές διαρρυθμίσεις
Φορολογία Κεφαλαίου
  ’ρθρ.14.-16.Ως αξία των ακινήτων που μεταβιβάζονται με επαχθή αιτία, δωρεά ή γονική παροχή, μετά την 1.1.1998 μέχρι και 28.2.1998, για τον υπολογισμό του φόρου και για τη σύνταξη του οικείου συμβολαίου λαμβάνεται η αντικειμενική αξία που ίσχυε την 31.12.1997, εφόσον οι σχετικές δηλώσεις υποβλήθηκαν μέχρι την ημερομηνία αυτή. Το πιστοποιητικό ή η υπεύθυνη δήλωση των παραγράφων 1 και 2 αντίστοιχα του άρθρου 32 του ν. 2459/1997, καθώς και το πιστοποιητικό της παραγράφου 1 του άρθρου 81 του ν. 2238/1994, που αφορούν φορολογικές υποχρεώσεις έτους 1997, ισχύουν εφόσον εκδόθηκαν ή πρόκειται να εκδοθούν μέχρι τη σύνταξη του οικείου συμβολαίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,757.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1027054/129/Β0013 
	της 24 Φεβρ./11 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄232) 
Εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 17/Α΄/18.2.1997) που προβλέπουν τις υποχρεώσεις των συμβολαιογράφων κατά τη σύνταξη συμβολαίων για τη μεταβίβαση ακινήτων με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία ή τη δημιουργία εμπραγμάτων σε ακίνητα δικαιωμάτων. 
  Καταργήθηκε από την με αριθ. 1011295 /35/0013/6-10 Φεβρ. 2004 Απόφαση Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄263), κατωτ. αριθ. 49.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1058941/10484/Β0012 
	της 15/26 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄516) 
Προθεσμία υποβολής δηλώσεων Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας ημεδαπών ανωνύμων εταιριών έτους 1998. 

Σελ. 334,114
Τεύχος 1449 Σελ. 88

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1011881/30/0013
	της 2/17 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄117) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας έτους 1999 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά έγγραφα που συνυποβάλλονται με αυτή. 

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1008959/3/0013
	της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄125) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας, έτους 2000 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1013301/39/0013
	της 8/14 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄147) 
Παράταση προθεσμιών υποβολής της ετήσιας δήλωσης Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας έτους 2000, φυσικών ή νομικών προσώπων.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1115715/357/0013
	της 19/29 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1602) 
"Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας, έτους 2001 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν". 
39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1079501/373/0013
	της 27 Αυγ./3 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1140) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας, έτους 2002 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν. 
  Η παρ. 3 της ως άνω απόφασης αντικαταστάθηκε με την με αριθ. 10110658/43/ 0013/5-12 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄152) Απόφαση Υφυπουργού Οικονομικών.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2948 
	της 19/19 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄242) 
Κυκλοφορία τραπεζογραμματίων και κερμάτων ευρώ και φορολογικές ρυθμίσεις για την εισαγωγή του ευρώ
Ρυθμίσεις στη φορολογία 
μεγάλης ακίνητης περιουσίας
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται μέχρι και την περίπτ. α΄ η παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α΄, ανωτ. αριθ. 28). 
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 26 Νόμ. 2459/1997, όπως ισχύει, ανωτ. αριθ. 28).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 26 σελ, 9. 

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1092312/486/0013
	της 15 Νοεμ./4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1522) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας έτους 2003 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν. 

  

42.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3091
	της 24/24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄330) 
Απλουστεύσεις και βελτιώσεις στη φορολογία εισοδήματος και κεφαλαίου και άλλες διατάξεις.
Φορολογία μεγάλης ακίνητης περιουσίας
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. ια΄ άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17/Α', ανωτ. αριθ. 28).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ειδικός φόρος επί των ακινήτων
  ’ρθρ.15.-1.Εταιρείες οι οποίες έχουν εμπράγματα δικαιώματα πλήρους ή ψιλής κυριότητας ή επικαρπίας σε ακίνητα που βρίσκονται στην Ελλάδα, καταβάλλουν ειδικό ετήσιο φόρο τρία τοις εκατό (3%) επί της αξίας αυτών, όπως προσδιορίζεται με το άρθρο 17 του νόμου αυτού. 
  2.Από υποχρέωση της προηγούμενης παραγράφου εξαιρούνται, ανεξάρτητα από τη χώρα στην οποία έχουν την έδρα τους σύμφωνα με το καταστατικό τους: 
  α)εταιρείες των οποίων οι μετοχές βρίσκονται σε διαπραγμάτευση σε οργανωμένη χρηματιστηριακή αγορά. 
  β)εταιρείες οι οποίες έχουν και άλλα ακαθάριστα έσοδα στην Ελλάδα τα οποία είναι μεγαλύτερα των ακαθάριστων εσόδων από ακίνητα. Στα ακαθάριστα έσοδα από ακίνητα δεν υπολογίζονται τα έσοδα από ακίνητα, τα οποία ιδιοχρησιμοποιούν οι εταιρείες αποκλειστικά για την άσκηση της επιχειρηματικής τους δραστηριότητας. "Στην εξαίρεση αυτή υπάγονται, ανεξάρτητα από το ύψος των ακαθάριστων εσόδων τους στην Ελλάδα και για διάστημα επτά ετών από την έκδοση της αρχικής οικοδομικής άδειας και εταιρείες οι οποίες ανεγείρουν κτίρια ή άλλες εγκαταστάσεις που πρόκειται να ιδιοχρησιμοποιήσουν για την άσκηση βιομηχανικής, τουριστικής ή εμπορικής γενικώς επιχείρησης. Η εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου αφορά τα ακίνητα στα οποία πρόκειται να λειτουργήσει η βιομηχανική, τουριστική ή εμπορική επιχείρηση και αίρεται αναδρομικά, αν η εταιρεία δεν προβεί στην έναρξη λειτουργίας της επιχείρησης στα ακίνητα αυτά, μέσα σε επτά έτη από 

  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,114) Σελ. 334,115
Τεύχος 1449 Σελ. 89

την έκδοση της αρχικής οικοδομικής άδειας, ή αν τα ακίνητα μεταβιβασθούν, εκμισθωθούν, εισφερθούν κατά χρήση, παραχωρηθούν δωρεάν, χρησιμοποιηθούν προς εκμετάλλευση από την εταιρεία ή τρίτο κατά οποιονδήποτε άλλο τρόπο, πριν τη συμπλήρωση δεκαετίας από την έκδοση της αρχικής οικοδομικής άδειας". 
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2003. 
  γ)ναυτιλιακές επιχειρήσεις που έχουν εγκαταστήσει γραφεία στην Ελλάδα σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 (ΦΕΚ 132/Α'), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον Α.Ν. 378/1968 (ΦΕΚ 82/Α'), το Ν. 27/1975 (ΦΕΚ 77/Α'), το Ν. 814/1978 (ΦΕΚ 144/Α') και το Ν. 2234/ 1994 (ΦΕΚ 142/Α') και πλοιοκτήτριες εταιρείες εμπορικών πλοίων για τα ακίνητα που ιδιοχρησιμοποιούν στην Ελλάδα αποκλειστικώς ως γραφεία ή αποθήκες για την κάλυψη των λειτουργικών τους αναγκών. Επίσης εταιρείες για τα ακίνητα που εκμισθώνουν σε ναυτιλιακές εταιρείες του α.ν. 89/1967 όπως ισχύει, αποκλειστικά για την εγκατάσταση των γραφείων ή των αποθηκών τους. 
  "Επίσης εταιρείες που μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού ανήκουν σε ναυτιλιακά συμφέροντα για τα ακίνητα που αποκτήθηκαν μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2003, εφόσον τα χρήματα που έχουν εισαχθεί στην Ελλάδα για την απόκτηση των ακινήτων αυτών προέρχονται από ναυτιλιακή δραστηριότητα".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε ως άνω με την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2003. 
  δ)εταιρείες οι οποίες ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο ή σε οργανισμούς δημοσίου δικαίου, όπως αυτοί νοούνται σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 2 του Π.Δ. 346/1998 (ΦΕΚ 230/Α'), όπως ισχύει. 
  3.Εξαιρούνται από τις διατάξεις της παραγράφου 1 οι εξής κατηγορίες επιχειρήσεων, εφόσον έχουν την έδρα τους σύμφωνα με το καταστατικό τους στην Ελλάδα ή σε άλλη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης: 
  α)ανώνυμες εταιρείες που έχουν ονομαστικές μετοχές μέχρι φυσικού προσώπου ή που δηλώνουν τα φυσικά πρόσωπα που τις κατέχουν, 
  β)εταιρείες περιορισμένης ευθύνης, εφόσον τα εταιρικά μερίδια ανήκουν σε φυσικά πρόσωπα ή 

Σελ. 334,116
Τεύχος 1449 Σελ. 90

εφόσον δηλώνουν τα φυσικά πρόσωπα στα οποία ανήκουν οι εταιρείες οι οποίες συμμετέχουν, 
  γ)προσωπικές εταιρείες, εφόσον οι εταιρικές μερίδες ανήκουν σε φυσικά πρόσωπα ή εφόσον δηλώνουν τα φυσικά πρόσωπα στα οποία ανήκουν οι εταιρείες οι οποίες συμμετέχουν. 
  "δ.Εταιρείες, των οποίων το σύνολο των ονομαστικών μετοχών, μεριδίων ή μερίδων ανήκουν σε Ίδρυμα ημεδαπό ή αλλοδαπό, που έχει συσταθεί με διάταξη τελευταίας βουλήσεως και επιδιώκει στην Ελλάδα κοινωφελείς σκοπούς".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε ως άνω με την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2003. 
  "Αν το σύνολο ή μέρος των ονομαστικών μετοχών, μεριδίων ή μερίδων των εταιρειών των περιπτώσεων α', β', γ' ανήκει σε εταιρεία, οι μετοχές της οποίας βρίσκονται σε διαπραγμάτευση σε οργανωμένη χρηματιστηριακή αγορά, δεν απαιτείται περαιτέρω δήλωση φυσικών προσώπων για την εταιρεία αυτή κατά το ποσοστό συμμετοχής της. 
  
Αν το σύνολο ή μέρος των ονομαστικών μετοχών, μεριδίων ή μερίδων των εταιρειών των περιπτώσεων α', β', γ' κατέχουν πιστωτικά ιδρύματα, περιλαμβανομένων και των ταμιευτηρίων ή ταμείων παρακαταθηκών και δανείων, ασφαλιστικά ταμεία, ασφαλιστικές εταιρείες, αμοιβαία κεφάλαια, περιλαμβανομένων και των αμοιβαίων κεφαλαίων επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία κλειστού τύπου, εταιρείες διαχείρισης αμοιβαίων κεφαλαίων, εταιρείες συλλογικών επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία κλειστού τύπου, εφόσον όλα τα ανωτέρω λειτουργούν σε χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εποπτεύονται από αρχή κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και "θεσμικοί επενδυτές" που λειτουργούν σε οργανωμένη αγορά χώρας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως αυτή νοείται σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 23 του Ν. 2778/1999 (ΦΕΚ 295 Α'), δεν απαιτείται περαιτέρω δήλωση των φυσικών προσώπων κατά το ποσοστό συμμετοχής τους". 
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν ως άνω με την παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύουν από 1.1.2003. 
  4.Εξαιρούνται από την υποχρέωση της παραγράφου 1 εταιρείες που έχουν την έδρα τους σύμφωνα με το καταστατικό τους σε τρίτη χώρα εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και συντρέχουν οι αναφερόμενες στην παράγραφο 3 υπό στοιχεία α', β' και γ' περιπτώσεις, εφόσον υπάρχει σύμβαση διοικητικής συνδρομής για την καταπολέμηση της απάτης και της φοροδιαφυγής με τη χώρα της έδρας τους. 
  5.Η απόδειξη των νόμιμων προϋποθέσεων για την υπαγωγή του στις εξαιρέσεις των παραγράφων 2, 3 και 4 βαρύνει το πρόσωπο που τις επικαλείται. 
  6.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος τα νομικά πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 θεωρούνται κύριοι ή επικαρπωτές από το χρόνο σύνταξης των οριστικών συμβολαίων ανεξάρτητα από τη μεταγραφή τους. 
  "7.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται τα απαιτούμενα κατά περίπτωση δικαιολογητικά για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού και κάθε άλλο σχετικό θέμα". 
  Η παρ. 7 προστέθηκε ως άνω με την παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2003. 
  Σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 13 Nόμ. 3581/21-28 Ιουν. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 140), ο αντισυμβαλλόμενος του Δημοσίου και του Ν.Π.Δ.Δ. στις συμβάσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1

 του παρόντος νόμου απαλλάσσεται από τον αντιστοιχούντα στα ακίνητα αυτά ειδικό φόρο επί των ακινήτων που επιβλήθηκε με το άρθρ. 15 του Νόμ. 3091/2002 (ΦΕΚ 330 Α΄), εφόσον είναι νομικό πρόσωπο που εδρεύει σε κράτος - μέλος του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (Ε.Ο.Χ.) ή έχει συσταθεί κατά το δίκαιο κράτους - μέλους του Ε.Ο.Χ..
Ευθύνη παρένθετων προσώπων
  ’ρθρ.16.-1.Παρένθετα πρόσωπα ευθύνονται σε ολόκληρο με τον υπόχρεο για την καταβολή του φόρου που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο. Για τους σκοπούς του νόμου αυτού παρένθετο πρόσωπο είναι κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που συμμετέχει με οποιαδήποτε μορφή ή ποσοστό σε νομικό πρόσωπο, της παραγράφου 1 του άρθρου 15, που έχει κυριότητα ή επικαρπία σε ακίνητο ή συμμετέχει σε τρίτο νομικό πρόσωπο που έχει κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητο ή παρεμβάλλεται με οποιονδήποτε τρόπο στη σειρά των συμμετοχών στο κεφάλαιο ενός νομικού προσώπου.
  2.Αν η κυριότητα ή η επικαρπία σε ακίνητο μεταβιβασθούν, για την καταβολή του επιμεριστικά αναλογούντος οφειλόμενου φόρου, που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο, και των προσαυξήσεων ευθύνεται σε ολόκληρο με τον υπόχρεο και ο νέος κύριος ή επικαρπωτής.
Διαδικασία επιβολής του ειδικού φόρου
  ’ρθρ.17.-1.Χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης είναι η 1η Ιανουαρίου κάθε έτους.
  2.Για τον υπολογισμό του φόρου λαμβάνεται υπόψη η αξία που έχουν τα ακίνητα και τα εμπράγματα σε αυτά δικαιώματα κατά την 1η Ιανουαρίου του έτους φορολογίας, για τον προσδιορισμό της οποίας εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 10 του N. 2961/2001.
  3.Για την παραλαβή των δηλώσεων και τη βεβαίωση του φόρου αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που είναι αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί κάθε φορά να τροποποιείται η αρμοδιότητα που ορίζεται από το προηγούμενο εδάφιο.
  4.Η δήλωση υποβάλλεται μέχρι την 20ή Μαΐου του έτους φορολογίας. Για τον τρόπο υποβολής της δήλωσης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 68 του N. 2961/ 2001. Ο φόρος που αναλογεί καταβάλλεται εφάπαξ με την υποβολή της δήλωσης. Η δήλωση που υποβάλλεται χωρίς την καταβολή του φόρου θεωρείται απαράδεκτη και δεν παράγει έννομα αποτελέσματα.
  
(Μετά τη σελ. 334,116) Σελ. 334,117
Τεύχος 1449 Σελ. 91
  
5.Για την καταχώρηση των δηλώσεων που υποβάλλονται, την έκδοση των πράξεων επιβολής του φόρου, την επίδοση των προσκλήσεων, των πράξεων και των υπόλοιπων εγγράφων, την εξώδικη λύση των διαφορών, την έκπτωση του δικαιώματος του Δημοσίου για την κοινοποίηση πράξης επιβολής φόρου και προστίμου, το απόρρητο των φορολογικών στοιχείων και γενικά τη διαδικασία βεβαίωσης του φόρου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις για την επιβολή του φόρου εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων, όπως ισχύουν.
  6.Για την επιβολή των πρόσθετων φόρων και προστίμων εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 1, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρου 1, καθώς και των άρθρων 2, 4, 9, 15, 22, 23 και 24 του N. 2523/1997 (ΦΕΚ 179/Α΄), όπως ισχύουν.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης, καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.18.-1. Ειδικά κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου, η δήλωση του άρθρου 17 θα υποβληθεί μέχρι την 20ή Ιουλίου 2003.
  2.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 194,823).
  "3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να παρατείνονται οι προθεσμίες των προηγούμενων παραγράφων".
  Η παρ. 3 προστέθηκε ως άνω με την παρ. 6 άρθρ. 15 Νόμ. 3193/19-20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτ. αριθ. 45. Σύμφωνα με το άρθρ. 22 του ως άνω νόμου, ισχύει από 1.1.2003. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,823. 

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1022340/27/0013
	της6/26 Μαρτ. 2003 (ΦΕΚ Β΄350)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης ειδικού φόρου επί των ακίνητων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτή. 

  
  
  
  
  
  
Σελ. 334,118
Τεύχος 1449 Σελ. 92

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1054603/399/Α-0013
	της 11/20 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Β΄804)
Προθεσμία εφαρμογής της διάταξης της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 3091/2002.
  Ι.Οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του ν. 3091/2002 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που η σύνταξη των συμβολαίων μεταβίβασης ακινήτων, εταιρειών που υπόκεινται στον ειδικό φόρο 3% του άρθρου 15 του ν. 3091/2002 πραγματοποιηθεί από επαχθή ή χαριστική αιτία μέχρι και τις 30 Σεπτεμβρίου 2003, εφόσον οι οικείες φορολογικές δηλώσεις υποβληθούν μέχρι και τις 30 Ιουνίου 2003.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3193
	της 19/20 Νοεμ. 2003 (ΦΕΚ Α΄266) 
Κανόνες τιμολόγησης, ρυθμίσεις Φ.Π.Α. ηλεκτρονικών υπηρεσιών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ρυθμίσεις στον ειδικό φόρο επί των ακινήτων
  ’ρθρ.15.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 3091/2002, ΦΕΚ 330 Α΄, ανωτ. αριθ. 42). 
  
2.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. γ΄ παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 42). 
  3.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ μετά την περίπτ. γ΄ παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 42). 
  4.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 42). 
  5.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 15 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 42). 
  6.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 18 Νόμ. 3091/2002, ανωτ. αριθ. 42) . 
Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.16.-Μεταβιβάσεις ακινήτων εταιρειών που εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου 15 του νόμου αυτού, εφόσον μέχρι τη δημοσίευσή του έκαναν χρήση των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 18 του Ν. 3091/2002, εγκύρως υπήχθησαν σε αυτές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 28 σελ. 358,81954

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1106005/506/0013
	της25 Νοεμ./8 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Β΄1827)
Δικαιολογητικά που απαιτούνται για την εξαίρεση εταιρειών από τον ειδικό φόρο επί των ακινήτων.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3220 
	της 28/28 Ιαν. 2004 (ΦΕΚ Α΄15)
Μέτρα αναπτυξιακής και κοινωνικής πολιτικής - αντικειμενικοποίηση του φορολογικού ελέγχου και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ 
ΘΕΜΑΤΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ, 
ΛΟΙΠΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΩΝ ΚΑΙ Φ.Π.Α. 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ, 
ΡΥΘΜΙΣΗ ΠΡΟΣΤΙΜΩΝ ΑΓΡΟΤΩΝ
Θέματα φορολογίας κεφαλαίου
  ’ρθρ.35.-14.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', ανωτ. αριθ. 28). 
  15.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του πρώτου εδαφίου περίπτ. δ' άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997, ανωτ. αριθ. 28).
  16.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. ε' άρθρ. 23 Νόμ. 2459/1997, ανωτ. αριθ. 28).
  17.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 2459/1997, ανωτ. αριθ. 28). 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,841.


48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1010150/28/0013
	της 3/9 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄250)
Ορισμός προθεσμιών υποβολής δηλώσεων φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας νομικών προσώπων.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1011295/35/0013
	της 6/10 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄263)
Εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997 (ΦΕΚ 17Α718.2.1997) που προβλέπουν τις υποχρεώσεις των συμβολαιογράφων κατά τη σύνταξη συμβολαίων για τη μεταβίβαση ακινήτων με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία ή τη δημιουργία εμπραγμάτων δικαιωμάτων σε ακίνητα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 21 - 35 του Ν. 2459/1997(Φ.Ε.Κ. 17Α718.2.1997).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997, με τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Οικονομικών να καθορίζει κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για το περιεχόμενο του πιστοποιητικού και της υπεύθυνης δήλωσης καθώς και τη διαδικασία χορήγησης τους.
  3.Την Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών 1065956/863/Α0006/15.7.2003 (Φ.Ε.Κ. 985Β716.7.2003), με την οποία εκχωρούνται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  4.Την ανάγκη εξυπηρέτησης των πολιτών στα πλαίσια της απλούστευσης των διαδικασιών.
  5.Το γεγονός ότι με την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,118) Σελ. 334,119
Τεύχος 1449 Σελ. 93
  
1.Οι συμβολαιογράφοι, κατά την κατάρτιση συμβολαιογραφικού εγγράφου με το οποίο μεταβιβάζεται με αντάλλαγμα ή με χαριστική αιτία η κυριότητα ενός ακινήτου ή μεταβιβάζονται ή δημιουργούνται εμπράγματα δικαιώματα σ' αυτό, υποχρεούνται να επισυνάψουν στο συμβόλαιο πιστοποιητικό του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. στο οποίο να βεβαιώνεται ότι, αυτός που μεταβιβάζει το ακίνητο ή δημιουργεί το εμπράγματο δικαίωμα σ' αυτό, υπέβαλε δήλωση για την ακίνητη περιουσία του που βρίσκεται στην Ελλάδα την 1 η Ιανουαρίου του έτους που γίνεται η μεταβίβαση  του ακινήτου και ότι κατέβαλε ολόκληρο το ποσό του φόρου το οποίο αναλογεί επιμεριστικά στην αξία του ακινήτου που μεταβιβάζεται ή ότι δεν οφείλει φόρο.
  Ο τύπος και το περιεχόμενο της σχετικής αίτησης καθώς και του πιστοποιητικού έχει ως το συνημμένο υπόδειγμα (1), το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας και υποβάλλεται σε δύο (2) αντίτυπα.
  2.Το πιστοποιητικό της ανωτέρω παραγράφου μπορεί να χορηγηθεί και από το προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. παραλαβής της δήλωσης φόρου μεταβίβασης του ακινήτου, στον οποίο υποβάλλεται και η σχετική αίτηση.
  Στη συνέχεια θα αποστέλλεται με τηλεομοιοτυπία από τη Δ.Ο.Υ. υποδοχής της αίτησης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. φορολογίας μεγάλης ακίνητης περιουσίας, η οποία θα την επαναφέρει εντός δύο (2) ημερών, με τη βεβαίωση ότι ο φορολογούμενος έχει δηλώσει το ακίνητο που μεταβιβάζει και έχει εξοφληθεί ο φόρος ή ότι το έχει δηλώσει και υπολείπεται ποσό για την εξόφληση του φόρου που αναλογεί.
  Σε περίπτωση που οφείλεται φόρος, θα αναγράφεται το ποσό που πρέπει να καταβληθεί. Το οφειλόμενο ποσό θα καταβάλλεται στη Δ.Ο.Υ. μεταβίβασης του ακινήτου, η οποία θα χορηγεί και το οικείο πιστοποιητικό.
  3.Αν η μεταβίβαση γίνεται από φυσικό πρόσωπο, το οποίο δεν έχει υποχρέωση να υποβάλει δήλωση Φ. Μ. Α. Π., τότε, αντί του πιστοποιητικού της προηγούμενης παραγράφου, υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση, στην οποία θα βεβαιώνεται ότι το φυσικό πρόσωπο αυτό δεν έχει υποχρέωση να υποβάλει δήλωση Φ.Μ.Α.Π.
  "Η δήλωση αυτή, επέχει θέση δήλωσης φόρου μεγάλης ακίνητης  περιουσίας, υποβάλλεται στο συμβολαιογράφο, ο οποίος θα τη διαβιβάσει με τηλεομοιοτυπία, μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από αυτόν εντός του οποίου πραγματοποιήθηκε η σύνταξη του σχετικού 
συμβολαιογραφικού εγγράφου, στη Δ.Ο.Υ. 

Σελ. 334,120
Τεύχος 1449 Σελ. 94

φορολογίας εισοδήματος του υπόχρέου φυσικού προσώπου και θα τηρεί στο αρχείο του ως δικαιολογητικό την επιβεβαίωση αποστολής συνημμένη στην υπεύθυνη δήλωση".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 1 της Απόφασης Υπουργού Οικονομικών 1056072/184/0013/6-16 Ιουλ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1080) .
  Ο τύπος και το περιεχόμενο της υπεύθυνης δήλωσης έχει ως το συνημμένο υπόδειγμα (2), το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας.
  4.Για την κατάρτιση οριστικού συμβολαίου με αυτοσύμβαση, σε εκτέλεση προσυμφώνου που έχει συνταχθεί πριν  από την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου (18.2.1997) και δεν περιείχε εξουσιοδότηση στον αγοραστή να υποβάλει δήλωση Φ.Μ.Α.Π., αρκεί η προσκόμιση στο συμβολαιογράφο κυρωμένου αντιγράφου του προσυμφώνου.
  5.Αυτός που αποδέχεται αγοραπωλησία ακινήτου μετά από τελεσίδικη δικαστική απόφαση, με την οποία καταδικάστηκε κάποιος  σε δήλωση βουλήσεως, πρέπει, πριν από την αποδοχή, να υποβάλει κυρωμένο αντίγραφο της απόφασης αυτής στον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ για τη φορολογία της ακίνητης περιουσίας αυτού που καταδικάστηκε και αν δεν τον γνωρίζει στον προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. της κατοικίας του η  οποία αναγράφεται στην αγωγή του.
  
Η δικαστική απόφαση αυτή υποβάλλεται σε δύο (2) αντίτυπα από τα οποία το ένα επιστρέφεται θεωρημένο στο μεταβιβάζοντα για να επισυναφθεί στο οικείο συμβόλαιο.
  6.Τα πιο πάνω εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση που καταρτίζεται περίληψη έκθεσης πλειστηριασμού, οπότε ο υπερθεματιστής υποβάλλει κυρωμένο αντίγραφο της κατακυρωτικής έκθεσης.
  7.Σε περίπτωση που κάποιος αποκτήσει ακίνητο μετά την 1 η Ιανουαρίου του έτους φορολογίας και μεταβιβάσει αυτό μέσα  στον ίδιο χρόνο, τότε, αντί του πιστοποιητικού της παραγράφου  1 του άρθρου 32 του Ν. 2459/1997, θα προσκομίσει στον συμβολαιογράφο υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/1986, στην οποία θα αναγράφει ότι το ακίνητο το απέκτησε μετά την 1η Ιανουαρίου του έτους μεταβίβασής του και συνεπώς δεν είχε υποχρέωση να το συμπεριλάβει στη δήλωση φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας του έτους αυτού.
  "Οι ανωτέρω υπεύθυνες δηλώσεις θα διαβιβάζονται με τηλεομοιοτυπία από το συμβολαιογράφο, μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από αυτόν εντός του οποίου πραγματοποιήθηκε η σύνταξη του σχετικού συμβολαιογραφικού εγγράφου, στη Δ.Ο.Υ. φορολογίας εισοδήματος του υπόχρεου φυσικού προσώπου και θα τηρεί στο αρχείο του ως δικαιολογητικό την επιβεβαίωση αποστολής συνημμένη στην υπεύθυνη δήλωση".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 2 της Απόφασης Υπουργού Οικονομικών 1056072/184/0013/6-16 Ιουλ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1080) .
  "Τα νομικά πρόσωπα υποβάλλουν την ανωτέρω υπεύθυνη δήλωση σε δύο αντίγραφα στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., από τα οποία το ένα θα επιστρέφεται θεωρημένο προκειμένου να επισυναφθεί στο οικείο μεταβιβαστικό συμβόλαιο".
  Το μέσα σε "" νέο εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ. 3 της Απόφασης Υπουργού Οικονομικών 1056072/184/0013/6-16 Ιουλ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1080).
  8."Δικαίωμα υποβολής της αίτησης και λήψης του πιστοποιητικού της παρ. 1 ή της υπεύθυνης δήλωσης της παρ. 2 του άρθρου 32, έχουν όλοι οι υπόχρεοι εκ του νόμου σε δήλωση Φ. Μ .Α. Π. και οι νόμιμοι εκπρόσωποι των εταιρειών, καθώς και οι κύριοι ή όσοι έχουν εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητα και δεν έχουν υποχρέωση υποβολής δήλωσης Φ.Μ.Α.Π. ή κάθε άλλο φυσικό πρόσωπο που ειδικά εξουσιοδοτήθηκε γι' αυτό και, συγκεκριμένα στην περίπτωση που δικαιούχος για την υποβολή της 


αίτησης - υπεύθυνης δήλωσης και τη λήψη των ανωτέρω δικαιολογητικών είναι:".
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. 4 της  Απόφασης Υπουργού Οικονομικών 1056072/184/0013/6-16 Ιουλ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1080) .
  α.Ανήλικο τέκνο, ο πατέρας και η μητέρα αυτού εφόσον ασκούν από κοινού τη γονική μέριμνα ή μόνο ο γονέας που ασκεί τη γονική μέριμνα.
  β.Σε περίπτωση θανάτου του υπόχρεου, οι κληρονόμοι αυτού.
  γ.Σε περίπτωση ανέγερσης οικοδομής με το σύστημα της αντιπαροχής:
  (1)Ο εργολάβος για το εργολαβικό αντάλλαγμα αν χρησιμοποιήσει καθ' οιονδήποτε τρόπο τα ακίνητα αυτά, πριν από τη παρέλευση της επταετίας από την έκδοση της αρχικής οικοδομικής άδειας (π.χ. εκμισθώσει, μεταβιβάσει με προσύμφωνο εφόσον δεν εμπίπτει στην κατωτέρω υποπερίπτωση 3, ιδιοχρησιμοποιήσει ως αποθηκευτικό χώρο ή κατοικία ή επαγγελματική στέγη κ.λπ.).
  (2)Ο εργολάβος για το εργολαβικό αντάλλαγμα μετά από την παρέλευση επταετίας από την έκδοση της αρχικής οικοδομικής άδειας (εφόσον αυτά δεν έχουν χρησιμοποιηθεί ή δεν έχει ολοκληρωθεί η ανέγερση).
  (3)Ο εκ προσυμφώνου αγοραστής από την ημερομηνία παράδοσης, εφόσον αυτή έχει οριστεί στο προσύμφωνο ή εφόσον η παράδοση έγινε σε συγκεκριμένη ημερομηνία με άλλο συμβολαιογραφικό έγγραφο.
  (4)Σε κάθε άλλη περίπτωση, ο οικοπεδούχος.
  9.Όλα όσα αναφέρονται ανωτέρω εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις που το μεταβιβαστικό συμβόλαιο συντάσσεται στην αλλοδαπή ενώπιον της Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  10.Από την έκδοση της παρούσας παύει να ισχύει η 1027054/129/Β0013/ΠΟΛ. 1066/24.2.1998 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και κάθε άλλη αντίθετη διάταξη προγενέστερης απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.
  Επισυνάπτονται υποδείγματα  δηλώσεων.

  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 334,120) Σελ. 334,121
Τεύχος 1449 Σελ. 95

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1007151/26/0013
	της 28 Ιαν./11 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄294) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας, έτους 2004 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν. 
  Επισυνάπτεται: Δήλωση φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1032588/83/0013
	της 20 Απρ./18 Μαΐου. 2004 (ΦΕΚ Β΄735) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης ειδικού φόρου επί των ακίνητων έτους 2004 και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτή.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1101092/313/0013
	της 15/27 Δεκ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1929) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης ειδικού φόρου επί των ακίνητων έτους 2005 και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτή.
  Επισυνάπτονται υπόδειγμα δήλωσης ειδικού φόρου 3% επί των ακινήτων των εταιρειών και οδηγίες για την συμπλήρωση της δήλωσης. 

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1102403/314/0013
	της 18/28 Δεκ. 2004 (ΦΕΚ Β΄1936) 
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης του Φόρου Μεγάλης Ακίνητης Περιουσίας, έτους 2005 φυσικών και νομικών προσώπων και δικαιολογητικά που συνυποβάλλονται με αυτήν. 
  Επισυνάπτεται υπόδειγμα Δήλωσης φόρου μεγάλης ακίνητης περιουσίας.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 334,122
Τεύχος 1449 Σελ. 96

54.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθμ. 3453 
	της 7/7 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Α΄74) 
Ρυθμίσεις στο φορολογικό καθεστώς των Συνδεδεμένων Εταιρειών και άλλες διατάξεις. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.13.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', ανωτ. αριθ. 28). 
  2.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', ανωτ. αριθ. 28). 
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 24 και την παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', ανωτ. αριθ. 28).
  4.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2459/1997, ΦΕΚ 17 Α', ανωτ. αριθ. 28).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 194,735. 

  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
ΘΕΜΑ
α
Οργανισμός Φορολογικών Δικαστηρίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιαν./7 Φεβρ.1920
Περί του κανονισμού των συνεδριάσεων των επί των ενστάσεων και εφέσεων επιτροπών του φόρου των εκτάκτων κερδών, της καθαράς προσόδου και της αυτομάτου υπερτιμήσεως.
  Αι ανωτέρω επιτροπαί κατηργήθησαν από της συστάσεως των φορολογικών δικαστηρίων δια του Ν.Δ. 3845/1958 (κατωτ. αριθ. 9).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5116
	της 13/13 Ιουλ. 1931
Περί συστάσεως δευτεροβαθμίων διοικητικών δικαστηρίων αμέσου φορολογίας.
Ο Νόμος ούτος καθώς και τα:
  α)Π.Δ. της 4/7 Σεπτ. 1931 Περί εκτελέσεως του Νόμ. 5116 περί συστάσεως δευτεροβαθμίων διοικητικών δικαστηρίων αμέσου φορολογίας.
  β)Π.Δ. της 23/26 Μαρτ. 1932 Περί τροποποιήσεως των περιφερειών των εκδικαστικών Επιτροπών Εφέσεων Αθηνών και Πατρών.
  γ)Π.Δ. της 3/6 Οκτ. 1932 Περί τροποποιήσεως των περιφερειών των εκδικαστικών Επιτροπών Εφέσεων Αθηνών και Πειραιώς.
  δ)Β.Δ. της 8/12 Σεπτ. 1940 Περί υπαγωγής των ασκουμένων Εφέσεων κατ' αποφάσεων των πρωτοβαθμίων Εκδικαστικών Επιτροπών παρά τη Οικονομική Εφορία Νέας Ιωνίας εις την αρμοδιότητα της Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων Αθηνών.
  Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 3845/1958.


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2595
	της 10/19 Οκτ. 1940
Περί φορολογικών Δικαστηρίων.
  Δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 182/1941 ωρίσθη ότι αι διατάξεις του Νόμου τούτου ήθελον τεθή εν ισχύϊ δια Δ/τος. Μη εκδοθέντος τοιούτου, εξεδόθησαν οι κατωτέρω νεώτεροι Νόμοι περί φορολογικών δικαστηρίων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 14/16 Ιουλ. 1941
Περί διαδικαστικών τινών διατάξεων της αμέσου φορολογίας.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3845/1958.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1111
	της 30 Δεκ. 1943/21 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου Νόμων.
  ’ρθρ.4.-1.Η ενώπιον των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων του Νόμ. 5116 διαδικασία υπόκειται εις τα αυτά τέλη χαρτοσήμου άτινα προβλέπονται δια την ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου διαδικασίαν όταν τούτο δικάζη ως φορολογικόν Δικαστήριον, βεβαιούνται δε και εισπράττονται καθ' όμοιον τρόπον.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 28 σελ. 79.

 (Αντί για τη σελ. 339(β) Σελ. 339(γ)
Τεύχος 1449 Σελ. 97

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 9880 της 13/21 Ιουν. 1950
Περί καθορισμού αρμοδιότητος δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων.
  Η ανωτέρω απόφασις καθώς και η υπ' αριθ. 9780 της 19/20 Σεπτ. 1951 ομοία περί καθορισμού αρμοδιότητος φορολογικών δικαστηρίων.
  Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 3845/1958.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2289
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί ιδρύσεως φορολογικών δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 97 Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄189, (τόμ. 29 σελ. 40,355).
  ’ρθρ.7.-1.Κατά πάσαν περίπτωσιν κοινοποιήσεως πράξεως φορολογικού οργάνου δια της οποίας καθορίζεται και επιβάλλεται ή άλλως ζητείται φόρος, τέλος ή άλλο δικαίωμα του Δημοσίου ή καταλογίζεται προσαύξησις ή πρόστιμον επί των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων φορολογιών και παραβάσεων, το πρόσωπον, κατά του οποίου στρέφεται η πράξις αύτη, δικαιούται να υποβάλη προς το εκδόν αυτήν φορολογικόν όργανον αίτησιν εφ' απλού χάρτου προς συζήτησιν και εξέτασιν των αντιρρήσεών του επί του περιεχομένου της κοινοποιηθείσης προς αυτόν πράξεως.
  Υπό τον όρον πράξις νοείται ανωτέρω παν φύλλον ελέγχου ή απόσπασμα εγγραφής εις φορολογικόν κατάλογον ή καταλογιστική εν γένει πράξις ή απόφασις ή άλλο έγγραφον επί τη βάσει του οποίου κινείται η φορολογική εγγραφή.
  Οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 1 καταργήθηκαν από την περίπτ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, Τόμ. 27 σελ. 194,735.
  2.Επί των ως άνω αιτήσεων διεξάγεται, εις ειδικώς προσδιοριζόμενον χρόνον, συζήτησις, προς τερματισμόν της υποθέσεως δι' απ' ευθείας μετά του φορολογουμένου συνεννοήσεως, τόσον ως προς το ουσιαστικόν περιεχόμενον αυτής, όσον και ως προς τα νομικά ζητήματα. Δια την επίλυσιν της φορολογικής διαφοράς κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δύναται να χωρή και μείωσις της
 δια της πράξεως επιβληθείσης ή αξιουμένης 

Σελ. 340(γ)
Τεύχος 1449 Σελ. 98

προσαυξήσεως του φόρου, τέλους κλπ., λόγω ανακριβείας ή παραλείψεως δηλώσεως, μέχρι του ημίσεος του ποσού ταύτης.
  3.Η αίτησις εγχειρίζεται ή επιδίδεται διαρκούσης της προθεσμίας προς άσκησιν του επιτρεπομένου κατά τας κειμένας διατάξεις ενδίκου μέσου κατά της πράξεως, δύναται δε και να εμπεριέχηται εις δικόγραφον του ενδίκου μέσου τούτου.
  Μέχρι της συζητήσεως της αιτήσεως αναστέλλεται η εκδίκασις του τυχόν παραλλήλως ασκηθέντος ενδίκου μέσου, η οποία ματαιούται οριστικώς εν περιπτώσει επιτεύξεως συμφωνίας επί τη βάσει της υποβληθείσης αιτήσεως.
  4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθήσονται ειδικώτερον α)το του τρόπου ασκήσεως της κατά το παρόν άρθρον αιτήσεως ως και τα του περιεχομένου αυτής, β)τα των προθεσμιών και του τρόπου εν γένει διεξαγωγής της συζητήσεως των αιτήσεων τούτων, γ)τα των μετεχόντων εις την συζήτησιν προσώπων και των εχόντων - αποφασιστικήν κατ' αυτήν γνώμην, επιτρεπομένου όπως ορίζωνται προς τούτο και άλλα πρόσωπα εκτός του εκδόντος την πράξιν φορολογικού οργάνου, δ)τα της παραστάσεως του φορολογουμένου και της εκπροσωπήσεως αυτού εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, ως και τα των συνεπειών της μη προσελεύσεώς του εις την συζήτησιν, ε)τα της διατυπώσεως εις πρακτικόν των επιτευχθέντων κατά την συζήτησιν αποτελεσμάτων, ως και τα του διακανονισμού επί τη βάσει τούτων των εκατέρωθεν υποχρεώσεων και ς)πάσα εν γένει λεπτομέρεια ή προθεσμία σχετική με την εκτέλεσιν και εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένης και της αναστολής πάσης νομίμου προθεσμίας μέχρι του αποτελέσματος της κατά το 
παρόν άρθρον συζητήσεως.
  5.Από της ενάρξεως της ισχύος των εκδοθησομένων κατά την ανωτέρω παρ. 4 Β.Δ/των, καταργούνται αι διατάξεις του Ν.Δ. 1793/1942 αι αφορώσαι την συμβιβαστικήν επίλυσιν των φορολογικών διαφορών.
  Η εφαρμογή των διατάξεων τούτων, από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των ως άνω Β.Δ/των, επεκτείνεται εφ' όλων των εν εδαφ. α΄ έως ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων φορολογικών κλπ. αντικειμένων, με την εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου επιτρεπομένην μείωσιν της προσαυξήσεως.
  

  
Προκειμένου ειδικώτερον περί φορολογιών κληρονομιών, δωρεών και προικών, η περί συμβιβασμού αίτησις του φορολογουμένου, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1793/1942, δύναται να υποβληθή και μετά την κοινοποίησιν αυτώ της κατά το άρθρ. 30 και 32 του Νόμ. 1641/1919 ειδοποιήσεως, εντός 20 ημέρων από ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο χρόνος από της υποβολής της αιτήσεως μέχρι της πραγματοποιήσεως ή ματαιώσεως του συμβιβασμού λογίζεται ως χρόνος αναστολής της κατά τα ανωτέρω άρθρα προθεσμίας δια την υποβολήν της οικείας συμπληρωματικής δηλώσεως, ην ο φορολογούμενος, επερχομένης συμβιβαστικής λύσεως της διαφοράς, υποχρεούται να υποβάλη εντός της απολειπομένης προθεσμίας των αυτών άρθρων.
  ’ρθρ.10.-3.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος συζητηθείσαι υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου υποθέσεις ποσού κατωτέρου του τιθεμένου υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος ορίου παραμένουσιν εις αυτό, διατηρουμένης της επί τούτων αρμοδιότητός του προς κρίσιν και απόφασιν. Αι λοιπαί μήπω συζητηθείσαι τοιαύται υποθέσεις παραπέμπονται εις τας αρμοδίας Εκδικαστικάς Επιτροπάς Εφέσεων.
  ’ρθρ.20.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 26 και 27 του Νόμ. υπ' αριθ. 1715/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και ετέρων υπηρεσιών αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών κειμένων διατάξεων", πλην του δευτέρου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 26, διατηρουμένου εν ισχύϊ ως εν παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος ορίζεται.
  Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2289/1952, όσον αφορά την οριζομένην κατάργησιν του άρθρ. 27 του Νόμ. 1715/1951, είναι ότι η κατάργησις αύτη θέλει επέλθη μετά την, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 του αυτού Νόμ. 2289/1952, παύσιν των εργασιών των ήδη υφισταμένων Εκδικαστικών Επιτροπών Εφέσεων. (’ρθρ. 15 παρ. 4 Νόμ. 3300/1955).
  2.Εκ των υφισταμένων κατά τας κειμένας διατάξεις 26 θέσεων Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου καταργούνται αι 11, περιοριζομένου του συνολικού αριθμού των θέσεων τούτων εις 15.
  ’ρθρ.21.-1.Από του οικονομικού έτους 1953-54 αι ξενοδοχειακαί επιχειρήσεις υπάγονται εις τον φόρον Δ΄ Κατηγορίας και Γ΄ Κατηγορίας κλάσεως α΄ του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων δια τα προκύπτοντα εκ της ασκήσεως αυτών κέρδη, καταργουμένου από της 1 Ιαν. 1953 του κατά το άρθρ. 18 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 181/1946 "περί συστάσεως Οργανισμού Ξενοδοχειακής Πίστεως και φορολογίας των ξενοδοχείων". Ωσαύτως καταργείται από 1 Ιαν. 1953 και το κατά το δεύτερον εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 942/1949 ποσοστόν 1% δια πολεμικήν εισφοράν.
  
2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην της υπό του άρθρ. 13 του Νόμ. 332/1936 προβλεπομένης Επιτροπής, θέλουσιν ορισθή τα του τρόπου υπολογισμού των αποσβέσεων των περιουσιακών στοιχείων των ως άνω επιχειρήσεων κατά την περίοδον εφαρμογής του ειδικού φόρου ως και αι συντελεσταί αποσβέσεως.
  3.Εκ του φόρου Δ΄ ή Γα΄ Κατηγορίας του οικονομικού έτους 1953-54 των ως άνω επιχειρήσεων θέλει εκπεσθή μέχρι συμψηφισμού το ποσόν του φόρου του Ν.Δ. 181/1946 μετά του προσθέτου ποσοστού δια πολεμικήν εισφοράν, όπου τούτο επιβάλλεται, το αναλογούν εις τα έσοδα του ημερολογιακού ή διαχειριστικού έτους, ούτινος τα κέρδη θα υπαχθώσιν κατά τα ανωτέρω εις τον φόρον των ως άνω κατηγοριών.
  Συμφώνως τη παρ. 6 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2366/1953 (ανωτ. σελ. 144,21) ο ως άνω φόρος επιβάλλεται επί των κερδών κλπ. των διαχειριστικών περιόδων, ων η λήξις εμπίπτει εις το από 1 Ιουλ. 1952 και εφεξής διάστημα.
  Βλ. και άρθρ. 6 Νόμ. 2366/1953.
  ’ρθρ.22.-Αι διατάξεις του Νόμ. 2142/1952 ως αύται εκάστοτε ισχύουσι, καθώς και αι εκδοθείσαι και αι εκάστοτε εκδιδόμεναι βάσει τούτων Υπουργικαί αποφάσεις επεκτείνονται κατ' αναλογίαν μισθολογικήν από της ισχύος αυτών και επί των Καθηγητών των Ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εφ' όσον ούτοι δεν ασκούν ελεύθερον επάγγελμα ή δεν κατέχουν ετέραν έμμισθον θέσιν. Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται και προκειμένου περί των τακτικών μελών του Α.Σ.Δ.Υ.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 113 του Ν.Δ. 3845/1958.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1771
	της 10/22 Φεβρ. 1955
Περί αυξήσεως ανεκκλήτου ορίου αποφάσεων Επιτροπών Ενστάσεων από δρχ. 300 εις 1000 δραχμάς.
  Η ανωτέρω απόφασις καθώς και τα:
  α)Β.Δ. της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1957 περί συστάσεως Εκδικαστικών Επιτροπών Εφέσεων εν Ρόδω και Χανίοις.
  β)Ν.Δ. υπ' αριθ. 3716 της 25/28 Ιουν. 1957 περί τρόπου προσλήψεως φορολογικών δικαστών.
  Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 3845/1958.

  
(Αντί για τις σελ. 341(α)-356,24(α) Σελ. 341(β)
Τεύχος Ι-32 Σελ. 83

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3845
	της 24/30 Σεπτ. 1958
Περί κώδικος Οργανισμού των φορολογικών Δικαστηρίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109.











































Σελ. 342(β)
Τεύχος Ι-32 Σελ. 84

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Νοεμ. 1958
Περί του τρόπου διενεργείας διαγωνισμού δια την πρόσληψιν παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 41, 42 και 43 του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 3845/1958 κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένη εις σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως εκτίθεται εις το υπ' αριθ. 656/1958 πρακτικόν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-1.Ο διαγωνισμός δια την πρόσληψιν παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων διενεργείται εν Αθήναις, προκηρυσσόμενος δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Η προκήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύεται δύο μήνας τουλάχιστον προ της ορισθείσης ημέρας ενάρξεως αυτού εις την εφημερίδα της κυβερνήσεως και εις τρεις των εν Αθήναις και μίαν των εν Θεσσαλονίκη εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν απαιτείται η υποβολή αιτήσεως, απευθυνομένης προς το Υπουργείον των Οικονομικών και κατατιθεμένης παρ' αυτώ το βραδύτερον εξ πλήρεις ημέρας προ της δια την έναρξιν του διαγωνισμού ορισθείσης.
  2.Οι υποψήφιοι υποχρεούνται να υποβάλωσι μετά της αιτήσεως, επί ποινή απαραδέκτου ταύτης:
  α)Τα έγγραφα, τα αποδεικνύοντα ότι κέκτηνται τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 43 του κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων οριζόμενα προσόντα.
  β)Αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως της γεννήσεως αυτών, εφόσον υφίσταται τοιαύτη συντεταγμένη εντός έτους από της ημέρας της γεννήσεως.
  γ)Αντίγραφον της εγγραφής εις το μητρώον αρρένων ή, προκειμένου περί γυναικών, εις το γενικόν μητρώον των δημοτών. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως κατά το προηγούμενον εδάφιον, προς απόδειξιν της ηλικίας δια της εγγραφής εις τα μητρώα των αρρένων ή των δημοτών, δέον, επί πλειόνων εις ταύτα εγγραφών, να υποβληθή αντίγραφον της πρώτης.
  δ)Πιστοποιητικόν περί εκπληρώσεως της στρατιωτικής υποχρεώσεως αυτών ή νομίμου εκ ταύτης απαλλαγής.
  ε)Αντίγραφον πτυχίου Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή ανεγνωρισμένου ως ισοτίμου προς τούτο πτυχίου Νομικής Σχολής της αλλοδαπής.
  ς)Αντίγραφον του ποινικού μητρώου, εξ ου να αποδεικνύηται ότι δεν κατεδικάσθησαν επί αδικήματι εκ των αναφερομένων εις το εδάφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 41 του κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, ή των εμπιπτόντων εις τα υπό των εδάφ. γ΄ και ε΄ της αυτής παραγράφου οριζόμενα.
  ζ)Πιστοποιητικόν του εισαγγελέως του τόπου της καταγωγής και του τόπου της κατοικίας αυτών, εμφαίνον ότι δεν παρεπέμφθησαν δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ή επί τινι των εν εδαφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 41 του αυτού ως άνω κώδικος αναφερομένων πλημμελημάτων.
  η)Πιστοποιητικόν της προϊσταμένης των αρχής, εάν πρόκειται περί υπαλλήλων των περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 43 του κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, ή του προέδρου του οικείου δικηγορικού συλλόγου, εάν πρόκειται περί δικηγόρων, εμφαίνον ότι δεν ετιμωρήθησαν πειθαρχικώς κατά την τελευταίαν πενταετίαν ή, εάν ετιμωρήθησαν, δια τίνων ποινών και επί τισι λόγοις.
  θ)Εάν προϋπηρέτησαν εις δημοσίαν, δημοτικήν ή κοινοτικήν θέσιν ή θέσιν παρ' οιωδήποτε οργανισμώ, ιδρύματι ή νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου, πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής, ότι δεν εξέπεσαν εκ της θέσεως ταύτης συνεπεία καταδίκης κατά τον ποινικόν νόμον ή άλλον ειδικόν νόμον, ουδέ απελύθησαν εξ αυτής δια λόγους πειθαρχικούς.
  3.Τα κατά τα εδάφ. ς, ζ, η και θ της προηγουμένης παραγράφου αποδεικτικά δέον να έχωσιν εκδοθή εις χρόνον μεταγενέστερον του της εις την εφημερίδα της κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  
4.Μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού έκαστος των υποψηφίων οφείλει να καταθέση επί αποδείξει παρά τω γραμματεί του Συμβουλίου της Επικρατείας εξέταστρα δια τα μέλη και τον γραμματέα της επιτροπής του διαγωνισμού, οριζόμενα εις δραχ. 400.
  ’ρθρ.3.-Οι υποψήφιοι υποβάλλονται προ του διαγωνισμού εις εξέτασιν της υγιεινής καταστάσεως αυτών. Η εξέτασις ενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ τριών ιατρών, οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκ καθηγητών ή υφηγητών Ιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου ή ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων ή διευθυντών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων. Η επιτροπή γνωματεύει ητιολογημένως, αν η κατάστασις της υγείας του υποψηφίου επιτρέπη αυτώ να ασκήση το έργον του φορολογικού δικαστού.
  "Οι υποψήφιοι καταθέτουσι παρά τω γραμματεί της εξεταστικής επιτροπής δραχμάς 180 δι' αμοιβήν των μελών της επιτροπής".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 834 της 24/31 Δεκ. 1974 ().ΦΕΚ Α΄ 377
  ’ρθρ.4.-1.Η επιτροπή του διαγωνισμού, συνερχομένη την επομένην της λήξεως της προθεσμίας προς υποβολήν αιτήσεων, εξελέγχει τας αιτήσεις και τα υποβληθέντα αποδεικτικά έγγραφα, καταρτίζει δε αλφαβητικόν πίνακα των εχόντων τα απαιτούμενα προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν προσόντα και το πρόγραμμα της διεξαγωγής αυτού, δια του οποίου καθορίζεται και το κατάστημα εν τω οποίω θα λάβη χώραν ο διαγωνισμός.
  2.Ο πίναξ των διαγωνισθησομένων και το πρόγραμμα του διαγωνισμού τοιχοκολλώνται τουλάχιστον 24 ώρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού εις τα καταστήματα του Υπουργείου των Οικονομικών και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  3.Εν περιπτώσει απορρίψεως αιτήσεώς τινος επιστρέφεται το κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 κατατεθέν ποσόν εξετάστρων.
  4.Κατ' απόφασιν της επιτροπής και εφόσον είναι ανέφικτος η εν τη αυτή αιθούση διενέργεια του διαγωνισμού, δύναται να τελήται ούτος καθ' ομάδας υποψηφίων εν τω αυτώ καταστήματι ή εις πλείονα καταστήματα. Η διαίρεσις εις ομάδας γίνεται κατά ψηφία του αλφαβήτου επί τη βάσει του επωνύμου των υποψηφίων.
  ’ρθρ.5.-1.Η δοκιμασία των υποψηφίων, διακρινομένη εις προκριματικήν και οριστικήν, γίνεται επί των εν συνεχεία μαθημάτων:
  α)του συνταγματικού και του διοικητικού δικαίου,
  β)της δημοσίας οικονομίας και του φορολογικού δικαίου,
  γ)του εν ισχύϊ αστικού δικαίου,
  δ)του εμπορικού δικαίου,
  ε)της πολιτικής δικονομίας.
  Από της δημοσιεύσεως της φορολογικής δικονομίας περιλαμβάνεται και αύτη εις τα εξεταζόμενα μαθήματα.
  2.Αι εξετάσεις είναι ιδίως πρακτικαί, εκλεγομένων θεμάτων η επί των οποίων απάντησις επιτρέπει να εκτιμηθή κυρίως η ικανότης του υποψηφίου προς εφαρμογήν των νόμων.
  ’ρθρ.6.-1.Η προκριματική δοκιμασία γίνεται μόνον γραπτώς επί ενός θέματος, συνδυάζοντος γενικάς γνώσεις επί πλειόνων των εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου κλάδων του δικαίου, περιλαμβανομένων απαραιτήτως και ζητημάτων του αστικού και του φορολογικού δικαίου.
  2.Δια τον καθορισμόν του θέματος η επιτροπή του 
διαγωνισμού συνέρχεται προ της εξετάσεως εις 
μυστικήν συνεδρίασιν, καθ' ην εκλέγει και διατυποί 
τρία θέματα κατά τους όρους της προηγουμένης παραγράφου. Εξ αυτών λαμβάνεται το εν δια κληρώσεως, ενεργουμένης υπό του προέδρου της επιτροπής  
επί        παρουσία        των      εξεταζομένων.    Το      θέμα

(Αντί για τη σελ. 356,25(α) Σελ. 356,25(β)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 111

τούτο υπαγορεύεται εις τους διαγωνιζομένους υπό του προέδρου ή υπό μέλους της επιτροπής, οριζομένου υπό τούτου.
  ’ρθρ.7.-1.Τα θέματα γράφονται επί χάρτου παρεχομένου υπό της επιτροπής και φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου των Οικονομικών και την μονογραφήν του προέδρου της επιτροπής.
  2.Απαγορεύεται η αναγραφή επί του χάρτου οιουδήποτε ονόματος ή ετέρου διακριτικού σημείου, της επιτροπής εχούσης το δικαίωμα εν παραβάσει να βαθμολογήση το γραπτόν του παραβάτου δια του μηδενός.
  3.Επί ιδιαιτέρου φύλλου χάρτου γράφεται το όνομα, το επώνυμον και το όνομα πατρός του εξεταζομένου, το φύλλον δε τούτο τίθεται εντός φακέλλου φέροντος επίσης την σφραγίδα του Υπουργείου των Οικονομικών και την μονογραφήν του προέδρου της επιτροπής. Ο φάκελλος, αφού σφραγισθή υπό του υποψηφίου, προσκολλάται εις το φύλλον του χάρτου, εφ' ου εγράφη το θέμα, και παραδίδεται μετά τούτου εις τον πρόεδρον της επιτροπής, όστις θέτει την υπογραφήν αυτού αμέσως μετά την τελευταίαν λέξιν της γραπτής εκθέσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Από της παραδόσεως του θέματος, οι εξεταζόμενοι παραμένουσιν εν τη αιθούση υπό την επίβλεψιν δύο τουλάχιστον εκ των μελών της επιτροπής, απαγορευομένης αυτοίς πάσης προς τα έξω ή μεταξύ των επικοινωνίας.
  2.Οι διαγωνιζόμενοι οφείλουσιν εντός τεσσάρων ωρών από της λήξεως της εκφωνήσεως του θέματος να απαντήσωσιν επ' αυτού, εκθέτοντες ητιολογημένως τας γνώμας των περί των εφαρμοστέων κανόνων δικαίου. Επιτρέπεται εις τους διαγωνιζομένους να ποιήσωνται χρήσιν κειμένων των νόμων.
  3.Η επιτροπή δύναται, κατ' ελευθέραν αυτής κρίσιν, να παρατείνη επί μίαν ώραν, κατ' ανώτατον όριον, τον οριζόμενον υπό της προηγουμένης παραγράφου χρόνον. Συμπληρουμένου του χρόνου τούτου ή της δοθείσης παρατάσεως, οι υποψήφιοι παραδίδουσιν εις την επιτροπήν τα χειρόγραφα αυτών, έστω και ημιτελή.
  ’ρθρ.9.-Υποψήφιος μη προσέλθων εις την αίθουσαν της εξετάσεως, ένεκα οιουδήποτε λόγου, προ της ενάρξεως αυτής, δεν δύναται να λάβη μέρος εις ταύτην, αποκλειόμενος του διαγωνισμού. Υποψήφιος φωραθείς αντιγράφων εκ βιβλίου μη επιτρεπομένου ή εκ χειρογράφου οιουδήποτε ή ποιούμενος χρήσιν σημειώσεων ή συνεννοούμενος μεθ' ετέρου υποψηφίου, αποβάλλεται του διαγωνισμού θεωρούμενος, ως μη ευδοκιμήσας.
Σελ. 356,26(β)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 112
  
’ρθρ.10.-1.Μετά την συγκέντρωσιν απασών των γραπτών εκθέσεων, η επιτροπή προβαίνει εις αρίθμησιν αυτών αδιαφόρως της σειράς παραδόσεώς των. Ο αριθμός τίθεται επί της γραπτής εκθέσεως και επί του προσηρτημένου εις ταύτην φακέλλου του περιέχοντος το όνομα του υποψηφίου, κάτωθι δε του τιθεμένου αριθμού υπογράφουσι τα μέλη της επιτροπής.
  "2.Η βαθμολόγηση γίνεται από καθένα μέλος της επιτροπής με τους βαθμούς:
  ’ριστα 14 και 15, Λίαν Καλώς 11, 12 και 13, Καλώς 8, 9 και 10, Σχεδόν Καλώς 5, 6 και 7, Μετρίως 2, 3 και 4, Κακώς 0 και 1".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 31/29 Ιαν.-4 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 10).
  3.Έκαστος των βαθμολογούντων συντάσσει ίδιον πίνακα, εις ον αναγράφεται ο κατά την παρ. 1 αριθμός εκάστης εκθέσεως και παρ' αυτόν ο διδόμενος αριθμός. Ο πίναξ ούτος, υπογραφόμενος υπό του βαθμολογήσαντος μέλους της επιτροπής, κλείεται εντός φακέλλου, όστις σφραγίζεται και παραδίδεται μετά των γραπτών εκθέσεων εις τον γραμματέα της επιτροπής.
  4.Περατουμένης της βαθμολογήσεως υπό πάντων των μελών, η επιτροπή συνέρχεται εις συνεδρίασιν, καθ' ην ανοίγονται πρώτον οι φάκελλοι των πινάκων βαθμολογίας, επί τη βάσει δε τούτων καταρτίζεται γενικός πίναξ περιέχων τον δοθέντα υπό εκάστου των μελών της επιτροπής βαθμόν, το άθροισμα αυτών και τον μέσον όρον της βαθμολογίας, όστις αποτελεί τον βαθμόν της επιτυχίας του υποψηφίου εν τη προκριματική δοκιμασία. Μεθ' ο ανοίγονται οι φάκελλοι των ονομάτων των υποψηφίων και επί τη βάσει της κατά την παρ. 1 αριθμήσεως αναγράφεται παρά τον βαθμόν επιτυχίας το όνομα εκάστου διαγωνιζομένου. Ο πίναξ ούτος μονογράφεται υπό των μελών της επιτροπής και καταχωρίζεται εις τα πρακτικά.
  5.Αν ο βαθμός επιτυχίας εις την προκριματικήν δοκιμασίαν είναι τουλάχιστον 6, ο υποψήφιος γίνεται δεκτός προς οριστικήν εξέτασιν, άλλως αποκλείεται του διαγωνισμού.
  6.Τα ονόματα των επιτυχόντων κατά την προκριματικήν δοκιμασίαν καταχωρίζονται εις πίνακα κατ' αλφαβητικήν σειράν, άνευ μνείας βαθμού. Ο συνταχθείς πίναξ τοιχοκολλάται εν τω καταστήματι της ενεργείας του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.11.-1.Η οριστική δοκιμασία συνίσταται εις δύο γραπτά θέματα και εις προφορικήν εξέτασιν επί των μαθημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 5.
  2.Κατά την οριστικήν δοκιμασίαν οι υποψήφιοι εξετάζονται, εφ' όσον ήθελον δηλώσει τούτο δια της αιτήσεώς των προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν και α)επί μιας των ακολούθων ξένων γλωσσών, γαλλικής, αγγλικής, γερμανικής και ιταλικής και β)εις στοιχεία Λογιστικής.

  
’ρθρ.12.-1.Η γραπτή εξέτασις προηγείται της προφορικής.
  2.Τα θέματα της γραπτής εξετάσεως δέον να συνδυάζωσιν, υπό πρακτικήν μορφήν, ζητήματα εκ πλειόνων μαθημάτων, συντιθέμενα κατά τρόπον ώστε δια των διδομένων δύο θεμάτων να επιτυγχάνηται η εξέτασις επί ενός τουλάχιστον ζητήματος εξ εκάστου των εν παρ. 1 του άρθρ. 5 μαθημάτων.
  3.Εκάτερον των θεμάτων της γραπτής εξετάσεως δίδεται εις ιδίαν ημέραν, καθορίζεται δε και υπαγορεύεται τούτο κατά την διαδικασίαν της παρ. 2 του άρθρ. 6.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και επί της οριστικής γραπτής εξετάσεως εν εκατέρω των θεμάτων αυτής αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8, της δευτέρας περιόδου του άρθρ. 9 και των παρ. 1 έως 4 του άρθρ. 10 του παρόντος. Ο μέσος όρος της βαθμολογίας των δύο θεμάτων αποτελεί τον βαθμόν της επιτυχίας εν τη οριστική εγγράφω εξετάσει.
  5.Η εξέτασις επί των ξένων γλωσσών συνίσταται εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν κειμένου 20 έως 30 στίχων εκ νομικού συγγράμματος εις την γλώσσαν, εις ην εζήτησε να εξετασθή ο υποψήφιος, και εις μετάφρασιν τούτου, εις την ελληνικήν. Τα κείμενα ταύτα εκλέγονται υπό της επιτροπής. Εις τους διαγωνιζομένους χορηγείται προθεσμία μιας και ημισείας ώρας από της λήξεως της εκφωνήσεως του κειμένου προς μετάφρασιν αυτού, απαγορευομένης της χρήσεως λεξικού ή οιουδήποτε άλλου βιβλίου.
  6.Η εξέτασις εις στοιχεία Λογιστικής συνίσταται εις γραπτόν πρακτικόν θέμα εκ του γενικού μέρους της Λογιστικής, εκλεγόμενον υπό της επιτροπής. Δια την λύσιν του θέματος απαγορεύεται η χρήσις βοηθημάτων, χορηγείται δε εις τους διαγωνιζομένους προθεσμία δύο ωρών από της λήξεως της εκφωνήσεώς του.
  7.Η βαθμολόγησις εις τας ξένας γλώσσας και εις τα στοιχεία Λογιστικής γίνεται, κατά τα υπό του άρθρ. 10 οριζόμενα, υπό μόνων των εξεταστών, οίτινες είναι γνώσται της εξεταζομένης ύλης.
  ’ρθρ.13.-1.Η προφορική δοκιμασία των υποψηφίων διεξάγεται εν δημοσία συνεδριάσει της επιτροπής, συνίσταται δε εις λεπτομερή εξέτασιν επί ζητημάτων τιθεμένων υπό μελών της επιτροπής εξ όλης της ύλης της παρ. 1 του άρθρ. 5.
  2.Την εξέτασιν του υποψηφίου ακολουθεί παραχρήμα μυστική βαθμολογία υπό εκάστου των μελών της επιτροπής και εξαγωγή εν συνεχεία του μέσου όρου, εμφαίνοντος την εν τη προφορική εξετάσει βαθμολογίαν.
  ’ρθρ.14.-Ο μη προσελθών κατά την οριστικήν δοκιμασίαν από της ενάρξεως της γραπτής εξετάσεως του πρώτου θέματος αποκλείεται του διαγωνι

σμού. Ο μη προσελθών κατά την εξέτασιν του δευτέρου θέματος θεωρείται ως μη απαντήσας και βαθμολογείται δια του μηδενός. Κατά τον αυτόν τρόπον βαθμολογείται και ο μη προσελθών κατά την προφορικήν εξέτασιν.
  ’ρθρ.15.-1.Προς εξαγωγήν των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού αθροίζονται α)ο βαθμός επιτυχίας εις την προκριματικήν εξέτασιν, β)το διπλάσιον του βαθμού επιτυχίας εις την οριστικήν έγγραφον εξέτασιν, άνευ του βαθμού της εξετάσεως εις ξένην γλώσσαν και γ)το διπλάσιον του βαθμού επιτυχίας εις την προφορικήν εξέτασιν. Το άθροισμα διαιρείται δια του αριθμού πέντε, ο δ' εκ της διαιρέσεως ταύτης προκύπτων αριθμός αποτελεί τον τελικόν βαθμόν επιτυχίας.
  "2.Θεωρείται επιτυχών ο συγκεντρώσας τελικό βαθμό τουλάχιστον 8".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 31/29 Ιαν.-4 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 10).
  3.Προκειμένου περί των εξετασθέντων εις ξένην γλώσσαν, εφόσον ούτοι έλαβον εν αυτή βαθμόν τουλάχιστον 6, προστίθενται εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον τελικόν βαθμόν των, προς καθορισμόν μόνον της σειράς επιτυχίας αυτών, τόσα δέκατα της μονάδος, όσαι είναι αι άνω του 5 μονάδες του βαθμού της εξετάσεώς των εις την ξένην γλώσσαν.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και προκειμένου περί των εξετασθέντων εις την Λογιστικήν, της τελικής βαθμολογίας των προσαυξανομένης κατά το ανωτέρω σύστημα επί πλέον της τυχόν εκ της ξένης γλώσσης προσαυξήσεως, αν ούτοι εξετάσθησαν και εις ξένην γλώσσαν.
  4.Η σειρά επιτυχίας, μεταξύ των λαβόντων τον αυτόν βαθμόν καθορίζεται δια κλήρου.
  5.Επί τη βάσει της κατά τας προηγουμένας παραγράφους σειράς επιτυχίας καταρτίζεται πίναξ των επιτυχόντων εν τω διαγωνισμώ, όστις υπογραφόμενος υπό του προέδρου, των μελών και του γραμματέως της επιτροπής, αποστέλλεται προς δημοσίευσιν κατά τα οριζόμενα εν παρ. 4 του άρθρ. 43 του κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων.
  ’ρθρ.16.-1.Δια την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 104 του κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων προκήρυξιν του πρώτου διαγωνισμού δια την πρόσληψιν παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος συντέμνεται εις το ήμισυ.
(Αντί για τη σελ. 356,27) Σελ. 356,27(α)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 113
  
2.Δια την συμμετοχήν εις τον αυτόν διαγωνισμόν υποψηφίων κεκτημένων τα προσόντα των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3716/1957, εφαρμόζονται, καθ' όσον αφορά τα αποδεικτικά των προσόντων των τούτων, αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 31 Αυγ. 1957 "περί του τρόπου διενεργείας του διαγωνισμού δια την πρόσληψιν δοκίμων φορολογικών δικαστών", επιφυλαττομένων των διατάξεων της πρώτης παραγράφου του ενάτου άρθρου του Ν.Δ. 3845/1958.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 356,28(α)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 114

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4214
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τον Οργανισμόν των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά το άρθρον έκτον του Νόμ. 4125/1960 και κατά την πρώτην εφαρμογήν αυτού δημιουργούμεναι θέσεις φορολογικών δικαστών πληρούνται υποχρεωτικώς εκ των δια των εκδοθεισών ήδη αποφάσεων του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης κριθέντων ως διοριστέων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 106 του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων (Ν.Δ. 3845/1958) και κατά το εν τρίτον εξ εκάστης των κατηγοριών προελεύσεως των προκριθέντων, ήτοι α)εκ των δικαστικών λειτουργών, β)εκ των οικονομικών υπαλλήλων και γ)εκ των στρατιωτικών δικαστικών λειτουργών και των δικηγόρων.
  Ο αριθμός των διοριστέων εκ της πρώτης των κατηγοριών τούτων λαμβάνεται διακεκριμένως κατά τα 3/4 εκ των ισοβίων δικαστικών λειτουργών, εμμίσθων παρέδρων παρά πρωτοδίκαις και ειρηνοδικών και κατά το 1/4 εκ των εισαγγελικών λειτουργών. Ομοίως ο αριθμός των διοριστέων εκ της τρίτης κατηγορίας λαμβάνεται διακεκριμένως κατά το 1/4 εκ των στρατιωτικών δικαστικών λειτουργών και κατά τα 3/4 εκ των δικηγόρων.
  2.Εξ εκάστης των ανωτέρω κατηγοριών και των κατά κλάδους διακρίσεων διορίζονται οι κατά σειράν προηγούμενοι εν τω οικείω πίνακι προκριθέντων μέχρι συμπληρώσεως του εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένου δι' αυτήν ποσοστού των κενών θέσεων. Εάν ο αριθμός κατηγορίας ή κλάδου τινός των προκριθέντων είναι ελάσσων του ποσοστού τούτου, η συμπλήρωσις των απομενουσών κενών θέσεων γίνεται εκ του ετέρου κλάδου της αυτής κατηγορίας, περαιτέρω δε εκ των λοιπών κατηγοριών, κατά την αυτήν αναλογίαν και σειράν.
  3.Κατά τον υπολογισμόν των προβλεπομένων δια του παρόντος ποσοστών θέσεων, τα τυχόν προκύπτοντα κλάσματα λογίζονται ως ακεραία μονάς κατά την εν παρ. 1 σειράν των κατηγοριών. Το αυτό κρατεί και εις περίπτωσιν κλάσματος μεταξύ των διακρίσεων εκάστης κατηγορίας.
  4.Η σειρά εγγραφής εις τους οικείους πίνακας του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης προσδιορίζει και την σειράν αρχαιότητος μεταξύ των κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος διοριζομένων ως φορολογικών δικαστών, μη επηρεαζομένην εκ της εφαρμογής των εν τη παρ. 2 προβλεπομένων.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται ομοίως και δια τας εφεξής δημιουργουμένας θέσεις επί τη συστάσει νέων φορολογικών δικαστηρίων ή προς αναπλήρωσιν των μη αποδεχο

μένων τον διορισμόν και των εξερχομένων της υπηρεσίας, μέχρις εξαντλήσεως των εις τους πίνακας του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου εγγεγραμμένων ως διοριστέων, επιφυλασσομένης της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου ενάτου του Νόμ. 4125/1960.
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων καθοριζόμενον όριον, πέραν του οποίου απαιτείται δια την εκδίκασιν της υποθέσεως υπό του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου πενταμελής σύνθεσις αυτού, δύναται να μεταβάλληται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης.
  2.Εν τη περιπτώσει της παρ. 2 του άρθρου έκτου του Νόμ. 4125/1960, η συμμετοχή δικαστικού λειτουργού προς συμπλήρωσιν της συνθέσεως του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου δεν αποκλείει την περαιτέρω αναπλήρωσιν, κατά τους ορισμούς της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων, ενός μέλους επί τριμελούς και δύο επί πενταμελούς συνθέσεως.
  3.Εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων προστίθενται αι λέξεις "ως και της Θεσσαλονίκης", εκ δε της παρ. 2 του άρθρ. 108 του αυτού Οργανισμού διαγράφεται το δεύτερον εδάφιον.
  4.Η εν παρ. 3 του άρθρου ενδεκάτου του Νόμ. 4125/1960 προβλεπομένη εξάμηνος προθεσμία από της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου παρατείνεται, οριζομένης της λήξεως αυτής μετά εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  5.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης, δύναται να περιορισθή εις εν έτος ο υπό της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων καθοριζόμενος χρόνος δοκιμαστικής υπηρεσίας, μόνον ως προς τους νυν υπηρετούντας παρέδρους Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρου ενάτου Νόμ. 4125/1960 ανωτ. σελ. 356,905).
  7.Στρατιωτικοί Δικαστικού Σύμβουλοι επιλεγέντες ως φορολογικοί δικασταί και αποδεχόμενοι τον διορισμόν, εξομοιούνται προς τους τιθεμένους εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, καθ' όσον αφορά τα δικαιώματα αυτών εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών.
  

(Μετά την σελ. 356,27) Σελ. 356,29
179-51
  
’ρθρ.3.-Ένδικα εν γένει μέσα της αμέσου φορολογίας, πλην αιτήσεων απαλλαγής εκ του φόρου κατ' ειδικάς διατάξεις, συζητηθέντα από 20ής Απρ. 1960 μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και απορριφθέντα ή απορριφθησόμενα υπό των αρμοδίων Εκδικαστικών Επιτροπών και Φορολογικών Δικαστηρίων τύποις, λόγω εκπροθέσμου ασκήσεώς των, ή δι' οιονδήποτε έτερον τυπικόν λόγον, άνευ κρίσεως της ουσίας, εισάγονται προς νέαν συζήτησιν δια την επί της ουσίας κρίσιν αυτών ενώπιον των αυτών Εκδικαστικών Επιτροπών και Φορολογικών Δικαστηρίων, εφ' όσον υποβληθή σχετική περί τούτου αίτησις του ενδιαφερομένου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών υπολογιζομένης, προκειμένου μεν περί των άχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κοινοποιηθεισών απορριπτικών αποφάσεων, από της ισχύος του παρόντος, προκειμένου δε περί των μετ' αυτήν κοινοποιηθησομένων αποφάσεων, από της κοινοποιήσεως αυτών.
  Η περί επανασυζητήσεως αίτησις είναι απαράδεκτος εάν δεν προσαχθή υπό του αιτούντος, μέχρι της συζητήσεως αυτής, αποδεικτικόν καταβολής εις το Δημόσιον Ταμείον ποσού δραχ. 300 δι' έξοδα επανασυζητήσεως και δεν κατατεθή το κατά τον ισχύοντα κατά την επανασυζήτησιν νόμον απαιτούμενον παράβολον ή αποδεικτικόν καταβολής δικαστικών δαπανημάτων ή μέρος του φόρου.
  Η έλλειψις πληρεξουσιότητος καλύπτεται δια της αιτήσεως επανασυζητήσεως νομίμως ασκουμένης, η δε έλλειψις των λόγων δι' ους ησκήθη το απορριφθέν ένδικον μέσον, δι' αναφοράς τούτων εν τη αιτήσει επανασυζητήσεως.
  Εις ας περιπτώσεις είχε καταβληθή το νόμιμον παράβολον κατά την πρώτην δίκην και κατέπεσε το ποσόν αυτού υπέρ του Δημοσίου, δεν απαιτείται νέον τοιούτον δια την επανασυζήτησιν του απορριφθέντος ενδίκου μέσου.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 868
	της 12/14 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί συστάσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και ρυθμίσεως θεμάτων της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 5, 6, 17 παρ. 3, 18 παρ. 2, 21, 25 εδάφ. γ΄, 88 παρ. 6 και 102 παρ. 3 του κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, του άρθρου δευτέρου παρ. 3 του κυρώσαντος τούτον Ν.Δ. 3845/1958 και των άρθρων πέμπτου παρ. 1 έκτου, δωδεκάτου παρ. 2 και εικοστού παρ. 1 του Νόμ. 4125/1960 "περί 

Σελ. 356,30
179-52
  
κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας", β)το υπ' αριθ.1 της 15 Φεβρ. 1961 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 2 του κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, γ)το υπ' αριθ. 26 της 26 Απρ. 1961 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης, δ)την υπ' αριθ. 42 της 9 Μαρτ. 1961 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και ε)το υπ' αριθ. 422/28 Ιουν. 1961 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σύστασις και έναρξις λειτουργίας των
φορολογικών δικαστηρίων
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται 8 πρωτοβάθμια φορολογικά δικαστήρια, ανά εν εν εκάστη των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Λαρίσης, Θεσσαλονίκης, Καβάλας, Μυτιλήνης και Ηρακλείου, αίτινες ορίζονται αντιστοίχως ως έδραι αυτών.
  2.Η περιφέρεια εκάστου των δικαστηρίων τούτων καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Του δικαστηρίου των Αθηνών περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Αθηνών, Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Παλαιού Φαλήρου, Αιγάλεω, Περιστερίου, Αγίων Αναργύρων, Νέας Ιωνίας, Χαλανδρίου, Αμαρουσίου, Αχαρνών, Κρωπίας, Μαραθώνος και Λαυρίου.
  β)Του δικαστηρίου του Πειραιώς περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Πειραιώς, Νικαίας, Νέου Φαλήρου, Ελευσίνος, Μεγαρίδος, Αιγίνης, Σαλαμίνος, Ύδρας και Τροιζηνίας και Κυθήρων.
  γ)Του δικαστηρίου των Πατρών περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Πατρών, Αιγιαλείας, Καλαβρύτων και Κλειτορίας.
  δ)Του δικαστηρίου της Λαρίσης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Λαρίσης, Αγυιάς, Ελασσόνος, Τυρνάβου και Φαρσάλων.
  ε)Του δικαστηρίου της Θεσσαλονίκης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Θεσσαλονίκης, Λαγκαδά και Ζαγκλιβερίου.
  ς)Του δικαστηρίου της Καβάλας, περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Καβάλας, Νέστου, Παγγαίου και Θάσου.
  ζ)Του δικαστηρίου της Μυτιλήνης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Μυτιλήνης, Μολύβου, Καλλονής, Πλωμαρίου και Λήμνου.

  
η)Του δικαστηρίου του Ηρακλείου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Ηρακλείου, Μεσσαράς και Πεδιάδος.
  3.Ορίζονται ως μεταβατικαί έδραι: α)του δικαστηρίου του Πειραιώς η πόλις Μέγαρα, εν τη οποία θα εκδικάζωνται υποθέσεις της περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας Μεγαρίδος, β)του δικαστηρίου των Πατρών η πόλις Αίγιον εν τη οποία θα εκδικάζωνται υποθέσεις της περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας Αιγιαλείας, και η πόλις Καλάβρυτα, εν τη οποία θα εκδικάζωνται υποθέσεις των περιφερειών, των Οικονομικών Εφοριών Καλαβρύτων και Κλειτορίας.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται 6 δευτεροβάθμια φορολογικά δικαστήρια ανά εν εν εκάστη των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Θεσσαλονίκης, Κομοτινής και Χανίων, αίτινες ορίζονται αντιστοίχως ως έδραι αυτών.
  2.Η περιφέρεια εκάστου των δικαστηρίων τούτων καθορίζεται ως ακολούθως:
  "α)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Αθηνών περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Αθηνών, Λαρίσης και Βόλου και των Οικον. Εφοριών Παρνασσίδος, Δωρίδος Φθιώτιδος, Αμφικλείας, Μακρακώμης, Δομοκού, Λοκρίδος, Ευρυτανίας, Καρδίτσης, Σοφάδων, Μουζακίου, Τρικάλων και Καλαμπάκας.
  β)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Πειραιώς περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Πειραιώς, Χαλκίδος, Μυτιλήνης και Τριπόλεως και των Οικον. Εφοριών Σύρου, Θήρας, ’νδρου, Κέας, Μήλου, Νάξου, Πάρου, Τήνου, Χίου, Σάμου, Καρλοβασίου, Ικαρίας, Ρόδου, Καρπάθου, Καλύμνου και Κω.
  γ)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Πατρών περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Πατρών και Κερκύρας και των Οικον. Εφοριών Ηλείας, Αμαλιάδος, Λεχαινών, Κρεσταίνων, Ολυμπίας, Μεσολογγίου, Βάλτου, Βονίτσης, Αστακού, Ναυπακτίας, Τριχωνίδος, Θέρμου, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Πάλλης, Ιθάκης και Λευκάδος.
  δ)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Θεσσαλονίκης περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Θεσσαλονίκης και Σερρών και των Οικον. Εφοριών Κιλκισίου, Παιονίας, Πιερίας Ημαθίας, Ναούσης, Αλεξανδρείας, Εδέσσης, Αλμωπίας, Γιαννιτσών, Φλωρίνης, Αμυνταίου, Κοζάνης, Σερβίων, Σιατίστης, Βοΐου, Γρεβενών, Εορδαίας, Καστοριάς, Νεστορίου, Χαλκιδικής και Αρναίας, και
  ε)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Κομοτινής περιλαμβάνει τας περιφερείας του πρωτοβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Καβάλας και των Οικον. Εφοριών Κομοτινής, Σαππών, Ξάνθης, Αλεξανδρουπόλεως, Διδυμοτείχου, Ορεστιάδος και Σουφλίου".
  
Αι περιφέρειαι των ανωτέρω δευτεροβαθμίων δικαστηρίων καθωρίσθησαν από 1 Οκτ. 1963 ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 298/1963 (κατωτ. αριθ. 16).
  Περί της τύχης των εκκρεμών εφέσεων προβλέπει η παρ. 2 του αυτού άρθρ. 3.
  ς)Του Δικαστηρίου των Χανίων περιλαμβάνει τας περιφερείας του πρωτοβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Ηρακλείου και των Οικονομικών Εφοριών Λασιθίου, Ιεραπέτρας, Μεραμβέλλου, Σητείας, Ρεθύμνης, Χανίων και Κισσάμου.
  ’ρθρ.3.-Η λειτουργία των δια του παρόντος συνιστωμένων πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων άρχεται από της 1ης του 4ου μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Καθορισμός θέσεων δικαστών και προσωπικού
γραμματείας
  ’ρθρ.4.-1.Ο αριθμός των θέσεων δικαστών καθ' έκαστον των συνιστωμένων δια του παρόντος φορολογικών δικαστηρίων καθορίζεται ως ακολούθως:
Πρωτοβάθμια Δικαστήρια
  α)Αθηνών 9 πρόεδροι και 34 πρωτοβάθμιοι δικασταί και πάρεδροι.
  β)Πειραιώς 3 πρόεδροι και 9 πρωτοβάθμιοι δικασταί και πάρεδροι.
  γ)Πατρών 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  δ)Λαρίσης 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή παρέδροι.
  ε)Θεσσαλονίκης 3 πρόεδροι και 10 πρωτοβάθμιοι δικασταί και πάρεδροι.
  ς)Καβάλας 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  ζ)Μυτιλήνης 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  η)Ηρακλείου 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
Δευτεροβάθμια Δικαστήρια
  α)Αθηνών 2 πρόεδροι και 16 δευτεροβάθμιοι δικασταί.
  β)Πειραιώς 1 πρόεδρος και 4 δευτεροβάθμιοι δικασταί.
  γ)Πατρών 1 πρόεδρος και 2 δευτεροβάθμιοι δικασταί.
  δ)Θεσσαλονίκης 1 πρόεδρος και 4 δευτεροβάθμιοι δικασταί.
  ε)Κομοτινής 1 πρόεδρος και 2 δευτεροβάθμιοι δικασταί.

(Αντί της σελ. 356,31(α) Σελ. 356,31(β)
350Α-275
  
ς)Χανίων 1 πρόεδρος και 2 δευτεροβάθμιοι δικασταί.
  2.Δια την μίαν εκ των οριζομένων ανωτέρω θέσεων προέδρων του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου Αθηνών και την θέσιν του παρέδρου του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου Πειραιώς έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου ογδόου του Νομ. 4125/1960.
  ’ρθρ.5.-1.Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού της γραμματείας των δια του παρόντος συνιστωμένων φορολογικών δικαστηρίων, πλην των γραμματέων, καθορίζεται ως έπεται:
  Προϊστάμενοι τμημ. γραμ/τείας α΄ ή β΄ τάξ. 	20
  Υπογραμματείς α΄, β΄ ή γ΄ τάξεως		35
  Γραφείς α΄ ή β΄ τάξεως			40
  Δακτυλογράφοι α΄ ή β΄ τάξεως		50
  Κλητήρες α΄, β΄, γ΄ ή δ΄ τάξεως		20
  				              ___
  			Σύνολον	              165
  2.Αι θέσεις αύται κατανέμονται εις τα συνιστώμενα φορολογικά δικαστήρια κατά τα ακόλουθα:
Πρωτοβάθμια δικαστήρια
  α)Αθηνών 6 προϊστάμενοι τμημάτων, 15 υπογραμματείς, 17 γραφείς, 18 δακτυλογράφοι και 4 κλητήρες.
  β)Πειραιώς 2 προϊστάμενοι τμημάτων, 4 υπογραμματείς, 4 γραφείς, 4 δακτυλογράφοι, και 2 κλητήρες.
  γ)Πατρών 1 προϊστάμενος τμήματος, 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 2 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ.
  δ)Λαρίσης 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ε)Θεσσαλονίκης 3 προϊστάμενοι τμημάτων, 3 υπογραμματείς, 4 γραφείς, 4 δακτυλογράφοι και 2 κλητήρες.
  ς)Καβάλας 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ζ)Μυτιλήνης 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  η)Ηρακλείου 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
Δευτεροβάθμια Δικαστήρια
  α)Αθηνών 4 προϊστάμενοι τμημάτων, 4 υπογραμματείς, 4 γραφείς, 8 δακτυλογράφοι και 2 κλητήρες.
  β)Πειραιώς 1 προϊστάμενος τμήματος, 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 3 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ.
  γ)Πατρών 1 προϊστάμενος τμήματος, 1 υπογραμματεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  
Σελ. 356,32(β)
350Α-276
  
δ)Θεσσαλονίκης 1 προϊστάμενος τμήματος, 1 υπογραμματεύς, 3 γραφείς, 4 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ.
  ε)Κομοτινής 1 υπογραμματεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ς)Χανίων 1 προϊστάμενος Τμήματος, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ’ρθρ.6.-1.Δια τας ανάγκας της υπηρεσίας του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της φορολογικής δικαιοσύνης και των αντεπιτρόπων, συνιστώνται 2 θέσεις προϊσταμένων τμημάτων γραμματείας α΄ ή β΄ τάξεως, 2 υπογραμματέων α΄, β΄ ή γ΄ τάξεως, 3 γραφέων α΄ ή β΄ τάξεως, 2 δακτυλογράφων α΄ ή β΄ τάξεως και 2 κλητήρων α΄ β΄ γ΄ ή δ΄ τάξεως, προσαυξανομένου αντιστοίχως του αριθμού των θέσεων της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων.
  Περί των ανωτέρω θέσεων βλ. εν παρ. 1 άρθρ. 33 Ν.Δ. 10/1968 (κατωτ. αριθ. 23).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 33 Ν.Δ. 10/1968, κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.7.-Η εκτέλεσις της υπηρεσίας της γραμματείας του πρωτοβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου παρ' εκάστη μεταβατική έδρα αυτού ανατίθεται δ' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν προτάσεως του προέδρου του δικαστηρίου, εις ένα των εν αυτή υπηρετούντων οικονομικών υπαλλήλων βαθμού 6ου έως 10ου, οριζομένου άμα και ενός των κλητήρων των αυτόθι δημοσίων υπηρεσιών προς εκτέλεσιν καθηκόντων κλητήρος του φορολογικού δικαστηρίου.
  Δι' αποφάσεως ομοίως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 86 του οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου, δύναται να τοποθετήται εν τη μεταβατική έδρα εις των υπαλλήλων της γραμματείας του δικαστηρίου, εφ' όσον αι εργασίαι αυτού απαιτούσι την διαρκή απασχόλησιν εν τη έδρα ταύτη υπαλλήλου της γραμματείας.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τρόπος διενεργείας διαγωνισμών δια το
προσωπικόν της γραμματείας
  ’ρθρ.8.-1.Κατά τους διενεργουμένους διαγωνισμούς δια την πλήρωσιν κενών θέσεων γραφέων β΄ τάξεως της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων και του Γενικού Επιτρόπου η γραπτή εξέτασις των υποψηφίων γίνεται εις την έκθεσιν ιδεών και την πρακτικήν αριθμητικήν, προαιρετικώς δε εις την γαλλικήν ή αγγλικήν, την δακτυλογραφίαν και την στενογραφίαν. Η προφορική εξέτασις γίνεται προς διαπίστωσιν των σχετικών προς τα υπαλληλικά καθήκοντα εν γένει και προς την υπηρεσίαν της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων γνώσεων του υποψηφίου.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 3, των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 4, της παρ. 2 του άρθρ. 6, των άρθρ. 7, 8 και 9, των παρ. 1 έως 4 του άρθρ. 10, των παρ. 1, 3 και 5 του άρθρ. 12, της παρ. 2 του άρθρ. 13, του άρθρ. 14 και των παρ. 3 έως 5 του άρθρ. 15 του Β.Δ/τος της 10 Νοεμ. 1958 "περί του τρόπου διενεργείας διαγωνισμού δια την πρόσληψιν παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων", εφαρμόζονται αναλόγως και επί των διαγωνισμών του παρόντος άρθρου.
  Επί των διενεργουμένων εκτός των Αθηνών και του Πειραιώς διαγωνισμών η προς εξέτασιν της υγιεινής καταστάσεως των υποψηφίων επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του προέδρου του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, παρά τω οποίω διενεργείται ο διαγωνισμός, μη υπαρχόντων δε ιατρών εκ των προβλεπομένων εν τω άρθρ. 3 του ρηθέντος Δ/τος, ορίζονται ως μέλη της επιτροπής άλλοι επιστήμονες ιατροί.
  Τα παρεχόμενα εις τους υποψηφίους κατά το άρθρ. 7 του αυτού Δ/τος φύλλα χάρτου και οι φάκελλοι σφραγίζονται δια της σφραγίδος του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου.
  Τα εξέταστρα δια τα μέλη και τον γραμματέα της επιτροπής του διαγωνισμού ορίζονται εις δραχ. 200, καταβάλλονται δ' επί αποδείξει εις τον γραμματέα της επιτροπής μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού.
  3.Η εξέτασις επί των ξένων γλωσσών γίνεται κατά τα εν παρ. 5 άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Δ/τος οριζόμενα, του κειμένου εκλεγομένου ελευθέρως υπό της επιτροπής.
  Η εις την δακτυλογραφίαν εξέτασις συνίσταται εις την δια γραφομηχανής, οιουδήποτε τύπου, γραφήν καθ' υπαγόρευσιν 20-30 στίχων, ως και εις την αντιγραφήν κειμένου εκλεγομένου υπό της επιτροπής, του αυτού δι' όλους τους υποψηφίους, εντός προκαθωρισμένου υπ' αυτής χρονικού ορίου.
  Η εις την στενογραφίαν εξέτασις συνίσταται εις την κατ' ανεγνωρισμένον στενογραφικόν σύστημα 

γραφήν καθ' υπαγόρευσιν, εις ρυθμόν 70-80 λέξεων ανά πρώτον λεπτόν, κειμένου εκ τριακοσίων τουλάχιστον λέξεων, του αυτού δι' όλους τους υποψηφίους και εις μετάφρασιν αυτού.
  4.Εάν ουδέν των μελών της επιτροπής είναι εις θέσιν να ενεργήση την εξέτασιν και την εκτίμησιν της επιδόσεως επί προαιρετικών μαθημάτων, προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως της επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ειδικός καθ' έκαστον εξεταστής, όστις και βαθμολογεί τα γραπτά.
  5.Προς εξαγωγήν των αποτελεσμάτων αθροίζονται οι βαθμοί εκάστου μαθήματος της γραπτής εξετάσεως, πλην των προαιρετικών, και το διπλάσιον του βαθμού της προφορικής. Το άθροισμα διαιρείται δια του αριθμού 4, το δ' εξαγόμενον αποτελεί τον βαθμόν επιτυχίας του υποψηφίου. Επιτυχών θεωρείται ο λαβών τελικόν βαθμόν τουλάχιστον 6.
  Δια τον καθορισμόν της σειράς επιτυχίας λαμβάνονται υπ' όψιν οι βαθμοί επί των προαιρετικών μαθημάτων υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του ως άνω Β.Δ/τος της 10 Νοεμ. 1958.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τους διαγωνισμούς δια την πλήρωσιν κενών θέσεων δακτυλογράφων β΄ τάξεως της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων η γραπτή εξέτασις γίνεται μόνον εις έκθεσιν ιδεών και δακτυλογραφίαν, προαιρετικώς δε εις μίαν των εν παρ.1 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων ξένων γλωσσών και εις την στενογραφίαν.
  2.Προηγείται η εξέτασις εις την δακτυλογραφίαν, αποκλειομένων του διαγωνισμού των κατ' αυτήν λαβόντων βαθμόν κατώτερον του 6.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και εν προκειμένω τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, πλην της εξαγωγής του αποτελέσματος, ήτις γίνεται δι' αθροίσεως του διπλασίου του βαθμού της εις την δακτυλογραφίαν εξετάσεως, του απλού βαθμού της εκθέσεως ιδεών και του απλού βαθμού της προφορικής εξετάσεως και διαιρέσεως του αθροίσματος δια του αριθ. 4.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 110
	της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί των παρά τη Γραμματεία των Φορολογικών Δικαστηρίων τηρουμένων βιβλίων καταχωρίσεως των υποθέσεων και περί του περιεχομένου των βιβλίων τούτων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 35 Π.Δ. 402/29 Σεπτ.-19 Οκτ. 1983, ΦΕΚ Α΄ 152, (τόμ. 6, σελ. 104,31).

(Αντί για τις σελ. 356,33(α)-356,36) Σελ. 356,33(β)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ. 105


14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 12/14 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί αυξήσεως του αριθμού ενίων θέσεων προσωπικού γραμματείας φορολογικών δικαστηρίων και κατανομής αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του δια του Ν.Δ. 3845/1958 κυρωθέντος κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, 2)την υπ' αριθ. 17/16.1.1963 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και 3)το υπ' αριθ. 110/20.2. 1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο αριθμός των κάτωθι θέσεων του προσωπικού της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων αυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Προϊστάμενοι Τμημάτων γραμματείας α΄ ή β΄ τάξεως κατά 4.
  β)Υπογραμματείς α΄ ή β΄ ή γ΄ τάξεως κατά 5.
  γ)Γραφείς α΄ ή β΄ τάξεως κατά 16.
  δ)Δακτυλογράφοι α΄ ή β΄ τάξεως κατά 9 και
  ε)Κλητήρες α΄ ή β΄ ή γ΄ ή δ΄ τάξεως κατά 5.
  2.Αι δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστώμεναι θέσεις κατανέμονται εις τα ακόλουθα φορολογικά δικαστήρια ως εξής:
  Α΄.Δευτεροβάθμιον Αθηνών:
  α)5 γραφείς, β)2 δακτυλογράφοι και γ)1 κλητήρ.
  Β΄.Δευτεροβάθμιον Πειραιώς:
  α)1 γραφεύς, β)1 δακτυλογράφος και γ)1 κλητήρ.
  Γ΄.Πρωτοβάθμιον Αθηνών:
  α)3 Προϊστάμενοι τμημάτων, β)5 υπογραμματείς, γ)9 γραφείς, δ)4 δακτυλογράφοι και ε)2 κλητήρες και
  Δ΄.Πρωτοβάθμιον Πειραιώς:
  α)1 Προϊστάμενος Τμήματος, β)1 γραφεύς, γ) 2 δακτυλογράφοι και δ)1 κλητήρ.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 12/14 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί περιορισμού εις εν έτος του χρόνου της δοκιμαστικής υπηρεσίας των Παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 3845/1958 Ν.Δ/τος, 2)τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4214/1961 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τον οργανισμόν των φορολογικών δικαστηρίων", 3)το υπ' αριθ. 4/1962 πρακτικόν

 γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και 4)την υπ' αριθ. 47/30.1.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ο υπό της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων καθοριζόμενος χρόνος δοκιμαστικής υπηρεσίας των Παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, περιορίζεται ως προς τους νυν υπηρετούντας Παρέδρους εις εν έτος πραγματικής δικαστικής υπηρεσίας.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298
	της 15/24 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί συστάσεως πέντε πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και τροποποιήσεών τινων εις τας περιφερείας των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 5, 6, 18 παρ. 2 και 25 εδάφ. γ΄ του κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, του άρθρου δευτέρου παρ. 3 του κυρώσαντος τούτον Ν.Δ. 3845/1958 και των άρθρων πέμπτου παρ. 1 και 2, έκτου παρ. 1 και δωδεκάτου παρ. 2 του Νόμ. 4125/1960 "περί κυρώσεως του κώδικος φορολογικής δικονομίας και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας", β)το υπ' αριθ. 1/1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 2 του κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, γ)το υπ' αριθ. 4/1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης, δ)την υπ' αριθ. 75/ 26.4. 1963 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, ε)το υπ' αριθ. 7/1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας (εν ολομελεία) και ς)το υπ' αριθ. 279/1.5.1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας (Τμήματος Α΄), προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών 
Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται 5 πρωτοβάθμια φορολογικά δικαστήρια, ανά εν εν εκάστη των πόλεων Τριπόλεως, Χαλκίδος, Βόλου, Κερκύρας και Σερρών, αίτινες ορίζονται αντιστοίχως ως έδραι αυτών.
  2.Η περιφέρεια εκάστου των δικαστηρίων τούτων καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Του δικαστηρίου  Τριπόλεως    περιλαμβάνει

(Μετά την σελ. 356,36) Σελ. 356,37
218-137

τας περιφερείας Οικονομικών Εφοριών ’ργους, Ναυπλίας, Σπετσών και Ερμιονίδος, Δερβενίου, Κιάτου, Κορινθίας, Νεμέας, Ξυλοκάστρου, Γόρτυνος, Κυνουρίας, Λεωνιδίου, Μαντινείας, Μεγαλοπόλεως, Τροπαίων, Γαργαλιάνων, Καλαμάτας, Μελιγαλά, Μεσσήνης, Πυλίας, Τριφυλίας, Γυθείου, Επιδαύρου - Λιμηράς, Κροκεών, Λακεδαίμονος και Οιτύλου.
  β)Του δικαστηρίου Χαλκίδος περιλαμβάνει τας περιφερείας Οικονομικών Εφοριών Ιστιαίας, Καρυστίας, Κύμης, Λίμνης, Χαλκίδος, Θηβών και Λεβαδείας.
  γ)Του δικαστηρίου Βόλου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Βόλου, Αλμυρού και Σκοπέλου.
  δ)Του δικαστηρίου Κερκύρας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Κερκύρας, Παξών, Ηγουμενίτσης, Παραμυθίας, Πάργας, Φιλιατών, Δωδώνης, Κονίτσης, ’ρτης και Νικοπόλεως και
  ε)Του δικαστηρίου Σερρών περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών Βισαλτίας, Σερρών, Σιντικής, Φυλλίδος, Δράμας και Νευροκοπίου.
  3.Αι πρωτεύουσαι των περιλαμβανομένων εις την περιφέρειαν εκάστου των άνω συνιστωμένων δικαστηρίων νομών, πλην του της κυρίας έδρας αυτού, ορίζονται ως δεύτεραι (μεταβατικαί) έδραι του δικαστηρίου, εν αις θα εκδικάζωνται υποχρεωτικώς αι εις την αρμοδιότητα αυτού υπαγόμεναι υποθέσεις της περιφερείας του αντιστοίχου νομού, ήτοι: α)το Ναύπλιον, η Κόρινθος, η Καλαμάτα και η Σπάρτη ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Τριπόλεως, β)η Λεβάδεια ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Χαλκίδος, γ)τα Ιωάννινα η Ηγουμενίτσα, η ’ρτα και η Πρέβεζα ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Κερκύρας και δ)η Δράμα ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Σερρών.
  Προς τούτοις ορίζεται ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Χαλκίδος και η πόλις των Θηβών, εις ην θα εκδικάζωνται αι υποθέσεις της περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας Θηβών.
  4.Αι περί της υπηρεσίας της γραμματείας των μεταβατικών εδρών των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 868/14.11.1961 Β.Δ/τος "περί συστάσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και ρυθμίσεως θεμάτων της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών" εφαρμόζονται ομοίως και δια τας υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης μεταβατικής έδρας των φορολογικών δικαστηρίων.
Σελ. 356,38
218-138
  
’ρθρ.2.-1.Η λειτουργία των δια του παρόντος συνιστωμένων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, άρχεται από της 1ης Οκτ. 1963, από της οποίας τα ασκούμενα ένδικα βοηθήματα πρώτου βαθμού θα απευθύνωνται και εκδικάζωνται ενώπιον των δικαστηρίων τούτων.
  2.Τα μέχρι της προτεραίας της χρονολογίας ταύτης ασκηθησόμενα ένδικα βοηθήματα ενώπιον των υφισταμένων εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων πρώτου βαθμού θέλουσιν εκδικασθή υπό τούτων, διατηρουμένης της αρμοδιότητος αυτών μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-1.(Καθορίζεται η περιφέρεια εκάστου των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Θεσσαλονίκης και Κομοτινής από 1 Οκτ. 1963, βλ. ανωτ. σελ. 356,31).
  2.Εκ των κατά την 30 Σεπτ. 1963 εκκρεμών εφέσεων κατ' αποφάσεων εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων λειτουργούντων εις περιφερείας υπαγομένας δια της προηγουμένης παραγράφου εις έτερον δευτεροβάθμιον φορολογικόν δικαστήριον, εκείναι μεν, εφ' ων συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις, του άρθρ. 10 του δια του υπ' αριθ. 4125/60 Νόμου κυρωθέντος κώδικος φορολογικής δικονομίας, εκδικάζονται υπό των επιληφθέντων δικαστηρίων, αι δε λοιπαί παραπέμπονται εις τα καθιστάμενα δια του παρόντος αρμόδια δευτεροβάθμια δικαστήρια.

  
’ρθρ.4.-Ο αριθμός των θέσεων δικαστών καθ' έκαστον των συνιστωμένων δια του παρόντος πέντε πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Τριπόλεως 1 πρόεδρος και 3 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  β)Χαλκίδος 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  γ)Βόλου 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  δ)Κερκύρας 1 πρόεδρος και 3 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι, και
  ε)Σερρών 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι δικασταί ή πάρεδροι.
  ’ρθρ.5.-1.Εις τας οργανικάς θέσεις του προσωπικού της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων, πλην της αυξήσεως αυτών κατά πέντε θέσεις γραμματέων πρωτοβαθμίων δικαστηρίων εκ της συστάσεως δια του παρόντος ισαρίθμων τοιούτων, προστίθενται και αι εξής:
  Υπογραμματέων α΄ ή β΄ ή γ΄ τάξεως		  5
  Γραφέων α΄ ή β΄ τάξεως			  8
  Δακτυλογράφων α΄ ή β΄ τάξεως		  8
  Κλητήρων α΄ ή β΄ ή γ΄ ή δ΄ τάξεως		  5
  				              ___
  			Σύνολον		26
  2.Αι θέσεις αύται κατανέμονται εις τα συνιστώμενα δια του άρθρ. 1 του παρόντος πρωτοβάθμια φορολογικά δικαστήρια, ως έπεται: α)Τριπόλεως 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 2 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ, β)Χαλκίδος 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 2 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ, γ)Βόλου 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ, δ)Κερκύρας 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 2 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ και ε)Σερρών 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ’ρθρ.6.-Αι οργανικαί θέσεις των δικαστών των λειτουργούντων φορολογικών δικαστηρίων παραμένουσι κατά το έτος 1963 ως έχουσιν ήδη καθορισθή δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 868/14.11.1961 Β.Δ/τος, πλην μόνον των θέσεων πρωτοβαθμίων δικαστών ή παρέδρων του Πρωτοβαθμίου Φορολογικού Δικαστηρίου Θεσσαλονίκης, αίτινες περιορίζονται κατά 2, αυξανομένων αντιστοίχως ανά 1 των θέσεων των Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 764
	της 22/23 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί συστάσεως δώδεκα πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και ολοκληρώσεως της λειτουργίας τακτικών φορολογικών δικαστηρίων καθ' απάσαν την επικράτειαν
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 5 παρ. 2, 6, 16 παρ. 2 και 20 εδάφ. γ΄ του Κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, του άρθρου δευτέρου παρ. 3 του κυρώσαντος τούτον Ν.Δ. 3845/1956 και των άρθρων πέμπτου παρ. 1 και 2, έκτου παρ. 1 και 2 και δεκάτου παρ. 1 και 2 του Νόμ. 4125/1960, β)το υπ' αριθ. 2/23.10.1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, γ)το υπ' αριθ. 8/23.10.1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης, δ)την υπ' αριθ. 175/31.10.1963 απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, ε)το υπ' αριθ. 19/14.10.1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας (εν ολομελεία) και ς)το υπ' αριθ. 792/27.11.1963 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-1.Συνιστώνται δώδεκα πρωτοβάθμια φορολογικά δικαστήρια ανά εν εν εκάστη των πόλεων Λεβαδείας, Λαμίας, Μεσολογγίου, Ναυπλίου, Καλαμάτας, Ιωαννίνων, Βερροίας, Κομοτηνής, Αλεξανδρουπόλεως, Ερμουπόλεως (Σύρου), Ρόδου και Χανίων, αίτινες ορίζονται αντιστοίχως ως έδραι αυτών.
  2.Η λειτουργία των δικαστηρίων τούτων άρχεται από της 1ης Οκτ. 1964.
  ’ρθρ.2.-1.Αι περιφέρειαι των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς διατηρούνται ως καθωρίσθησαν δια της παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 του Β.Δ. υπ' αριθ. 868/1961.
  2.Η περιφέρεια εκάστου των λοιπών πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων καθορίζεται από της 1ης Οκτ. 1964 ως ακολούθως, μεταβαλλομένων αναλόγως, ως προς τα ήδη συνεστημένα δικαστήρια, των εν παρ. 1 εδάφ. γ΄ έως η΄ του άρθρ. 1 του Β.Δ. υπ' αριθ. 868/1961 και εν παρ. 2 του άρθρ. 1 Β.Δ. 298/1963 περιφερειών αυτών.
  α)του δικαστηρίου Λεβαδείας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Λεβαδείας, Θηβών, Δωρίδος και Παρνασσίδος,
  β)του δικαστηρίου Χαλκίδος περιλαμβάνει 
τας  περιφερείας  των    Οικον.    Εφοριών:    Χαλκί-

(Αντί της σελ. 356,39) Σελ. 356,39(α)
228-105

δος, Ιστιαίας, Καρυστίας, Κύμης και Λίμνης,
  γ)του δικαστηρίου Λαμίας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Φθιώτιδος, Αμφικλείας, Μακρακώμης, Δομοκού, Λοκρίδος και Ευρυτανίας,
  δ)του δικαστηρίου Μεσολογγίου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Μεσολογγίου, Βάλτου, Βονίτσης, Αστακού, Ναυπακτίας, Τριχωνίδος, Θέρμου και Λευκάδος,
  ε)του δικαστηρίου Ναυπλίου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Ναυπλίας, ’ργους, Σπετσών-Ερμιονίδος, Κορινθίας, Δερβενίου, Κιάτου, Νεμέας και Ξυλοκάστρου,
  ς)του δικαστηρίου Τριπόλεως περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Γόρτυνος, Κυνουρίας, Λεωνιδίου, Μαντινείας, Μεγαλοπόλεως, Τροπαίων, Λακεδαίμονος, Γυθείου, Επιδαύρου-Λιμηράς, Κροκεών και Οιτύλου,
  ζ)του δικαστηρίου Καλαμάτας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Καλαμάτας, Γαργαλιάνων, Μελιγαλά, Μεσσήνης, Πυλίας και Τριφυλίας,
  η)του δικαστηρίου Πατρών περιλαμβάνει, τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Πατρών, Αιγιαλείας, Καλαβρύτων, Κλειτορίας, Ηλείας, Αμαλιάδος, Κρεσταίνων, Λεχαινών, Ολυμπίας, Κεφαλληνίας, Ιθάκης, Πάλλης και Ζακύνθου,
  θ)του δικαστηρίου Κερκύρας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Κερκύρας, Παξών, Ηγουμενίτσης, Παραμυθίας, Πάργας και Φιλιατών,
  ι)του δικαστηρίου Ιωαννίνων περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Δωδώνης, Κονίτσης, ’ρτης και Νικοπόλεως,
  ια)του δικαστηρίου Λαρίσης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Λαρίσης, Αγυιάς, Ελασσόνος, Τυρνάβου, Φαρσάλων, Καρδίτσης, Σοφάδων, Μουζακίου, Τρικάλων και Καλαμπάκας,
  ιβ)του δικαστηρίου Βόλου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Βόλου, Αλμυρού και Σκοπέλου,
  ιγ)του δικαστηρίου Θεσσαλονίκης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Θεσσαλονίκης, Ζαγκλιβερίου, Λαγκαδά, Κιλκισίου, Παιονίας, Πιερίας, Χαλκιδικής και Αρναίας,
  
  
  
  
  
  
Σελ. 356,40(α)
228-106
  
ιδ)του δικαστηρίου Βερροίας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Ημαθίας, Ναούσης, Αλεξανδρείας, Εδέσσης, Αλμωπίας, Γιαννιτσών, Φλωρίνης, Αμυνταίου, Κοζάνης, Σερβίων, Σιατίστης, Βοΐου, Γρεβενών, Εορδαίας, Καστορίας και Νεστορίου,
  ιε)του δικαστηρίου Σερρών περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Σερρών, Βισαλτίας, Σιντικής και Φυλλίδος,
  ις)του δικαστηρίου Καβάλας περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Καβάλας, Νέστου, Παγγαίου, Θάσου, Δράμας και Νευροκοπίου,
  ιζ)του δικαστηρίου Κομοτηνής περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών, Κομοτηνής, Σαππών και Ξάνθης,
  ιη)του δικαστηρίου Αλεξανδρουπόλεως περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Αλεξανδρουπόλεως, Διδυμοτείχου, Ορεστιάδος και Σουφλίου,
  ιθ)του δικαστηρίου Σύρου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφορίων: Σύρου, ’νδρου, Θήρας, Κέας, Μήλου, Νάξου, Πάρου, Τήνου, Σάμου, Καρλοβασίου και Ικαρίας,
  κ)του δικαστηρίου Μυτιλήνης περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Μυτιλήνης, Καλλονής, Μολύβου, Πλωμαρίου, Λήμνου και Χίου,
  κα)του δικαστηρίου Ρόδου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Ρόδου, Καλύμνου, Καρπάθου και Κω,
  κβ)του δικαστηρίου Χανίων περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Χανίων, Κισσάμου και Ρεθύμνης και
  κγ)του δικαστηρίου Ηρακλείου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Οικον. Εφοριών: Ηρακλείου, Μεσσαράς, Πεδιάδος, Λασιθίου, Ιεραπέτρας, Μεραμβέλλου και Σητείας.


  
’ρθρ.3.-1Αι πρωτεύουσαι των περιλαμβανομένων εις την περιφέρειαν εκάστου των εν τω προηγουμένω άρθρω δικαστηρίων νομών, πλην του της κυρίας έδρας αυτού, ορίζονται ως δεύτεραι (μεταβατικαί) έδραι του δικαστηρίου, εν αις θα εκδικάζωνται υποχρεωτικώς αι εις την αρμοδιότητα αυτού υπαγόμεναι υποθέσεις της περιφερείας του αντιστοίχου νομού, ήτοι:
  α)Η ’μφισσα ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Λεβαδείας, 
  β)το Καρπενήσιον ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Λαμίας, 
  γ)η Λευκάς ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Μεσολογγίου,
  δ)η Κόρινθος ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Ναυπλίου, 
  ε)η Σπάρτη ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Τριπόλεως, 
  ς)ο Πύργος, το Αργοστόλιον και η Ζάκυνθος ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Πατρών,
  ζ)η Ηγουμενίτσα ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Κερκύρας,
  η)η ’ρτα και η Πρέβεζα ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Ιωαννίνων,
  θ)τα Τρίκαλα και η Καρδίτσα ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Λαρίσης,
  ι)το Κιλκίς, η Κατερίνη και ο Πολύγυρος ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Θεσσαλονίκης,
  ια)η Έδεσσα, η Φλώρινα, η Κοζάνη και η Καστοριά ως μεταβατικαί έδραι του δικαστηρίου Βερροίας,
  ιβ)η Δράμα ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Καβάλας,
  ιγ)η Ξάνθη ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Κομοτηνής,
  ιδ)η Σάμος ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Σύρου,
  ιε)η Χίος ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Μυτιλήνης και 
  ις)το Ρέθυμνον ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Χανίων.
  Του δικαστηρίου Ηρακλείου ορίζεται ως μεταβατική έδρα η πόλις Νεάπολις, συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρου δωδεκάτου του Νόμ. 4125/1960.
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί μεταβατικών εδρών των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων Πειραιώς και Πατρών διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Β.Δ. υπ' αριθ. 868/1961, η δε δια του β΄ εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 298/1963 οριζομένη ως μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Χαλκίδος πόλις των Θηβών καθίσταται μεταβατική έδρα του δικαστηρίου Λεβαδείας.
  3.Προς τούτοις ορίζονται ως μεταβατικαί έδραι;
  α)του δικαστηρίου Μεσολογγίου η πόλις Αγρίνιον, εν τη οποία θα εκδικάζωνται αι υποθέσεις των 

περιφερειών του Οικον. Εφοριών Τριχωνίδος, Βάλτου και Βονίτσης,
  β)του δικαστηρίου Βερροίας η πόλις Γιαννιτσά, εν τη οποία θα εκδικάζωνται αι υποθέσεις της περιφερείας της ομωνύμου Οικονομικής Εφορίας και 
  γ)του δικαστηρίου Αλεξανδρουπόλεως η πόλις Ορεστιάς, εν τη οποία θα εκδικάζωνται αι υποθέσεις των περιφερειών των Οικον. Εφοριών Ορεστιάδος και Διδυμοτείχου.
  4.Αι περί της υπηρεσίας της γραμματείας των μεταβατικών εδρών των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 868/1961 Β.Δ/τος "περί συστάσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και ρυθμίσεως θεμάτων της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών" εφαρμόζονται και δια τας υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου οριζομένας μεταβατικάς έδρας των φορολογικών δικαστηρίων.
  ’ρθρ.4.-1.Από της οριζομένης εν άρθρ. 1 ενάρξεως της λειτουργίας των δια του παρόντος συνιστωμένων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων τα ασκούμενα ένδικα βοηθήματα πρώτου βαθμού κατά πράξεων των εν τη περιφερεία αυτών φορολογικών αρχών θα απευθύνωνται και εκδικάζωνται ενώπιον των δικαστηρίων τούτων.
  2.Τα μέχρι της προτεραίας της αυτής ως άνω χρονολογίας ασκηθησόμενα ενώπιον των υφισταμένων εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων πρώτου βαθμού ένδικα βοηθήματα, κατά πράξεων των εν τη προηγουμένη παραγράφω φορολογικών αρχών, θέλουσιν εκδικασθή υπό των επιτροπών και δικαστηρίων τούτων, διατηρουμένης της αρμοδιότητος αυτών μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται ομοίως και προκειμένου περί ενδίκων βοηθημάτων ασκουμένων κατά πράξεων φορολογικών αρχών εδρευουσών εις περιφερείας, αίτινες το πρώτον υπάγονται δια του άρθρ. 2 παρ. 2 εις τακτικά πρωτοβάθμια φορολογικά δικαστήρια κατ' επαύξησιν της κατά τύπον αρμοδιότητος των ήδη εν λειτουργία τοιούτων.
  4.Εκ των κατά την 30ήν Σεπτ. 1964 εκκρεμών ενδίκων βοηθημάτων κατά πράξεων φορολογικών αρχών εδρευουσών εις περιφερείας υπαγομένας δια του άρθρ. 2 παρ. 2 εις έτερον εκ των ήδη συνεστημένων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, εκείνα μεν, εφ' ων συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 10 του δια του υπ' αριθ. 4125/1960 Νόμου κυρωθέντος κώδικος φορολογικής δικονομίας, εκδικάζονται υπό των επιληφθέντων δικαστηρίων, τα δε λοιπά παραπέμπονται εις τα καθιστάμενα δια του παρόντος αρμόδια πρωτοβάθμια δικαστήρια.

(Μετά την σελ. 356,40(α) Σελ .356,41
228-107
  
’ρθρ.5.-1.Η περιφέρεια εκάστου των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων καθορίζεται από της 1ης Οκτ. 1964, ως ακολούθως:
  α)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Αθηνών περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων :Αθηνών, Λεβαδείας, Λαμίας, Λαρίσης και Βόλου.
  β)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Πειραιώς περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων: Πειραιώς, Χαλκίδος, Ναυπλίου, Τριπόλεως, Καλαμάτας, Σύρου, Μυτιλήνης και Ρόδου.
  γ)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Πατρών περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων :Πατρών, Μεσολογγίου, Κερκύρας και Ιωαννίνων.
  δ)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Θεσσαλονίκης περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων: Θεσσαλονίκης, Βερροίας και Σερρών.
  ε)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Κομοτηνής περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων: Κομοτηνής, Καβάλας και Αλεξανδρουπόλεως, και
  ς)Του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου Χανίων περιλαμβάνει τας περιφερείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων : Χανίων και Ηρακλείου.
  2.Εκ των κατά την 30ήν Σεπτ. 1964 εκκρεμών εφέσεων κατ' αποφάσεων εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων λειτουργούντων εις περιφερείας υπαγομένας δια της προηγουμένης παραγράφου εις έτερον δευτεροβάθμιον φορολογικόν δικαστήριον, εκείναι μεν, εφ' ων συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 10 του δια του υπ' αριθ. 4125/1960 Νόμου κυρωθέντος κώδικος φορολογικής δικονομίας, εκδικάζονται υπό των επιληφθέντων δικαστηρίων, αι δε λοιπαί παραπέμπονται εις τα καθιστάμενα δια του παρόντος αρμόδια δευτεροβάθμια δικαστήρια.
  ’ρθρ.6.-Ο αριθμός των θέσεων δικαστών καθ' έκαστον πρωτοβάθμιον φορολογικόν δικαστήριον καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Αθηνών, 12 πρόεδροι και 53 πρωτοβάθμιοι φορολογικοί δικασταί ή πάρεδροι.
  β)Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ανά 3 πρόεδροι και 13 πρωτοβάθμιοι φορολογικοί δικασταί ή πάρεδροι.
  γ)Πατρών, 1 πρόεδρος και 4 πρωτοβάθμιοι φορολογικοί δικασταί ή πάρεδροι.
  δ)Λαρίσης και Ηρακλείου ανά 1 πρόεδρος και 3 πρωτοβάθμιοι φορολογικοί δικασταί ή πάρεδροι.
  
  
Σελ. 356,42
228-108
  
ε)Λεβαδείας, Χαλκίδος, Ναυπλίου, Τριπόλεως, Κερκύρας, Βόλου, Βερροίας, Σερρών, Καβάλας, Κομοτηνής, Μυτιλήνης και Χανίων ανά 1 πρόεδρος και 2 πρωτοβάθμιοι φορολογικοί δικασταί ή πάρεδροι, και
  ς)Λαμίας, Μεσολογγίου, Καλαμάτας, Ιωαννίνων, Αλεξανδρουπόλεως, Σύρου και Ρόδου ανά 1 πρόεδρος και 1 πρωτοβάθμιος φορολ. δικαστής, ή πάρεδρος.
  ’ρθρ.7.-1.Εις τας οργανικάς θέσεις του προσωπικού της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων, πλην της αυξήσεως αυτών κατά 12 θέσεις γραμματέων πρωτοβαθμίων δικαστηρίων εκ της συστάσεως δια του παρόντος ισαρίθμων τοιούτων, προστίθενται και αι εξής:
  Υπογραμματέων α΄ ή β΄ ή γ΄ τάξεως 		3
  Γραφέων α΄ ή β΄ τάξεως			17
  Δακτυλογράφων α΄ ή β΄ τάξεως		23
  Κλητήρων α΄ ή β΄ ή γ΄ ή δ΄ τάξεως		12
  2.Αι ήδη καθωρισμέναι οργανικαί θέσεις του προσωπικού της γραμματείας των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, ως και αι δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστώμεναι νέαι τοιαύται, κατανέμονται καθ' έκαστον πρωτοβάθμιον φορολογικόν δικαστήριον, ως ακολούθως:
  α)Αθηνών 9 προϊστάμενοι τμημάτων, 20 υπογραμματείς, 26 γραφείς, 26 δακτυλογράφοι και 6 κλητήρες.
  β)Πειραιώς 3 προϊστάμενοι τμημάτων, 5 υπογραμματείς, 7 γραφείς, 8 δακτυλογράφοι και 3 κλητήρες.
  γ)Θεσσαλονίκης 3 προϊστάμενοι τμημάτων, 3 υπογραμματείς, 6 γραφείς, 8 δακτυλογράφοι και 2 κλητήρες.
  δ)Πατρών 1 προϊστάμενος τμήματος, 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 3 δακτυλογράφοι και 1 κλητήρ.
  ε)Λαρίσης 1 υπογραμματεύς, 2 γραφείς, 2 δακτυλογράφοι και εις κλητήρ.
  ς)Λεβαδείας, Χαλκίδος, Ναυπλίου, Τριπόλεως, Κερκύρας, Βόλου, Σερρών και Καβάλας ανά 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  ζ)Βερροίας και Κομοτηνής ανά 2 γραφείς, 2 δακτυλογράφοι και 1κλητήρ.
  η)Χανίων και Ηρακλείου ανά 1 υπογραμματεύς, 1 γραφεύς, 2 δακτυλογράφοι, 1 κλητήρ και 
  θ)Λαμίας, Μεσολογγίου, Καλαμάτας, Ιωαννίνων, Αλεξανδρουπόλεως, Σύρου, Μυτιλήνης και Ρόδου ανά 1 γραφεύς, 1 δακτυλογράφος και 1 κλητήρ.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

18. 
ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 396 
	της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί αυξήσεως του αριθμού ενίων θέσεων του προσωπικού της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων και κατανομής αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει :1)τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του δια του Ν.Δ. 3845/1958 κυρωθέντος Κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, 2)την υπ' αριθ. 81/13.5.65 σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και 3)το υπ' αριθ. 459/19.5.65 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο αριθμός των κάτωθι θέσεων του προσωπικού της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων αυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Γραφείς α΄ ή β΄ τάξεως κατά 16.
  β)Δακτυλογράφοι α΄ ή β΄ τάξεως κατά 24.
  γ)Κλητήρες α΄ ή β΄ ή γ΄ ή δ΄ τάξεως κατά 3.
  ΙΙ.Αι δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστώμεναι θέσεις κατανέμονται εις τα ακόλουθα φορολογικά δικαστήρια ως εξής:
  Α)Δευτεροβάθμιον Αθηνών:
  α)3 γραφείς και β)4 δακτυλογράφοι.
  Β)Δευτεροβάθμιον Πειραιώς:
  3 γραφείς.
  Γ)Πρωτοβάθμιον Αθηνών:
  α)7 γραφείς, β)15 δακτυλογράφοι και γ)3 κλητήρες.
  Δ)Πρωτοβάθμιον Πειραιώς:
  3 γραφείς, 3 δακτυλογράφοι.
  Ε)Πρωτοβάθμιον Θεσσαλονίκης:
  2 δακτυλογράφοι.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4600 
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Φορολογικών Δικαστηρίων.
’ρθρ. 4
...............................................................
  5.Φορολογικοί Δικαστές ενταχθέντες ως προς την σειράν της αρχαιότητός των εκ παραδρομής εκτός της κατηγορίας δι' ην εδικαιούντο διορισμού των ως κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα, συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4214/61 θεωρούνται ως επιλεγέντες και προερχόμενοι εξ υπαρχής εκ της κατηγορίας εις ην ενετάχθησαν δια των πρακτικών υπ' αριθ. 12, 17, 20 και 22/1961 υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Διοικ. Δικαιοσύνης.
  
’ρθρ.5.-1.Αι δια του εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 3845/1958 Ν.Δ/τος "περί κώδικος οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων" καθοριζόμεναι οργανικαί θέσεις δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστών, αυξάνονται κατά 10.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος άπασαι αι κεναί και εφεξής κενούμεναι θέσεις Προέδρων δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, ως και αι τοιαύται Προέδρων Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων, πληρούνται δια προαγωγής.
  3.Επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 3845/1958 απαιτούμενος χρόνος υπηρεσίας δια την εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν προαγωγήν πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστών, ορίζεται εις 4 έτη, των δε Προέδρων εις τρία έτη.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται η παρ. 3 άρθρ. 7 και η παρ. 4 άρθρ. 9 Ν.Δ. 3845/1958, ανωτ. σελ. 349-350).
  ’ρθρ.7.-1(Αντικαθίσταται το άρθρ. 42 Ν.Δ. 3845/1958, ανωτ. σελ. 356,02).
  2.Εις τους εντός τριών ετών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, διενεργηθησομένους διαγωνισμούς δια την πρόσληψιν παρέδρων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, γίνονται δεκτοί, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων και οι μη υπερβάντες το 45ον έτος της ηλικίας των.
  3.Όπου εν ταις διατάξεσι του Ν.Δ. 3845/1958 και των συναφών Νόμων προβλέπεται η έκδοσις Β.Δ/τος ή άλλης κανονιστικού περιεχομένου διοικητικής πράξεως μετά γνώμην ή σύμφωνον γνώμην της ολομελείας του Συμβουλίου της Επικρατείας, η απαιτουμένη γνώμη ή σύμφωνος γνώμη, παρέχεται εφεξής υπό του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.8.-1.Αι θέσεις γραμματέων των Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ορίζονται επί βαθμώ γραμματέως δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου, αυξανομένων κατά τρεις των θέσεων του βαθμού τούτου, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων γραμματέων πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων.
  2.Η μία των παρά τω Γενικώ Επιτρόπω της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης θέσεων γραμματέων Δευτεροβαθμίου Φορολογικού Δικαστηρίου ορίζεται επί βαθμώ 2ω.
  Η θέσις αύτη πληρούται δια προαγωγής γραμματέων Δευτεροβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων επί βαθμώ 3ω, μετά τριετή εν τω αυτώ βαθμώ ευδόκιμον υπηρεσίαν.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 19 και της 
παρ.  3   του    άρθρ.    20    του    Νόμ.    4464/1965 

(Αντί της σελ. 356,43) Σελ. 356,43(α)
315-109

"περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." εφαρμόζονται αναλόγως και δια τας επί βαθμώ 2ω και 3ω θέσεις του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων, της ενοποιήσεως του πρώτου 1/3 αυτών, συντελουμένης άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-1.Οι υπάλληλοι της γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω Αρωγής, των Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, από δε της υπαγωγής των Φορολογικών Δικαστηρίων εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης μόνον παρά τω Ταμείω Νομικών.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ως άνω Ταμείου, θέλουσι καθορισθή τα της καταβολής των οφειλομένων κρατήσεων υπό των ησφαλισμένων, τα της μεταφοράς των γενομένων κρατήσεων δια τους εκ τούτων ησφαλισμένους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις έτερα ταμεία επικουρικής ασφαλίσεως, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Εις την παρ. 1 και εις το τέλος και εν συνεχεία του εδαφ. α΄ του άρθρ. 86 του Ν.Δ. 3845/1958 "περί Κώδικος Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων" προστίθεται η φράσις "επί των υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας".
  ’ρθρ.12.-(Υπήγοντο από της 1 Σεπτ. 1967 τα φορολογικά δικαστήρια υπό την εποπτείαν και την αρμοδιότητα του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 63/1967, κατωτ. σελ. 356,915).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 356,914.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 121 
	της 25 Φεβρ./3 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί κατανομής συσταθεισών δέκα θέσεων δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστών εις οικεία φορολογικά δικαστήρια.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 5 του Ν.Δ. 3845/1958 "περί Κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων", 2)την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4600/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Φορολογικών Δικαστηρίων", δι' ης συνιστώνται 10 θέσεις δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστών, 3)το υπ' αριθ. 6/1966 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και 4)την υπ' αριθ. 61/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας-Τμήμα Α΄-προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ.356,44(α)
315-110
  
Κατανέμομεν τας δια του άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ.4600/1966 συσταθείσας 10 θέσεις δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστών εις τα κάτωθι Δευτεροβάθμια Φορολογικά Δικαστήρια, ως ακολούθως:
  1)Αθηνών 8
  2)Πειραιώς μία (1)
  3)Θεσσαλονίκης μία (1).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4610 
	της 29/29 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί καταβολής αποζημιώσεως εις υπαλλήλους δια προσφερθείσαν υπηρεσίαν και μισθοδοσίας εκτάκτων τινών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Η διάταξις του άρθρ. 5 του Νόμ. 4609/ 7.3.1967 "περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζεται υπό τους εν αυτή ορισμούς και προϋποθέσεις και επί των από του βαθμού εισηγητού (δικαστικού γραμματέως γ΄ τάξεως) και άνω υπαλλήλων της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων και της επιτροπείας αυτών, ανασυντασσομένων μέχρι τέλους Μαΐου 1967 των καταρτισθέντων και τεθέντων εν ισχύϊ οικείων πινάκων προακτέων έτους 1967.
  Το άρθρ. 5 Νόμ. 4609/1967 παρατίθεται εν τόμ. 6 σελ. 208.09 και αφορά σύντμησιν του προς προαγωγήν απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 58.21.


22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 73604/2032 της 18/22 Ιουλ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 473)
Περί ορισμού της εις τα δημόσια όργανα καταβλητέας αποζημιώσεως δι' επιδόσεις δικογράφων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 63/1967 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την καταβλητέαν εις τα αρμόδια εν γένει όργανα, δια την επίδοσιν πράξεων καταλογισμού φόρου, δασμού, τέλους ή συναφούς δικαιώματος του Δημοσίου ή επιβολής χρηματικής ή άλλης φύσεως κυρώσεως, ως και αποφάσεων, προσκλήσεως, ειδοποιήσεων ή άλλων συναφών εγγράφων των Οικονομικών εν γένει, Αρχών και των Φορολογικών Δικαστηρίων, αποζημίωσιν (εις δραχ. 3) κατά επιδιδόμενον δικόγραφον, πρόσκλησιν κλπ. εξαιρέσει των εις τας Δημοσίας αρχάς επιδιδομένων, δι' άτινα ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  Ο αριθμός των παρ' εκάστου οργάνου επιδιδομένων δικογράφων κλπ. εις ουδένα περιορισμόν υπόκειται.
  Η εκκαθάρισις της δια της παρούσης προβλεπομένης αποζημιώσεως θέλει ενεργείται υπό των προϊσταμένων των Οικονομικών Αρχών ή Φορολογικών Δικαστηρίων μετά την επίδοσιν των δικογράφων και άνευ ουδενός χρονικού περιορισμού.
  Η αποζημίωση για τις επιδόσεις ορίστηκε από 1 Ιαν. 1977 σε 14 δραχμές για κάθε δικόγραφο (αποφ. Υπ. Οικονομικών 86215/3044/11 Ιουν.-7 Ιουλ. 1977, ΦΕΚ Β΄ 640) και επεκτάθηκε στους δικ. επιμελητές του Συμβουλίου της Επικρατείας (αποφ. 130468/440/4 Ιαν. 1978). Οι αποφάσεις αυτές παρατάθηκαν μέχρι 31 Δεκ. 1978 (αποφ. 40618/1800/23 Μαρτ.-5 Απρ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 304). Η αποζημίωση αυτή από 1 Ιαν. 1980 ορίστηκε σε 18 δραχμές για κάθε δικόγραφο (αποφ. Υπ. Οικονομικών 15024/501/1 Φεβρ.-20 Μαρτ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 280).
  Από 1 Ιαν. 1981 η αποζημίωση αυτή ορίστηκε σε 22 δραχμές για κάθε δικόγραφο (αποφ. 13343/339/6-20 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 165, Υπ. Οικονομικών).
  Από 26 Απρ. 1982 η άνω αποζημίωση ορίστηκε σε δρχ. 25 για κάθε επίδοση (αποφ. 34377/974/8-26 Απρ. 1982, ΦΕΚ Β΄ 204, Υπ. Οικονομικών).
  Από 26 Μαρτ, 1993, η άνω αποζημίωση ορίστηκε σε δρχ. 150 κατά δικόγραφο κ.λπ. από την 2013825/1441/0022/25 Φεβρ.-26 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 196).


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 10 
	της 26/28 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Οι εις τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας χρησιμοποιούμενοι όροι "Πρωτοβάθμιον Φορολογικόν Δικαστήριον", "Πρωτοβάθμιος Φορολογικός Δικαστής", "Δευτεροβάθμιον Φορολογικόν Δικαστήριον", "Δευτεροβάθμιος Φορολογικός Δικαστής", αντικαθίστανται δια των αντιστοίχων όρων:
  α)Φορολογικόν Πρωτοδικείον
  β)Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων 
  γ)Φορολογικόν Εφετείον
  δ)Εφέτης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.2-5.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 28 και 29 και υη παρ. 2 άρθρ. 42 Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 50 του αυτού Κώδικος, σελ. 356,59 επ.).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 51 Κώδικος Φορολ. Δικονομίας).
  2.Η παρ. 3 του άρθρ. 51 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας καταργείται.
  ’ρθρ.7-8.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 82 και αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 84 του αυτού Κώδικος Φορολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 85 του αυτού Κώδικος).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται άρθρ. 85α μετά το άρθρ. 85 Κ.Φ.Δ.).
  ’ρθρ.11-15.(Αντικαθίστανται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 87, η παρ. 1 άρθρ. 126, η παρ. 1 άρθρ. 165, η παρ. 4 άρθρ. 168 και η παρ. 2 άρθρ. 170 του Κώδικος Φορολ. Δικ.).
  ’ρθρ.16-18.(Αντικαθίστανται το άρθρ. 5, η παρ. 1 άρθρ. 8 και το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 9 του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων, ανωτ. σελ. 347 επ.).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 23 και προστίθεται παρ. 6 εις το αυτό άρθρ. 23 του Κώδικος Οργανισμού Φορολ. Δικαστηρίων).
  ’ρθρ.20-21.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 26 και η παρ. 1 άρθρ. 38 του αυτού, ως άνω Κώδικος).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 άρθρ. 50 και προστίθεται παρ. 4 εις το αυτό άρθρ. 50 του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 90 του αυτού, ως άνω, Κώδικος).
(Αντί για τη σελ. 356,45(η) Σελ. 356,45(θ)
Τεύχος 1198-Σελ.101
  
’ρθρ.24.-(Καταργείται η παρ. 4 άρθρ. 93 του αυτού Κώδικος και αντικαθίστανται αι επόμενοι παρ. 5 και 6, αριθμούμεναι ως παρ. 4 και 5).
  ’ρθρ.25-26.(Αντικαθίστανται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρου έκτου και το άρθρον δέκατον όγδοον Νόμ. 4125/1960, κατωτ. σελ. 356,903 και 356,908).
  ’ρθρ.27.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρου δεκάτου ενάτου του αυτού Νόμου).
  2.Όπου εν τω άρθρω δεκάτω ενάτω του Νόμ. 4125/60 αναγράφονται αι λέξεις "οι αντεπίτροποι" αντικαθίστανται δια των λέξεων "ο αντεπίτροπος".
  3.Η παρ. 6 του άρθρ. δεκάτου ενάτου του Νόμ. 4125/1960 διαγράφεται.
  ’ρθρ.28-29.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 3 άρθρου εικοστού και η παρ. 3 άρθρου εικοστού πρώτου Νόμ. 4125/1960).
  ’ρθρ.30.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 46 του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων, ανωτ. σελ. 356,04).
  ’ρθρ.31.-Εις Επιτροπάς ή Συμβούλια αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, εις ας δυνάμει διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας ορίζονται ως μέλη λειτουργοί της πολιτικής δικαιοσύνης δύνανται, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να διορίζωνται αντ' αυτών λειτουργοί της φορολογικής δικαιοσύνης αντιστοίχου βαθμού.
  ’ρθρ.32.-Αι οργανικαί θέσεις του Αντεπιτρόπου Φορολογικής Δικαιοσύνης Θεσσαλονίκης και του δευτέρου Αντεπιτρόπου Φορολογικής Δικαιοσύνης Αθηνών καταργούνται.
  ’ρθρ.33.-1.Εκ των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 868/12.11.1961 Β.Δ/τος, συσταθεισών θέσεων της Γραμματείας της υπηρεσίας του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της φορολογικής δικαιοσύνης, αι θέσεις ενός προϊσταμένου τμήματος γραμματείας α΄ ή β΄ τάξεως, ενός υπογραμματέως α΄ β΄ ή γ΄ τάξεως, ενός γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως, μιας δακτυλογράφου α΄ ή β΄ τάξεως και ενός κλητήρος α΄ β΄ γ΄ ή δ΄ τάξεως, εντάσσονται και προσαυξάνουν τον αριθμόν των θέσεων της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων, κατανεμόμεναι εις το Φορολογικόν Πρωτοδικείον Θεσσαλονίκης.
  2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Β.Δ. 868/1961 καταργείται.
  
Σελ. 356,46(θ)
Τεύχος 1198-Σελ.102
  
’ρθρ.34.-1.Δια την χορήγησιν κανονικών και αναρρωτικών αδειών των φορολογικών δικαστών και αναρρωτικών αδειών του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων, δι' ας απητείτο έγκρισις ή απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, καθίσταται αρμόδιος ο Πρόεδρος του οικείου Φορολογικού Εφετείου, της σχετικής εγκρίσεως ή αποφάσεως εκδιδομένης παρ' αυτού.
  2.Δια τον Γενικόν Επίτροπον της Επικρατείας, τον παρ' αυτώ Αντεπίτροπον και τους Προέδρους των Φορολογικών Εφετείων αι σχετικαί εγκρίσεις και αποφάσεις εκδίδονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Δια τας κανονικά και αναρρωτικάς αδείας του Προσωπικού της Γραμματείας, της Υπηρεσίας του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης, αρμόδιος δια την σχετικήν έγκρισιν ή απόφασιν καθίσταται ο Γενικός Επίτροπος.
  ’ρθρ.35.-1.Πάσα άλλη διάταξις αντίθετος προς τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  2.Το ερώτημα του Υπουργού των Οικονομικών προς το Ανώτατον Δικαστικόν Συμβούλιον δια την συμπλήρωσιν της συνθέσεως των Φορολογικών Δικαστηρίων κατά το άρθρ. 25, υποβάλλεται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, εντός είκοσιν ημερών, από της ενάρξεως της ισχύος του.
  3.Η έναρξις της ισχύος του παρόντος άρχεται μετά είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζηται εν ταις σχετικαίς διατάξεις.


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 883 
	της 20/30 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί καθορισμού της κατά τόπον αρμοδιότητος (περιφερείας) των φορολογικών Εφετείων Αθηνών και Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 2, ως και την διάταξιν του άρθρ. 3, του δια του υπ' αριθ. 3845/1958 Ν.Δ/τος κυρωθέντος Κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, 2)το υπ' αριθ. 5α/9.10.1968 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και 3)το υπ' αριθ. 782/27.11.1968 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η αρμοδιότης του φορολογικού Εφετείου Πειραιώς επεκτείνεται από της 1 Φεβρ. 1969 και επί των περιφερειών των φορολογικών Πρωτοδικείων Λεβαδείας, Λαμίας, Λαρίσης και Βόλου, αίτινες μέχρι τούδε υπήγοντο εις την αρμοδιότητα του φορολογικού Εφετείου Αθηνών, τροποποιουμένων των εδαφ. α και β της παρ. 1 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 754/1963 Β.Δ/τος.
  2.Η αρμοδιότης του φορολογικού Εφετείου Αθηνών περιορίζεται, από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, μόνον επί της περιφερείας του φορολογικού Πρωτοδικείου Αθηνών.
  3.Αι μέχρι της 31 Ιαν. 1969 υφιστάμεναι εκκρεμείς εφέσεις κατ' αποφάσεων των Φορολογικών Πρωτοδικείων Λεβαδείας, Λαμίας, Λαρίσης και Βόλου, παραπέμπονται προς εκδίκασιν εις το δια του παρόντος καθιστάμενον αρμόδιον φορολογικόν Εφετείον Πειραιώς, πλην εκείνων, εφ' ων εχώρησεν η πρώτη επ' ακροατηρίου συζήτησις, αίτινες εξακολουθούσιν υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα του φορολογικού Εφετείου Αθηνών.






















































(Μετά τη σελ. 356,46(η) Σελ. 356,4601
Τεύχος ΣΤ122-Σελ.109


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	 της 3/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  Βλ. ήδη δια μεν τας θέσεις υπαλλήλων Α΄ κατηγορίας τα άρθρ. 2 και 3 Ν.Δ. 1026/1971 (τόμ. 6 σελ. 206,17) δια δε τα των Β΄ και Γ΄ κατηγορίας Β.Δ. 49/1972 (κατωτ. αριθ. 28).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 203
	της 4/17 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί των αποδοχών, οδοιπορικών εξόδων και υποχρεώσεων εν γένει Φορολογικών Δικαστών εις ους χορηγείται εκπαιδευτική άδεια δι' αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 50 του υπ' αριθ. 3845/1958 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων", ως αντικατεστάθη το πρώτον εδάφιον αυτής δια της παρ. 1 του άρθρ. 22 του υπ' αριθ. 10/1968 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού και μετά την υπ' αριθ. 1α της 17 Ιαν. 1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και την υπ' αριθ. 151 της 19 Φεβρ. 1970 ομοίαν του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Εις τους Φορολογικούς Δικαστάς τους λαμβάνοντας εκπαιδευτικήν μετ' αποδοχών δια την αλλοδαπήν άδειαν καταβάλλονται αι αποδοχαί της οργανικής αυτών θέσεως προσαυξανόμεναι, προκειμένου μεν περί εγγάμων άνευ τέκνων κατά 15%, προκειμένου δε περί εγγάμων μετά τέκνων κατά 30%. Ωσαύτως καταβάλλονται αυτοίς και τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής, άνευ ουδεμιάς άλλης προσθέτου αμοιβής ή αποζημιώσεως".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 755 της 10/23 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 249).
  ’ρθρ.2.-Οι λαμβάνοντες εκπαιδευτικήν άδειαν υποχρεούνται δια δηλώσεώς των προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης, όπως ορίσουν τας σπουδάς τας οποίας προτίθενται να ακολουθήσουν, ως και τον τόπον της διαμονής των.
  Επί τούτοις υποχρεούνται όπως ανά εξάμηνον υποβάλλουν εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης λεπτομερή έκθεσιν της συντελεσθείσης εργασίας των εις την αλλοδαπήν, του πρώτου εξαμήνου αρχομένου από της αναχωρήσεως του λαμβάνοντος την άδειαν.
  
Τυχόν παράβασις του τελευταίου τούτου όρου συνεπάγεται την ανάκλησιν του υπολοίπου της εκπαιδευτικής αδείας.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 592
	της 8/22 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί ανακατανομής των οργανικών θέσεων των φορολογικών δικαστών ενίων Φορολογικών Πρωτοδικείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)Την παρ. 3 του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 10/1968 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων", και β) το υπ' αριθ. 2119/14.8.1971 έγγραφον του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης περί της ανάγκης ενισχύσεως του εις δικαστάς προσωπικού ενίων Φορολογικών Πρωτοδικείων επί αντιστοίχω μειώσει της, εις δικαστάς ωσαύτως, δυνάμεως άλλων, αναλόγως της αυξήσεως ή της μειώσεως των κατά τα τελευταία έτη 1970 και 1971 (μέχρι τέλους Ιουλίου) εισαχθεισών εις τα Δικαστήρια ταύτα προς εκδίκασιν υποθέσεων, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ι.Αι οργανικαί θέσεις των δικαστών, εις τα κάτωθι Φορολογικά Πρωτοδικεία, ανακατανέμονται ως ακολούθως:
  1)Πατρών:Εις Πρόεδρος και 5 Πρωτοδίκαι Φορολογικών Δικαστηρίων.
  2)Χαλκίδος:Εις Πρόεδρος και εις Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  3)Μυτιλήνης:Εις Πρόεδρος και εις Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  4)Σερρών:Εις Πρόεδρος και εις Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  5)Λεβαδείας:Εις Πρόεδρος και εις Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  6)Ναυπλίου:Εις Πρόεδρος και εις Πρωτοδίκης Φορολογικών Δικαστηρίων.
  ΙΙ.Αι οργανικαί θέσεις των δικαστών, εις τα λοιπά Φορολογικά Δικαστήρια, παραμένουσιν ως έχουσιν αύται κατανεμηθή δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 10/1968.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


(Αντί των σελ. 356,461και 356,463(β)
 Σελ. 356,461(α)
Τεύχος 459-Σελ.21

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 49 
	της 19/31 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 16, 17 και 165 παρ. 1 περίπτ. Β και Γβ, γ, δ και ε του Ν.Δ. 1025/71 "περί Κώδικος Καταστάσεως Δικαστικών Υπαλλήλων" (τόμ. 6 σελ. 189) και των άρθρ. 4 περίπτ. α, 5, 8 παρ. 1 περίπτ. α και 9 παρ. 2 περιπτ. α, γ και ε παρ. 5 του Ν.Δ 1026/71 "περί των οργανικών θέσεων των Δικαστικών Υπαλλήλων" (τόμ. 6 σελ. 208,17), κατανέμομεν τας υφισταμένας οργανικάς θέσεις Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων, ως ο κατωτέρω πίναξ:
ΠΙΝΑΞ
Κατανομής των υπαλλήλων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του προσωπικού της Γραμματείας των 
Φορολογικών Δικαστηρίων
----------------------------------------------------------------

Β΄Κατηγορία

Γ΄Κατηγορία
Τίτλος Υπηρεσίας
επί βαθμοίς
επί βαθμοίς
επί βαθμοίς

4ω ή 5ω
6ω ή 7ω
7ω ή 8ω


ή 8ω ή 
ή 9ω ή 


9ω ή 
10ω ή


10ω ή
11ω ή 


11ω
12ω

Γενικός Επίτροπος της 
Επικρατείας επί της 
Φορολογικής Δικαιοσύνης	-	6	1
Φορολογικά Εφετεία:
1.Αθηνών		11	21	2
2.Πειραιώς 		4	6	1
3.Θεσσαλονίκης		3	6	-
4.Πατρών		1	2	-
5.Κομοτηνής 		-	2	-
6.Χανίων			-	2	-








Σελ. 356,462(α)
Τεύχος 459-Σελ.22

Φορολογικά Πρωτοδικεία:
1.Αθηνών		26	69	9
2.Λεβαδείας		-	2	1
3.Λαμίας			-	2	1
4.Λαρίδης 		-	3	1
5.Βόλου 			-	2	1
6.Πειραιώς 		7	20	3
7.Χαλκίδος		-	2	1
8.Ναυπλίου 		-	2	1
9.Τριπόλεως 		-	2	1
10.Καλαμάτας		-	2	1
11.Σύρου 		-	2	1
12.Μυτιλήνης 		-	2	1
13.Ρόδου 		-	2	1
14.Πατρών 		2	4	1
15.Μεσολογγίου 		-	2	1
16.Κερκύρας 		-	2	1
17.Ιωαννίνων 		-	2	1
18.Θεσσαλονίκης		6	15	3
19.Βεροίας 		-	4	1
20.Σερρών 		-	2	1
21.Κομοτηνής		-	2	1
22.Καβάλας 		-	2	1
23.Αλεξανδρουπόλεως 	-	2	1
24.Χανίων		-	2	1
25.Ηρακλείου		-	4	1
                           ------------------------------------------
                        Σύνολον 	60	200	41

  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 82 
	Αριθ. 27/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί αυξήσεως του αριθμού των δικαστικών λειτουργιών της Φορολογικής Δικαιοσύνης και των δικαστικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης αυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Των Αντεπιτρόπων παρα τω Γενικώ Επιτρόπω της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης κατά μίαν, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 2.
  Με το άρθρ. 19 Νόμ. 1406/14-14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 182), (τόμ. 6 σελ. 104.51), καταργήθηκαν οι θέσεις αντεπιτρόπων που είχαν συσταθεί με την άνω περίπτ. α.
  β)Των Προέδρων των Φορολογικών Εφετείων κατά 3, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 11.
  γ)Των Εφετών κατά 8, οριζομένων ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 48.
  δ)Των Προέδρων των Φορολογικών Πρωτοδικείων κατά 6, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 46.
  ε)Των Πρωτοδικών-Παρέδρων κατά 33, οριζομένων ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 153.
  ’ρθρ.2.-1.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των δικαστικών υπαλλήλων αυξάνεται ως ακολούθως:
  α)Της Φορολογικής Δικαιοσύνης αα)του Κλάδου Α1 επί βαθμοίς 5ω έως 4ω κατά 5, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 26,ββ)του Κλάδου Β1 επί βαθμοίς 11ω έως 6ω κατά 33, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 263.
  β)Των Πολιτικών και Ποινικών Δικαστηρίων και Εισαγγελιών, του Κλάδου Β2 επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, κατά 200, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 2.433.
  2.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης κατανέμονται αι δια του παρόντος συνιστώμεναι νέαι οργανικαί θέσεις δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης και δικαστικών υπαλλήλων παρά τω Γενικώ Επιτρόπω της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης, παρά τοις Φορολογικοίς Δικαστηρίοις, τοις Πολιτικοίς και Ποινικοίς Δικαστηρίοις και ταις Εισαγγελίαις, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών τούτων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί κατανομής των δια του Ν.Δ. 82/1973 συσταθεισών οργανικών θέσεων των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει :1)Τας διατάξεις των εδαφ. β΄, γ΄,δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 82/1973 "περί αυξήσεως του αριθμού των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης και των δικαστικών υπαλλήλων".2)Το υπ' αριθμ. 2203/1.8.73 έγγραφον του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας, επί της Φορολογικής Δικαιοσύμης, περί κατανομής των θέσεων των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης εις τα Φορολογικά Εφετεία και Πρωτοδικεία εν όψει των λόγω εκκρεμών υποθέσεων, αναγκών των.3)Την υπ' αριθ. 591/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι δια των εδαφ. β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 82/1973, συσταθείσαι οργανικαί θέσεις δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης, κατά σειράν διαβαθμίσεως, ήτοι:
  α)Προέδρων φορολογικών εφετείων 3, β)Εφετών φορολογικών δικαστηρίων 8, γ)Προέδρων φορολογικών πρωτοδικείων 6, δ)Πρωτοδικών-Παρέδρων φορολογικών δικαστηρίων 33 και εν συνόλω 50, κατανέμονται παρά τοις φορολογικοίς δικαστηρίοις, ως ακολούθως:
  Α.Εις τα Φορολογικά Εφετεία:
  1)Αθηνών:α)3 θέσεις Προέδρων, ανερχομένων εν συνόλω εις 6.
  β)5 θέσεις Εφετών, ανερχομένων εν συνόλω εις 31.
  2)Πειραιώς:Μία θέσις Εφέτου, ανερχομένων εν συνόλω εις 6.
  3)Χανίων:Μία θέσις Εφέτου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  4)Κομοτηνής:Μία θέσις Εφέτου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  Β.Εις τα Φορολογικά Πρωτοδικεία:
  1)Αθηνών:α)4 θέσεις Προέδρων, ανερχομένων εν συνόλω εις 16.
  β)20 θέσεις Πρωτοδικών-Παρέδρων, ανερχομένων εν συνόλω εις 85.
  2)Πειραιώς:α)Μία θέσις Προέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις 4.
  β)2 θέσεις Πρωτοδικών-Παρέδρων, ανερχομένων εν συνόλω εις 14.
  3)Θεσ/νίκης:α)Μία θέσις Προέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις 4.
  β)Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις 16.
  4)Πατρών:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις 6.

(Αντί για τη σελ. 356,463) Σελ. 356,463(α)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ.111
  
5)Ναυπλίου:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις 2.
  6)Αλεξ/λεως:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  7)Κομοτηνής:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  8)Χανίων:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  9)Ρόδου:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  10)Σύρου:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  11)Καλαμάτας:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  12)Μεσολογγίου:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέ
δρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  13)Κερκύρας:Μία θέσις Πρωτοδίκου-Παρέδρου, ανερχομένων εν συνόλω εις μίαν.
  Αι λοιπαί οργανικαί θέσεις των δικαστικών λειτουργών παρά τοις φορολογικοίς δικαστηρίοις, παραμένουσιν ως έχουσι κατανεμηθή δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 10/1968 και Β.Δ. 592/71.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357 
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί κατανομής των δια του Ν.Δ. 82/1973 συσταθεισών οργανικών δικαστικών υπαλλήλων της Φορολογικής Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις των παρ. 1 εδάφ. α΄ και 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 82/1973 "περί αυξήσεως του αριθμού των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης και των δικαστικών υπαλλήλων", 2)το υπ' αριθ. 2376/23.8.1973 έγγραφον του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης περί των υφισταμένων παρ' αυτώ και τοις Φορολογικοίς Δικαστηρίοις υπηρεσιακών αναγκών και 3)την υπ' αριθ. 608/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι δια του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 82/1973 συσταθείσαι :α) 5 θέσεις, επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, Α1 Κλάδου και β)33 θέσεις, επί βαθμοίς 11ω έως 6ω, Β1 Κλάδου δικαστικών υπαλλήλων, κατανέμονται ως ακολούθως:
  
Σελ. 356,464(α) 
Τεύχος Στ122-Σελ.112
  
Α΄.Κλάδου Α1:
  1.Παρά τω Γενικώ Επιτρόπω της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης μία 		  1
2.Παρά τω Φορολογικώ Εφετείω Αθηνών μία	  1
3.  "	"	"	"     Πειραιώς μία	  1
4.  "	"	"	"     Θεσ/νίκης μία	  1
5.  "	"	"  Πρωτοδικείω Αθηνών μία	  1
                                                                           -------
                                                         Σύνολον	  5

Β΄.Κλάδου Β1:
1.Παρά    τω Φορολογικώ Εφετείω Αθηνών δύο	  2
2.   "	"	"	"       Πειραιώς μία 	  1
3.   "	"	"	"       Θεσ/νίκης μία	  1
4.   "	"	"    Πρωτοδικείω Αθηνών δέκα 
                                                           επτά	17 
5.   "	"	"	"       Πειραιώς δύο	  2
6.   "	"	"	"      Θεσ/νίκης δύο	  2
7.   "	"	"	"      Πατρών δύο	  2
8.   "	"	"	"      Βόλου μία 	  1
9.   "	"	"	"      Χαλκίδος μία	  1
10.   "	"	"	"      Καβάλας μία 	  1
11.   "	"	"	"      Ναυπλίου μία 	  1
12.   "	"	"	"      Ηρακλείου μία	  1
13.   "	"	"	"      Χανίων μία	  1
                                                                            ------ 
                                                     Σύνολον 	33

  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Αύξησιν του αριθμού των Οργανικών θέσεων των παρά τω Συμβουλίω Επικρατείας και τη Φορολογική Δικαιοσύνη δικαστικών υπαλλήλων βλ. εν Τόμ. 6 σελ. 294,682 (Ν.Δ. 190/1973).




32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269 
	της 25/26 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί συστάσεως Φορολογικού Εφετείου εις Λάρισαν, αυξήσεως των οργανικών θέσεων Φορολογικών Δικαστών και υπαλλήλων, ως και περί μεταβολής των περιφερειών των Φορολογικών Πρωτοδικείων Λαρίσης και Βεροίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις:
  α)Του εδαφίου 2 του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 3845/1958 "περί Κώδικος οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων" ως τούτο προσετέθη δια της παρ. 3 του άρθρου έκτου του Ν. 4125/1960 "περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας κλπ.".
  β)Των άρθρων 2 παρ. 2, 3 και 5, 3, 5, 6 παρ. 1 και 2, 9 παρ. 1, 18 παρ. 2 και δευτέρου παρ. 3 του αυτού Ν.Δ. 3845/1958, ως το εκ τούτων άρθρον 5 αντικατεστάθη δι' άρθρου 16 του Ν.Δ. 10/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, του Κώδικος Οργανισμού Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Του άρθρου έκτου παρ. 1 και 2 του Ν. 4125/1960 "περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας κ.λπ.".
  δ)Του άρθρου 1 στοιχ. β΄ και γ΄ του Ν.Δ. 82/1973 "περί αυξήσεως του αριθμού των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης κ.λπ.".
  ε)Των άρθρων 1 στοιχ. α΄ και 2 στοιχ. α΄ του Ν.Δ. 1026/1971 "περί των οργανικών θέσεων των δικαστικών υπαλλήλων".
  στ)Του άρθρου 5 του Β.Δ/τος 265/1971 "περί καθορισμού μεταφερομένων υπηρεσιών και θέσεων εκ του Υπουργείου Οικονομικών εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 1/1968".
  2.Το από 20 Μαρτίου 1975 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρου 2 του Κώδικος Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  3.Την υπ' αριθ. 260/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  1.Συνιστάται Φορολογικόν Εφετείον εν τη πόλει της Λαρίσης, ήτις ορίζεται ως έδρα αυτού.
  2.Η περιφέρεια του δικαστηρίου τούτου περιλαμβάνει τας περιφερείας των Φορολογικών Πρωτοδικείων Λαρίσης και Βόλου, αποσπωμένας εκ της περιφερείας του Φορολογικού Εφετείου Πειραιώς.
’ρθρον 2.
  1.Εις περιφέρειαν του Φορολογικού Πρωτοδικείου Λαρίσης υπάγονται και αι περιφέρειαι των Οικονομικών Εφοριών των Νομών Κοζάνης και Γρεβενών, αποσπώμεναι εκ της περιφερείας του Φορολογικού Πρωτοδικείου Βεροίας.
  2.Αι πόλεις της Κοζάνης και των Γρεβενών ορίζονται ως μεταβατικαί έδραι του Φορολογικού Πρωτοδικείου Λαρίσης, αντί του Φορολογικού Πρωτοδικείου Βεροίας, εν αις θα εκδικάζωνται υποθέσεις της περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών των Νομών Κοζάνης και Γρεβενών, αντιστοίχως.
’ρθρον 3.
  1.Η λειτουργία του δια του παρόντος συνιστωμένου Φορολογικού Εφετείου άρχεται από της 15ης Σεπτεμβρίου 1975.
  
2.Αι μέχρι της ενάρξεως λειτουργίας του δια του παρόντος συνιστωμένου Φορολογικού Εφετείου Λαρίσης εισπραχθείσαι και μήπω συζητηθείσαι ενώπιον του Φορολογικού Εφετείου Πειραιώς εφέσεις κατ' αποφάσεων των Φορολογικών Πρωτοδικείων Λαρίσης και Βόλου, ως και ενώπιον του Φορολογικού Πρωτοδικείου Βεροίας προσφυγαί κατά πράξεων των Οικονομικών Αρχών των Νομών Κοζάνης και Γρεβενών, μερίμνη των Προϊσταμένων των Δικαστηρίων τούτων διαβιβάζονται προς εκδίκασιν εις το Φορολογικόν Εφετείον και Φορολογικόν Πρωτοδικείον Λαρίσης, αντιστοίχως.
’ρθρον 4.
  Δια την λειτουργίαν του δια του παρόντος συνιστωμένου Φορολογικού Εφετείου συνιστώνται παρ' αυτώ αι κάτωθι οργανικαί θέσεις δικαστών και υπαλλήλων.
  α)Μία (1) θέσις Προέδρου Φορολογικού Εφετείου, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις δώδεκα (12).
  β)Μία (1) θέσις Εφέτου Φορολογικών Δικαστηρίων, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις τεσσαράκοντα εννέα (49).
  γ)Μία (1) θέσις Προϊσταμένου Γραμματείας Φορολογικού Εφετείου, επί βαθμώ 3ω ή 2ω του Κλάδου Α1 της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις δώδεκα (12).
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

  Βλ. και Κεφαλ. Ε΄ (άρθρ. 16-19) Ν.Δ.385/1974 (τόμ. 6 σελ. 311) περί Επιθεωρήσεως των Φορολογικών Δικαστηρίων και των Γραμματειών αυτών.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 415 
	της 21/28 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων των υπαλλήλων Κλάδου Β1 και Γ1 της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρων 16 και 17 του Ν.Δ. 1025/1971 "περί Κώδικος καταστάσεως δικαστικών υπαλλήλων".
  β)Των άρθρων 4 στοιχ. α΄, 5, 8 παρ. 1 στοιχ. α΄ και 9 παρ. 1 και 2 στοιχ. α΄, γ΄, και ε΄ του Ν.Δ. 1026/1971 "περί των οργανικών θέσεων των δικαστικών υπαλλήλων".
  γ)Του άρθρου 2 παρ. 1 στοιχ. α΄ του Ν.Δ. 82/1973 "περί αυξήσεως του αριθμού των δικαστικών λειτουργών της Φορολογικής Δικαιοσύνης και των δικαστικών υπαλλήλων".
  2.Το υπ' αριθ. 49/19.1.1972 Β.Δ. "περί κατανομής των οργανικών θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του προσωπικού της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων".
  3.Το υπ' αριθμ. 357/29.9.1973 Π.Δ. "περί κατανομής των δια του Ν.Δ. 82/1973 συσταθεισών οργανικών θέσεων δικαστικών υπαλλήλων της Φορολογικής Δικαιοσύνης".
  4.Το υπ' αριθ. 269/25.4.1975 Π.Δ. "περί συστάσεως Φορολογικού Εφετείου εις Λάρισαν, αυξήσεως των οργανικών θέσεων Φορολογικών Δικαστών και υπαλλήλων κλπ.".
  5.Τας κατ' άρθρον 9 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 1026/1971 οικείας γνωμοδοτήσεις του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης και των Προέδρων των Φορολογικών Δικαστηρίων του Κράτους.


(Αντί της σελ. 356,465) Σελ. 356,465(α)
  
6.Την υπ' αριθ. 390/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  Κατανέμομεν τας υφιστάμενας οργανικάς θέσεις των υπαλλήλων Κλάδου Β1 και Γ1 της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων, ως ο κατωτέρω πίναξ:
ΠΙΝΑΞ
  Κατανομής των οργανικών θέσεων των υπαλλήλων Κλάδων Β1 και Γ1 της Γραμματείας των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  


ΚΛΑΔΟΣ Β1    ΚΛΑΔΟΣ Γ1
α/α
ΤΙΤΛΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
Επί βαθμοίς 
4ω ή 5ω 
Επί βαθμοίς 6ω ή 7ω ή 8ω ή 9ω ή 10ω
Επί βαθμοίς 7ω ή 8ω ή 9ω ή 10ω ή 11ω ή 12ω
1
2
3
4
5
1.
Γενικός Επίτροπος της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης 





5




1

ΦΟΡΟΛ/ΚΑ ΕΦΕΤΕΙΑ



1.
Αθηνών 
11
23
2
2.
Πειραιώς
3
7
1
3.
Θεσσαλονίκης
3
6
-
4.
Πατρών
1
2
-
5.
Λαρίσης 
-
2
1
6.
Κομοτηνής
-
2
1
7.
Χανίων
-
2
-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΑ



1.
Αθηνών
26
86
9
2.
Πειραιώς 
6
22
2
3.
Ναυπλίου
-
3
1
4.
Καλαμάτας
1
1
1
5.
Τριπόλεως
-
2
1
6.
Λεβαδείας
-
2
1
7.
Λαμίας
-
2
1
8.
Χαλκίδος
-
3
1
9.
Σύρου 
-
1
1




Σελ. 356,466(α)







10
Μυτιλήνης
-
1
1
11
Ρόδου 
-
2
1
12
Θεσσαλονίκης

6

20

3
13
Σερρών
-
2
1
14
Βεροίας
-
3
1
15
Πατρών
2
8
1
16
Μεσολογγίου 

-

2

1
17
Ιωαννίνων 
-
2
1
18
Κερκύρας
-
2
1
19
Λαρίσης
-
3
1
20
Βόλου
-
3
1
21
Κομοτηνής 
-
2
1
22
Καβάλας 
1
2
1
23
Αλεξανδρουπόλεως

-

2

1
24
Χανίων 
-
3
1
25
Ηρακλείου
-
5
1

Σύνολον..... 
60
233
42

  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.




34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174 
	της 10/19 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί ανακατανομής των οργανικών θέσεων των Φορολογικών δικαστών ενίων Φορολογικών Εφετείων.
  Ι.Αι οργανικαί θέσεις των δικαστών εις τα κάτωθι Φορολογικά Εφετεία ανακατανέμονται ως ακολούθως:
  α)Αθηνών, 6 Πρόεδροι και 30 Εφέται.
  β)Πειραιώς, εις Πρόεδρος και 5 Εφέται.
  γ)Θεσ/νίκης, εις Πρόεδρος και 6 Εφέται.
  δ)Κομοτηνής, εις Πρόεδρος και 2 Εφέται.
  ε)Χανίων, εις Πρόεδρος και 2 Εφέται.
  ς)Λαρίσης, εις Πρόεδρος και 2 Εφέται.
  ΙΙ.Αι οργανικαί θέσεις των δικαστών εις τα λοιπά Φορολογικά Δικαστήρια του Κράτους παραμένουσι ως αύται έχουσι κατανεμηθή δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 10/1968 του Β.Δ. 592/1971 και του Π.Δ. 356/1973.
  Για τη νεότερη νομοθεσία που αναφέρεται στα φορολογικά (και ήδη Διοικητικά) Δικαστήρια Βλ. τόμ. 6, σελ. 104,31 επ.




















































(Αντί για τις σελ. 356,467-356,469(α) 
Σελ. 356,467(α)
Τεύχος ΣΤ 122-Σελ.113
  


  
ΘΕΜΑ
β

Κώδικας Φορολογικής Δικονομίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4125 
	της 23/23 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας.
  Το μεταγλωττισμένο με το Π.Δ. 331/24-31 Μαΐου 1985 στη δημοτική κείμενο του άνω Νόμ. 4125/1960 παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 104,613.
  Με την παρ. 19 άρθρ. 5 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄249), ανωτ. σελ. 194,773, ορίστηκε ότι "όπου στις κείμενες διατάξεις αναφέρονται διατάξεις του Νόμ. 4125/1960 (ΦΕΚ 202 Α΄) εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του Νόμ. 2717/1999 και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν τέτοιες αντίστοιχες διατάξεις στο νόμο αυτόν, εξακολουθούν να εφαρμόζονται τα κείμενα των διατάξεων του Νόμ. 4125/1960".

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 15/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί εισαγωγής της φορολογικής δικονομίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις των άρθρ. 17 παρ. 3 και 25 εδάφ. γ΄ του Κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων, του άρθρου δευτέρου παρ. 3 και 4 του κυρώσαντος τούτον Ν.Δ. 3845/1958 και των άρθρων δευτέρου και τρίτου παρ. 1 του Νόμ. 4125/1960 "περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας", β) το υπ' αριθ. 1/1961 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 2 του κώδικος "περί οργανισμού των φορολογικών δικαστηρίων", γ) το υπ' αριθ. 26/1961 πρακτικόν γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Διοικητικής Δικαιοσύνης και δ) τα υπ' αριθ. 422/1961 και 46/1962 πρακτικά γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Από της κατά το άρθρ. 3 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 868/1961 "περί συστάσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και ρυθμίσεως θεμάτων της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών" ενάρξεως της λειτουργίας των τακτικών φορολογικών δικαστηρίων τίθενται εν ισχύϊ αι διατάξεις του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, επιφυλασσομένων των εν τω δευτέρω μέρει του Νόμ. 4125/1960 και των εν ταις επομέναις διατάξεσι του παρόντος καθοριζομένων ειδικών παρεκκλίσεων.
  2.Τα μέχρι και της προτεραίας της ημέρας ενάρξεως της λειτουργίας των φορολογικών δικαστηρίων ασκούμενα ένδικα βοηθήματα εν γένει ενώπιον των υφισταμένων εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων πρώτου και δευτέρου βαθμού, περιλαμβανομένου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκδικάζονται υπό τούτων κατά την ισχύουσαν διαδικασίαν, διατηρούντων την αρμοδιότητα αυτών μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  3.Τα εν πρώτω βαθμώ επιτρεπόμενα ένδικα βοηθήματα κατά πράξεων δημοσίων οργάνων εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 73 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, εκδιδομένων προ της ημέρας ενάρξεως της λειτουργίας των φορολογικών δικαστηρίων, εάν η προς άσκησιν αυτών νόμιμος προθεσμία λήγη μετά την χρονολογίαν ταύτην και δεν ησκήθησαν μέχρις αυτής, ασκούνται κατά τας διατάξεις του προϊσχύοντος δικαίου, εισάγονται όμως εις τα αρμόδια τακτικά φορολογικά δικαστήρια, όπου λειτουργούσι τοιαύτα και εκδικάζονται παρ' αυτών, τηρουμένης περαιτέρω της υπό του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας καθοριζομένης διαδικασίας. Όπου δεν λειτουργούσι τακτικά φορολογικά δικαστήρια, εισάγονται εις τας προσωρινώς διατηρουμένας εκδικαστικάς επιτροπάς και δικαστήρια και εκδικάζονται κατά την διαδικασίαν του αυτού Κώδικος, επιφυλασσομένων των ειδικών διατάξεων του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τις σελ. 356,51(α)-356,912(β)
 Σελ. 356,51(β)
Τεύχος 1449 Σελ. 99
  
Η αληθής έννοια των διατάξεων του εδαφ. 1 της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 118/15/22-2-1962 Β.Δ/τος "περί εισαγωγής της φορολογικής δικονομίας" είναι ότι τα εν τω πρώτω βαθμώ επιτρεπόμενα ένδικα βοηθήματα κατά πράξεων δημοσίων οργάνων εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 73 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, εκδοθεισών προ της 1 Μαρτ. 1962, ασκούνται εντός των προθεσμιών των οριζομένων υπό του προϊσχύοντος του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας δικαίου, εφ' όσον αι προθεσμίαι αύται είναι μακρότεραι των υπό του άρθρ. 77 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας οριζομένων. Εάν αύται είναι βραχύτεραι, ισχύουσιν αι προθεσμίαι του ανωτέρω άρθρου του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας.
  Ένδικα βοηθήματα απορριφθέντα υπό των φορολογικών δικαστηρίων τύποις, ως εκπροθέσμως ασκηθέντα, λόγω διαφορετικής προς την ανωτέρω ερμηνείαν των ως άνω διατάξεων, εισάγονται ενώπιον αυτών προς συζήτησιν επί της ουσίας, αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. (’ρθρ. 29 παρ. 6 Ν.Δ. 4242/1962 (κατωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-1.Αι περί αποκλεισμού, εξαιρέσεως και αποχής δικαστών διατάξεις των άρθρ. 15-22 της Φορολογικής Δικονομίας δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των προέδρων, των μελών και των γραμματέων των προσωρινώς διατηρουμένων εν λειτουργία φορολογικών δικαστηρίων και εκδικαστικών επιτροπών εις τας περιφερείας, εις τας οποίας δεν συνέστησαν τακτικά φορολογικά δικαστήρια. Επίσης δεν εφαρμόζονται επί τούτων αι περί μονομελούς συνθέσεως του πρωτοβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου διατάξεις του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και της Φορολογικής Δικονομίας.
  2.Τα εξ ιδιωτών μέλη των αυτών εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων δεν δύνανται να ορίζωνται ως εισηγηταί προς έκδοσιν αποφάσεως ή προς διεξαγωγήν οιασδήποτε αποδείξεως, ουδέ να χρησιμεύωσιν ως πραγματογνώμονες, μάρτυρες ή ερμηνείς εν τη εκδικαζομένη υποθέσει.
  3.Αι ισχύουσαι διατάξεις περί ανεκκλήτου των αποφάσεων των υφισταμένων φορολογικών δικαστηρίων και των εκδικαστικών επιτροπών λόγω του είδους ή του ποσού της διαφοράς εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι ως προς τας αποφάσεις των εκ των δικαστηρίων και επιτροπών τούτων διατηρουμένων προσωρινώς εν λειτουργία.
  
Σελ. 356,52(β)
Τεύχος 1449 Σελ. 100
  
4.Αι από της ενάρξεως της λειτουργίας των τακτικών φορολογικών δικαστηρίων και εφεξής ασκούμεναι εφέσεις κατ' αποφάσεων των φορολογικών δικαστηρίων και εκδικαστικών επιτροπών, αφορωσών εις εκδοθείσας προ της χρονολογίας ταύτης διοικητικάς πράξεις διέπονται ως προς την άσκησιν αυτών υπό του ήδη ισχύοντος δικαίου, εισάγονται όμως εις τα τακτικά δευτεροβάθμια φορολογικά δικαστήρια και εκδικάζονται κατά τας διατάξεις της φορολογικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-1.Αι περί των εκθέσεων και δικογράφων και αι περί επιδόσεων διατάξεις των άρθρ. 52-67 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας εφαρμόζονται και επί των κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων ως προς την περαιτέρω διαδικασίαν.
  Οι αριθ. 52-67 διωρθώθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4600/1966 (κατωτ. αριθ. 5).
  2.Τα δικαιώματα των κλητήρων των φορολογικών δικαστηρίων δια τας ενεργουμένας παρ' αυτών επιδόσεις προσκλήσεων, γνωστοποιήσεων και δικογράφων εν γένει της φορολογικής διαδικασίας καθορίζονται εις ποσόν ίσον προς το παρεχόμενον, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, δια την επίδοσιν των εκδιδομένων υπό των Οικονομικών Εφόρων πράξεων καταλογισμού φόρου κλπ.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.29.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 70 έως και 72 της Φορολογικής Δικονομίας αναστέλλεται επί τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος. Κατά το διάστημα τούτο επαναφέρονται εν ισχύϊ πάσαι αι προϊσχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι εις την εξώδικον εν γένει επίλυσιν των φορολογικών διαφορών.
  Η ανωτέρω προβλεπομένη αναστολή των άρθρ. 70 έως και 72 της Φορολογικής Δικονομίας παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1966 δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 4486/1965 (τόμ. 27 σελ. 194,17) και περαιτέρω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4600/1966 (κατωτ. αριθ. 5) παρετάθη μέχρις ότου αι διατάξεις αύται τεθούν εις εφαρμογήν δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Επί των φορολογικών διαφορών, αι οποίαι επελύθησαν εξωδίκως κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας από 1 Μαρτ. 1962 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, ο Οικονομικός Έφορος αποδέχεται τον περιορισμόν του δια της πράξεώς του προσδιορισθέντος προσθέτου φόρου ή προσαυξήσεως εντός των ορίων των προβλεπομένων υπό των οικείων διατάξεων των επαναφερομένων εν ισχύϊ δια της προηγουμένης παρ. 1.
  3.Η άσκησις ή μη άσκησις εφέσεως κατά αποφάσεως Πρωτοβαθμίου Φορολογικού Δικαστηρίου αποφασίζεται από κοινού του Οικονομικού Εφόρου και του εποπτεύοντος αυτόν Επιθεωρητού. Εν περιπτώσει διαφωνίας, αποφαίνεται ο Γενικός Επίτροπος της Επικρατείας επί της Φορολογικής Δικαιοσύνης. Εν τη περιπτώσει ταύτη η προθεσμία ασκήσεως εφέσεως του Δημοσίου ορίζεται δίμηνος.
  Δια της υπ' αριθ. Ε. 3436/1116 της 6/11 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 300) αποφ. Υπ. Οικονομικών εξηρέθησαν της εφαρμογής των διατάξεων του ανωτέρω εδαφίου άπασαι αι υποθέσεις αρμοδιότητος των Οικον. Εφοριών, αι οποίαι εδρεύουν εκτός της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και εκτός των πόλεων Θεσσαλονίκης, Πατρών, Λαρίσης, Καβάλας, Ιωαννίνων και Ηρακλείου.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 4242/62 είναι ότι, η υπό τούτου θεσπιζομένη συγκατάθεσις του Επιθεωρητού δια την άσκησιν του ενδίκου μέσου της εφέσεως κατ' αποφάσεων των 

πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, αναφέρεται εις μόνην την περίπτωσιν καθ' ην ασκών το ένδικον τούτο μέσον είναι ο οικονομικός έφορος και ουχί πάσα ετέρα δημοσία αρχή, αρμοδία προς βεβαίωσιν φόρων, δασμών και τελών εν γένει". (’ρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 4600/1966).
  "Ο Οικονομικός Έφορος υποχρεούται, όπως την παρ' αυτού εν συμπράξει μετά του εποπτεύοντος Επιθεωρητού, ασκουμένην έφεσιν κατ' αποφάσεως του Πρωτοβαθμίου Φορολογικού Δικαστηρίου, κοινοποιεί εν αντιγράφω προς τον αντίδικον φορολογούμενον εντός μηνιαίας προθεσμίας από της καταθέσεώς της".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 239/1967 (τόμ. 27 σελ. 194,25).
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να εξαιρώνται της εφαρμογής των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου άπασαι αι προϋποθέσεις αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών εδρευουσών εκτός της έδρας του εποπτεύοντος Επιθεωρητού".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 62 Νόμ. 12/1975 (τόμ. 27 σελ. 194,405).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 159 Νόμ. 4125/1960, ανωτ. σελ. 356,87).
  5.Η ισχύς των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.(Ερμηνεύεται το εδάφ. 1 της παρ. 3 άρθρ. 1 του Β.Δ. 118/1962, ανωτ. σελ. 356,911).
  7.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4214/1961 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τον Οργανισμόν των Φορολογικών Δικαστηρίων", εφαρμόζονται ομοίως και επί των από 19 Σεπτ. 1961 μέχρις της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος συζητηθέντων ενδίκων εν γένει μέσων της αμέσου φορολογίας, πλην αιτήσεων απαλλαγής εκ του φόρου κατ' ειδικάς διατάξεις και απορριφθέντων τύποις λόγω εκπροθέσμου ασκήσεώς των, ή οιονδήποτε έτερον λόγον, άνευ κρίσεως της ουσίας.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί αποφάσεων των τακτικών Φορολογικών Δικαστηρίων του Ν.Δ. 3845/1958, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του τελευταίου εδαφίου της προηγουμένης παρ. 6.
  8.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ άρθρ. 31 Νόμ. 1406/14-14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 182), τόμ. 6, σελ. 104,51).
  9.Η υπό του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 3746/57 Ν.Δ/τος "περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς", οριζομένη  πενταετής  προθεσμία παρα-

(Αντί για τη σελ. 356,913(ζ) Σελ. 356,913(η)
Τεύχος ΙΒ-7-1 Σελ. 105

τείνεται επί μίαν εισέτι πενταετίαν από της λήξεώς της.
  10.(Προβλέπουσα περί οφειλών εισφοράς εκ προκυψάσης υπεραξίας ακινήτων, παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 66,30).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,05.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4535
	της 24/28 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί τροποποιήσεως φορολογικών τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-............................................................
  10.Ένδικα μέσα, περιλαμβανομένων και των προσφυγών κατά πράξεων των φορολογικών Αρχών, ασκηθέντα από 1ης Ιαν. 1960 μέχρι και της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και απορριφθέντα ή απορριφθησόμενα υπό των Φορολογικών Δικαστηρίων δια τυπικούς λόγους, άνευ κρίσεως επί της ουσίας, εισάγονται ενώπιον των αυτών Δικαστηρίων, αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας μέχρι 31 Δεκ. 1966.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,19.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 356,914(η)
Τεύχος ΙΒ-7-1 Σελ. 106

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4600
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.1.-"1.Δικαστικός συμβιβασμός κατά το παρόν νομοθετικό δ/γμα είναι δυνατός σε όσες περιπτώσεις επιτρέπεται και όπως προβλέπεται διοικητική επίλυση της διαφοράς". 
  Η μέσα σε "" παρ. 1, όπως είχε προστεθεί με την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1828/3-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 2), ανωτ. σελ. 196,421, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ.1882/21-23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), ανωτ. σελ. 196,427. Ισχύει από 23.3.1990 σύμφωνα με την περίπτ. η΄ άρθρ. 52 του ως άνω νόμου.
  2(1).Εν διεξαγομένη επ΄ ακροατηρίου συζητήσει ενώπιον οιουδήποτε φορολογικού δικαστηρίου και κατά πάσαν στάσιν της Δίκης, παρισταμένων αμφοτέρων των μερών, πας διάδικος δύναται να προτείνη την κατάργησιν της φορολογικής δίκης, επί τη καταθέσει δηλώσεως εις τον γραμματέα του Δικαστηρίου πέντε πλήρεις ημέρας προ της συζητήσεως. Η δήλωσις υπογραφομένη και υπό του αποδεχθέντος την πρότασιν και θεωρουμένη υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν καταχωρίζεται ολόκληρος εις τα πρακτικά άτινα έχουν τ' αποτελέσματα αμετακλήτου αποφάσεως. 
  3(2).Τη αιτήσει τινός των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως το Δικαστήριον αναβάλλει εφ' άπαξ την επί της προτάσεως συζήτησιν. 
  Η κατατεθείσα δήλωσις δεν υπόκειται εις ανάκλησιν, δύναται όμως μέχρι της μετ' αναβολήν συζητήσεως ή κατ' αυτήν να συμπληρωθή επί τα βελτίω. 
  4(3).Εν περιπτώσει αποκρούσεως της προτάσεως υπό του ετέρου των διαδίκων, αύτη θεωρείται ως μη γενομένη, και συνεχίζεται η επί της υποθέσεως διαδικασία. 
  5(4).Επί ομοδικίας η πρότασις γίνεται από κοινού υπό πάντων των ομοδίκων, πλην αν το Δικαστήριον έχη διατάξει τον χωρισμόν. Επί παρεμβάσεως δεν απαιτείται σύμπραξις του παρεμβάντος.
  6(5).Αι διατάξεις του άρθρ. 71 παρ.4 του Ν.4125/60 περί Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν του παρόντος άρθρου.
  7(6).Δευτέρα πρότασις παρά του αυτού διαδίκου και εν τω αυτώ βαθμώ δικαιοδοσίας δεν συγχωρείται.  
  "8(7).Όταν καταργηθεί η δίκη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, ο πρόσθετος φόρος ή η προσαύξηση λόγω ανακρίβειας της δήλωσης ή παράλειψης υποβολής δήλωσης που επιβλήθηκε, 

  
περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του ποσοστού επί του οφειλόμενου κύριου φόρου που προβλέπεται από το νόμο και όπου η επιβολή αυτού προβλέπεται μεταξύ ανώτατου και κατώτατου ορίου, στο ένα δεύτερο (1/2) του κατώτατου ορίου". 
  Η μέσα σε "" παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1828/3-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 2), ανωτ. σελ. 196,421. Ισχύει από 1.3.1989 για υποθέσεις των οποίων η διοικητική επίλυση της διαφοράς θα προταθεί από την ημερομηνία αυτή και μετά. 
  Οι υφιστάμενες παρ. 1-7 αναριθμήθηκαν σε 2-8 από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1828/3-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 2), ανωτ. σελ. 196,421. 
  Το άρθρ. 1 Ν.Δ. 4600/1966 (ΦΕΚ 242 Α΄), όπως ίσχυε, καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄238), Τόμ. 30Α σελ. 266,225. Σύμφωνα όμως με την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2753/15-17 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανωτ. σελ. 194,773, οι διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 2648/1998 (ΦΕΚ 238/Α') καταργούνται. Σύμφωνα με την περίπτ. θ΄ άρθρ. 26 του ως άνω νόμου, η κατάργηση ισχύει από 17.2.1999.
  Για τον δικαστικό συμβιβασμό κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου 71 Νόμ. 2238/1994 βλ. παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2753/15-17 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανωτ. σελ. 194,773. 
  ’ρθρ.2.-1.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 64 Νόμ. 4125/1960, ανωτ. σελ. 356,69).
  2.Επί των αιτήσεων αναστολής κατά το άρθρ. 159 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, ως αντικατεστάθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", αποφαίνεται ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου, μη απαιτουμένης κλήσεως των διαδίκων. Ο Πρόεδρος δύναται κατά την κρίσιν αυτού να εισαγάγη την αίτησιν εις το δικαστήριον εν συμβουλίω προς λήψιν αποφάσεως.
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον άρθρ. 169 Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, ανωτ. σελ. 356,88).










(Αντί για τη σελ. 356,9141(α) Σελ. 356,9141(β)
Τεύχος 1449 Σελ. 101
  

  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.(Διαγράφεται φράσις εις την παρ. 1 άρθρ. 114 Νόμ. 4125/1960, ανωτ. σελ. 356,78).
  2.(Αντικαθίσταται, αφ' ης ήρξατο ισχύον το άρθρ. 184 Νόμ. 4125/1960, ανωτ. σελ. 356,90).
  ’ρθρ.4.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 3 άρθρ. 29 Ν.Δ. 4242/1962, ανωτ. σελ. 356,913).
  2.Δια την εκδίκασιν ενδίκων βοηθημάτων εν γένει, εκκρεμούντων προς συζήτησιν ενώπιον των κατά τας προϊσχυούσας της συστάσεως των τακτικών φορολογικών δικαστηρίων διατάξεις εκδικαστικών επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων πρώτου και δευτέρου βαθμού ή εις το εξής αγομένων εκ νέου προς συζήτησιν, συνεπεία προδικαστικών αποφάσεων ή εξ οιουδήποτε άλλου λόγου, καθίστανται αρμόδια από της ισχύος του παρόντος τα αντίστοιχα τακτικά φορολογικά δικαστήρια.
  3.Η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 118/1962 "περί εισαγωγής της φορολογικής δικονομίας", διορθούται ως προς τους εν αυτή αναφερομένους αριθμούς άρθρων του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας, από του εσφαλμένου "52-57" εις το ορθόν "52-67".
  4.Όπου εν τη κειμένη φορολογική νομοθεσία προβλέπεται κοινοποίησις, κατά τας περί επιδόσεων διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, πράξεων καταλογισμού φόρου, δασμού, τέλους ή συναφούς δικαιώματος του Δημοσίου ή επιβολής χρηματικών ή άλλης φύσεως κυρώσεων, ως και αποφάσεων, προσκλήσεων, ειδοποιήσεων ή άλλων συναφών εγγράφων, η κοινοποίησις των εγγράφων τούτων ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 52-67 του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας. Η διάταξις της παραγράφου ταύτης ισχύει από 1ης Ιαν. 1967.
  5.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 356,43).
  ’ρθρ.5-9.(Αναφερόμενα εις τον Οργανισμόν Φορολογικών Δικαστηρίων, παρατίθενται ανωτ. σελ. 356,43).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται από της ισχύος του παρόντος το άρθρ. 165 του Κωδ. Φορολ. Δικονομίας ανωτ. σελ. 358,87).
  ’ρθρ.11.-Η υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4486/1965 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" προβλεπομένη αναστολή μέχρι 31 Δεκ. 1966, της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 70 έως και 72 της Φορολογικής Δικονομίας, παρατείνεται μέχρις ότου αι διατάξεις αύται τεθούν εις εφαρμογήν δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών.
  
’ρθρ.12.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 356,43).
  ’ρθρ.13.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 παρ. 3 εδάφ. δ΄ Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27 σελ. 206,162).
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων, δι' ας ορίζεται εν αυτοίς άλλως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 63
	της 9/15 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4600/1966, καταργούνται (ανωτ. σελ. 356,44).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσται η παρ. 4 και προστίθεται παρ. 5 εις άρθρ. 59 Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27 σελ. 206,31).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1587/1950, τόμ. 27 σελ. 52).
  ’ρθρ.4.-1.Υποθέσεις εκκρεμούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων, μήπω συζητηθείσαι δύνανται να επαναφερθούν εις τας αρμοδίας Φορολογικάς Αρχάς προς εξώδικον λύσιν της διαφοράς.
  Προς τούτο καλείται υπό της Φορολογικής Αρχής επί αποδείξει ο φορολογούμενος ίνα εντός προθεσμίας 20 ημερών από της προσκλήσεως υποβάλη αίτησιν εξωδίκου λύσεως της διαφοράς.
  Εάν ο φορολογούμενος δηλώσει ότι επιθυμεί την εξώδικον λύσιν της διαφοράς, η υπόθεσις επαναφέρεται εις την αρμοδίαν Φορολογικήν Αρχήν, ήτις ορίζει συντομώτατον χρόνον συζητήσεως της αιτήσεως.
  Εν περιπτώσει επιτεύξεως εξωδίκου λύσεως της διαφοράς, ο φορολογούμενος απαλλάσεται πάσης προσαυξήσεως του φόρου ή προστίμου, το δε συντασσόμενον σχετικόν πρακτικόν έχει τα αποτελέσματα αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως.
  Το ούτω βεβαιούμενον ποσόν φόρου, καταβάλλεται εις 12 ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός.
  "Επί φόρων κληρονομιών, δωρεών και προικών, το ούτω βεβαιούμενον ποσόν δύναται να καταβάλληται εις εξαμηνιαίας δόσεις, υπό τας προϋποθέσεις των διατάξεων της ισχυούσης νομοθεσίας, αυξανομένων των εξαμηνιαίων δόσεων από 4 εις 6 και από 8 εις 12, κατά περίπτωσιν".
  Το εντός " " ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 142/1967 (τόμ. 27 σελ. 206, 8089) η ισχύς του οποίου άρχεται δυνάμει του άρθρ. 6 αυτού από της ενάρξεως ισχύος του Α.Ν. 63/1967.
(Αντί της σελ. 356,915(β) Σελ. 356,915(γ)
  
Εάν, εντός των ως άνω προθεσμιών, ο φορολογούμενος δεν εμφανισθή προς συζήτησιν της προτάσεως ή δεν επιτευχθή η εξώδικος λύσις της διαφοράς, η υπόθεσις επαναφέρεται εις το Πρωτοβάθμιον Φορολογικόν Δικαστήριον προς περαιτέρω εκδίκασιν της ασκηθείσης προσφυγής. Εν τυχόν μη περατώσει των ενεργειών της παρούσης παραγράφου μέχρι της προτεραίας της δικασίμου, η υπόθεσις δύναται ν' αναβάληται εις ρητήν δικάσιμον ουχί μακροτέραν των 60 ημερών.
  2.Εις την ως άνω ρύθμισιν υπάγονται και αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον των Φορολογικών Αρχών, εν περιπτώσει εξωδίκου λύσεως της διαφοράς.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 63/1967 είναι ότι εις τας διατάξεις τούτου περιλαμβάνονται και αι εκκρρεμείς υποθέσεις της φορολογίας κληρονομιών, δωρεών και προικών." (’ρθρ. 2 Α.Ν. 142/1967, τόμ. 27 σελ. 206,8089).
  ’ρθρ.5.-Εις τα υπό των κειμένων διατάξεων αρμόδια όργανα δια την επίδοσιν πράξεων καταλογισμού φόρου, δασμού, τέλους ή συναφούς δικαιώματος του Δημοσίου ή επιβολής χρηματικών ή άλλης φύσεως κυρώσεων, ως και αποφάσεων, προσκλήσεων, ειδοποιήσεων ή άλλων συναφών εγγράφων των Οικον. Αρχών και Φορολογικών Δικαστηρίων καταβάλλεται αμοιβή καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δια τας εις τας Δημοσίας εν γένει Αρχάς ενεργουμένας επιδόσεις δεν καταβάλλεται αμοιβή.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1275
	της 15/17 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του κώδικος Φορολογικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 27 του Νόμ. 4125/1960 ανωτ. σελ. 356,63).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 77 του Νόμ. 4125/1960, ανωτ. σελ. 356,72).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 356,916(γ)
Τεύχος 475-Σελ. 24

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 221
	της 21/22 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 4125/1960 "περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας κλπ." του Ν.Δ. 3845/1958 "περί Κώδικος Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 42 Νόμ. 4125/1960, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 77 Νόμ. 4125/1960).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 171 Νόμ. 4125/1960).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 184 Νόμ. 4125/1960).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρον εικοστόν πρώτον Νόμ. 4125/1960).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 3845/1958, ανωτ. σελ. 343).
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.7.-1.Επί υποθέσεων φορολογιών κληρονομιών, δωρεών, προικών και μεταβιβάσεως ακινήτων, εκκρεμών εις πρώτον βαθμόν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ενώπιον των Φορολογικών Πρωτοδικείων, ο φορολογούμενος δύναται δια δηλώσεώς του υποβαλλομένης εις τον Γραμματέα του αρμοδίου Δικαστηρίου, εντός (τριμήνου) ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, να αποδεχθή το 70% της διαφοράς μεταξύ του ποσού του δια της πράξεως της φορολογούσης αρχής καταλογισθέντος εις τούτον κυρίου φόρου μετά των φόρων και δικαιωμάτων υπέρ τρίτων και του ποσού της υπ' αυτού υποβληθείσης εις την φορολογούσαν αρχήν δηλώσεως.
  Η ανωτέρω εντός ( ) προθεσμία παρετάθη επί 3 μήνας, δια της υπ' αριθ. 11906 της 9/12 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 182) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  2.Εάν η πρώτη επ' ακροατηρίου συζήτησις ήθελε διεξαχθή εντός της τριμήνου προθεσμίας, η δήλωσις γίνεται κατά την συζήτησιν ταύτην, καταχωριζομένη εις τα πρακτικά.
  3.Εις απάσας τας περιπτώσεις η δήλωσις δεν υπόκειται εις ανάκλησιν και η υπόθεσις θεωρείται περατωθείσα, καταργουμένης της δίκης άνευ εκδόσεως αποφάσεως.
  
4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και επί των πάσης φύσεως αυτοτελών προστίμων.
  5.Η υπό της παρ. 1 προβλεπομένη προθεσμία δύναται να παραταθή επί εν εισέτι τρίμηνον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  6.Εν περιπτώσει περατώσεως της υποθέσεως κατά τας προηγουμένας παραγράφους, διαγράφεται ο τυχόν καταλογισθείς πρόσθετος φόρος λόγω υποβολής ανακριβούς δηλώσεως, το δε οφειλόμενον συνολικόν ποσόν του φόρου ή προστίμου καταβάλλεται εις 12 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός και προκειμένου περί κληρονομιών, δωρεών και προικών εις τας υπό του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων" οριζομένας δόσεις και υπό τας εν αυτώ τιθεμένας προϋποθέσεις.
  7.Στοιχεία προκύπτοντα εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου περατώσεως εκκρεμών υποθέσεων δεν δύνανται να αποτελέσουν συγκριτικά στοιχεία δια τον υπό του Οικονομικού Εφόρου προσδιορισμόν της αξίας των αντικειμένων της δίκης προς επιβολήν οιουδήποτε φόρου.
  ’ρθρ.8.-Εφέσεις ασκηθείσαι κατά οριστικών αποφάσεων των Φορολογικών Πρωτοδικείων και συζητηθείσαι από 1ης Ιαν. 1972 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' ων εξεδόθησαν ή θέλουσιν εκδοθή απορριπτικαί αποφάσεις των αρμοδίων φορολογικών δικαστηρίων, άνευ κρίσεως επί της ουσίας, λόγω μη καταβολής παντάπασιν ή καταβολής ελλιπούς παραβόλου ή λόγω εκπροθέσμου καταβολής τούτου ή δι' έλλειψιν νομιμοποιήσεως του υπογράψαντος το δικόγραφον, εισάγονται ενώπιον του αυτού δικαστηρίου προς νέαν συζήτησιν, δια την κατ' ουσίαν κρίσιν αυτών, αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη ομού μετά του κατά τον χρόνον της υποβολής της προβλεπομένου παραβόλου, εντός προθεσμίας τριών μηνών, αρχομένης από της ισχύος του παρόντος δια τας κοινοποιηθείσας ήδη αποφάσεις, δια δε τας εφεξής κοινοποιουμένας από της κοινοποιήσεώς των. Αι δατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουν εφαρμογήν και επί προσφυγών κατά πράξεων των οικονομικών αρχών, ασκηθεισών κατά το αυτό χρονικόν διάστημα, εφ' ων εξεδόθησαν ή θέλουσιν εκδοθή απορριπτικαί 
αποφάσεις ελλείψει νομιμοποιήσεως του υπογράψαντος το δικόγραφον.
  
(Αντί για τη σελ. 356,917(δ) Σελ. 356,917(ε)
Τεύχος 1449 Σελ. 103
  
’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, παρατίθεται εν τόμω 29.Λα.32).
  ’ρθρ.10.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 17 Ν.Δ. 170/1973, τόμ. 2 σελ. 250,21).
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμουσών ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας αιτήσεων ακυρώσεως των υπογεγραμμένων υπό μόνου του αιτούντος.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 4/16 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί καθορισμού αρμοδιότητος Διοικητικών Πρωτοδικείων προς εκδίκασιν προσφυγών κατά πράξεων νεοσυσταθεισών Οικονομικών Εφοριών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 5 και 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 3845/1958 περί Κώδικος Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων, 2)την υπ' αριθ. 2/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας εν Ολομελεία, 3)την υπ' αιρθ. 500/1977 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η εκδίκασις προσφυγών κατά πράξεων των κατωτέρω αναφερομένων νεοσυσταθεισών Οικονομικών Εφοριών υπάγεται εις τα κάτωθι Διοικητικά Πρωτοδικεία:
  1.Της Οικονομικής Εφορίας Κορυδαλλού Νομού Αττικής Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Πειραιώς.
  2.Της Οικονομικής Εφορίας Αγίου Δημητρίου Νομού Αττικής εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Αθηνών.
  3.Της Οικονομικής Εφορίας Γλυφάδας Νομού Αττικής Διαμερίσματος Πειραιώς εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Αθηνών.
  4.Της Οικονομικής Εφορίας Ακράτας Νομού Αχαΐας εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Πατρών συνεδριάζον εις μεταβατικήν έδραν αυτού εις Αίγιον.
  5.Της Οικονομικής Εφορίας Αγίας Παρασκευής και νέων Λιοσίων του Νομού Αττικής εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Αθηνών.
  
  
Σελ. 356,918(ε)
Τεύχος 1449 Σελ. 104
  
6.Της Οικονομικής Εφορίας Ν. Μουδανιών Νομού Χαλκιδικής εις το Διοικητικόν Πρωτοδικείον Θεσσαλονίκης συνεδριάζον εις την μεταβατικήν έδραν αυτού εις Πολύγυρον.
  Για τη νεότερη νομοθεσία που αναφέρεται στη διαδικασία των φορολογικών (και ήδη Διοικητικών) Δικαστηρίων Βλ. τόμ. 6, σελ. 104,51 επ.

  Με την παρ. 4 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07, ορίστηκε ότι:
  "Η διάταξη του άρθρ. 11 του "Κώδικος των νόμων περί των δικών του Δημοσίου" (Κ.Δ. της 26-6/10.7.1944) εφαρμόζεται και στις υποθέσεις δικαιοδοσίας του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων ως προς όλα τα ασκούμενα από το Δημόσιο ή τη διοικητική αρχή ενώπιόν τους ένδικα βοηθήματα και ένδικα μέσα".

  Με το Νόμ. 2717/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄97), Τόμ. 6 σελ. 104,652, κυρώθηκε ο νέος Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας. 

  Το μεταγλωττισμένο στη δημοτική με το Π.Δ. 331/24-31 Μαΐου 1985 κείμενο του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας καθώς και ο Νόμ. 2717/14-17 Μαΐου 1999, ΦΕΚ Α΄97 που περιέχει το νέο Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας παρατίθενται στον Τόμ. 6 σελ. 104,613 και 104,652 αντίστοιχα. Εφεξής τα νομοθετήματα του παρόντος θέματος "Κώδιξ Φορολογικής Δικονομίας" θα παρατίθενται στον Τόμ. 6 σελ. 104,51 και επόμενες στο θέμα "Διαδικασία Διοικητικών Δικαστηρίων".

  


ΘΕΜΑ
γ

Κυρώσεις Φορολογικών Παραβάσεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 632
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως.
  Βλέπε και διατάξεις άρθρ. 30 και επομ. Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ Α΄ 174), (ανωτ. σελ. 196,05).
  Έχοντες υπ' όψιν το ψήφισμα ΜΓ΄ της 1 Μαρτ. 1948 της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ψηφισμάτων και Ν.Δ/των κατά την διάρκειαν των διακοπών της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής" την κατά την συνεδρίασιν Κ΄ της 12 Απρ. 1948 ληφθείσαν απόφασιν της Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως της Βουλής προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε το από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/μα "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", δημοσιευθέν δια του υπ' αριθ. 271 της 9 Δεκ. 1947 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως έχον ούτω:
  Περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το υπό στοιχ. ΛΣΤ΄ Ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Δ/των Νομοθετικού χαρακτήρος και περιεχομένου" και 2)την από 1 Δεκ. 1947 πιστοποίησιν της Βουλής, δι' ης βεβαιούται το μετά τας τροποποιήσεις του Υπουργού των Οικονομικών περιεχόμενον του κατατεθέντος σχεδίου νόμου "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επί των φορολογικών υποχρεώσεων του οικονομικού έτους 1948-49 και εφεξής εκ των φορολογιών α)καθαρών προσόδων, β)επιτηδεύματος, γ)κύκλου εργασιών, δ)ασφαλίστρων και ε)μεταβιβάσεως ακινήτων, αι προσαυξήσεις του φόρου λόγω εκπροθέσμου υποβολής της δηλώσεως ή λόγω ελλιπούς δηλώσεως ή λόγω παραλείψεως ταύτης ορίζονται ως κατωτέρω και επιβάλλονται εν πάση περιπτώσει άνευ ερεύνης της υπάρξεως δόλου ή αμελείας του υπόχρεου προς δήλωσιν ή παρερμηνείας των διατάξεων του νόμου.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί των κατά το άρθρ. 32 του κώδικος "περί τελών χαρτοσήμου" βεβαιουμένων, επί τη βάσει του καταλογιστικού του φόρου εγγράφου, τελών χαρτοσήμου της συμβολαιογραφικής πράξεως και μεταγραφής, εξ οιασδήποτε φορολογίας αφορώσης ακίνητα και αν προκύπτη η βεβαίωσις αυτών. Τα τέλη ταύτα υπόκεινται εις την αυτήν προσαύξησιν, εις ην και ο φόρος.
  3.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να επεκτείνηται η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και επί άλλων αμέσων ή εμμέσων φόρων.
  
"4.Κατά την εφαρμογήν των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων φορολογιών και εις οιονδήποτε στάδιον διαδικασίας βεβαιώσεως αυτών, ο Οικον. Έφορος δικαιούται να προσκαλέση τον εις αυτάς υπόχρεων όπως βεβαιώση ενόρκως το περιεχόμενον της φορολογικής δηλώσεώς του ή έτερων πληροφοριών και στοιχείων παρεχομένων υπό του υποχρέου σχετικών με την φορολογικήν του υποχρέωσιν.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζεται ο υπόχρεος προς ορκοδοσίαν επί νομικών προσώπων, ο τύπος και το περιεχόμενον του όρκου, η Αρχή, ενώπιον της οποίας δίδεται ο όρκος, και ο χρόνος ενάρξεως εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου διακεκριμένως δι' εκάστην φορολογίαν.
  Επί των αρνουμένων την ένορκον βεβαίωσιν και επί των ψευδορκούντων έχουσιν εφαρμογήν και αι διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 12 παρ. 4 του Ν.Δ. 1211/1949.
  ’ρθρ.2.-1.Δια προσκλήσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις δύο τουλάχιστον των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων καλούνται οι εις φόρον υπόχρεοι και μη υποβαλόντες εμπροθέσμους δηλώσεις, όπως εντός δέκα πέντε ημερών από της λήξεως της νομίμου προθεσμίας υποβάλωσιν εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον την κατά νόμον φορολογικήν δήλωσιν.
  Εις τους υποχρέους οίτινες ήθελον εγχειρίσει την φορολογικήν δήλωσιν εντός της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας επιβάλλεται προσαύξησις ίση προς 2% επί του κυρίου φόρου.
  2.Επί δηλώσεως εγχειριζομένης μετά την παρέλευσιν της κατά την προηγουμένην παρ. 1 προθεσμίας επιβάλλεται προσαύξησις ίση προς 5% επί του κυρίου φόρου δι' έκαστον μήνα εκπροθέσμου υποβολής της δηλώσεως. Η προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου υποβολής της δηλώσεως δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβή το τέταρτον του κυρίου φόρου.
  3.Επί ελλιπούς δηλώσεως επιβάλλεται προσαύξησις ίση προς το έν τρίτον του τμήματος του κυρίου φόρου το οποίον δεν εδηλώθη. Δεν επιβάλλεται προσαύξησις εφ' όσον συντρέχουσιν αθροιστικώς αμφότεραι αι κάτωθι προϋποθέσεις α)η φορολογητέα ύλη μη προκύπτουσα εκ πραγματικών στοιχείων, δεν είναι αντικειμενικώς σαφώς καθωρισμένη αλλ' εξαρτάται εκ της προσωπικής εκτιμήσεως ή άλλης κρίσεως του φορολογουμένου ή του Οικονομικού Εφόρου ή των Φορολογικών Δικαστηρίων και β)η διαφορά μεταξύ του βάσει της δηλώσεως καταβλητέου φόρου και του φόρου, όστις τελεσιδίκως προσδιορίζεται, δεν υπερβαίνει το έν τρίτον του τελευταίου τούτου ποσού.
  4.Επί παραλείψεως εγχειρίσεως δηλώσεως επιβάλλεται προσαύξησις λόγω παραλείψεως της δηλώσεως ίση προς το ήμισυ του καταλογιζομένου κυρίου φόρου. (Ως παράλειψις δηλώσεως θεωρείται και η υποβολή αρνητικής δηλώσεως).
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν δια της παρ. 1 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ. 632/1948.
(Αντί για τη σελ. 357) Σελ. 357(α)
Τεύχος Η61-Σελ. 135
  
Δια τον καθορισμόν των κατά το Ν.Δ. 632/1948 προσαυξήσεων, της αρμοδιότητος των δευτεροβαθμίων Φορολ. Δικαστηρίων και του ανεκκλητού των Πρωτοβαθμίων Φορολ. Δικαστηρίων και Επιτροπών, λαμβάνεται υπ' όψιν ο κύριος δημόσιος φόρος, ουχί δε η πολεμική εισφορά ή άλλοι πρόσθετοι φόροι. (’ρθρ. 6 παρ. 4 Α.Ν. 1520/1950, 27.Βα).
  5.Προκειμένου περί α)του φόρου καθαρών προσόδων κατηγορίας Γ΄ κλάσεως α΄ και β΄, κατηγορίας ΣΤ΄ άρθρ. 26 παρ. 1 και Κατηγορίας Ζ΄ άρθρ. 27 παρ. 2, β)του φόρου επιτηδεύματος του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 53/1946, γ)του φόρου κύκλου εργασιών επί των ακαθαρίστων εσόδων και δ)του φόρου ασφαλίστρων απάντων των κλάδων, τα κατά το παρόν άρθρον ποσοστά προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου δηλώσεως, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως δηλώσεως διπλασιάζονται.
  6.Αι προσαυξήσεις του παρόντος άρθρου επιβάλλονται υπό του Οικον. Εφόρου κατά την υποβολήν της δηλώσεως προκειμένου περί της προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου δηλώσεως ή κατά τον καταλογισμόν του δηλωθέντος φόρου, και δια του εγγράφου, δι' ου γίνεται ο καταλογισμός, προκειμένου περί των προσαυξήσεων λόγω ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως της δηλώσεως.
  Τα Φορολογικά Δικαστήρια, τα αποφαινόμενα επί των αμφισβητήσεων κατά του καταλογισθέντος κυρίου φόρου αποφαίνονται συγχρόνως και επί των αμφισβητήσεων κατά των επιβληθεισών προσαυξήσεων του παρόντος άρθρου.
  "7.Τα Φορολογικά Δικαστήρια δύνανται τη αιτήσει το υποχρέου να απαλλάσσωσι τούτον της επιβληθείσης προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου της δηλώσεως εφ' όσον το εκπρόθεσμον οφείλεται εις αποδεδειγμένην ανωτέραν βίαν".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ. 632/1948.
  ’ρθρ.3.-Το άθροισμα του φόρου του Δημοσίου, των κατά το προηγούμενον άρθρον προσαυξήσεων και των συμβεβαιουμένων φόρων υπέρ τρίτων δεν δύναται να υπερβή τα 90/100 του ποσού της φορολογητέας ύλης. Οσάκις το άθροισμα υπερβαίνει το όριον τούτο ενεργείται σύμμετρος μείωσις των ποσών του κυρίου φόρου, των προσαυξήσεων και των φόρων υπέρ τρίτων.
  
Σελ. 358(α)
Τεύχος Η61-Σελ. 136
  
’ρθρ.4.-1.Πας υπόχρεως των εν άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος αναφερομένων φορολογιών, όστις εκ δόλου επέδωκεν ελλιπή δήλωσιν ή παρέλειψε την επίδοσιν δηλώσεων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός ή δια χρηματικής ποινής ουχί κατωτέρας των 1.000.000 ουδ' ανωτέρας του διπλασίου του φόρου, την μη καταβολήν του οποίου επεδίωκε δια της ελλιπούς δηλώσεως ή της παραλείψεως της εγχειρίσεως τοιαύτης ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  "Εις ας περιπτώσεις το διπλάσιον του φόρου είναι ποσόν κατώτερον των δραχ. 1.000.000 ή χρηματική ποινή δεν δύναται να υπερβή το διπλάσιον του φόρου".
  Το άνω εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ. 632/1948.
  2.Αι ως άνω ποιναί επιβάλλονται υπό του Πλημμελειοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η έδρα της αρμοδίας Οικον. Εφορίας, μετ' έγκλησιν του αρμοδίου Οικον. Εφόρου υποβαλλομένην κατόπιν εγκρίσεως της κατά την επομένην παράγραφον επιτροπής.
  3.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Επιτροπή, αρμοδιότητα έχουσα την παροχήν προς τον αρμόδιον Οικον. Έφορον της κατά την προηγουμένην  παρ. 2 εγκρίσεως προς άσκησιν εγκλήσεως. Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, ορίζεται η συγκρότησις της Επιτροπής, η ενώπιον της διαδικασία, η αμοιβή της Επιτροπής και εν γένει όλαι αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας της. "Δια Δ/των καθ' όμοιον τρόπον εκδιδομένων συνιστώνται παρ' εκάστη Γενική Διοικήσει Επιτροπαί και με αρμοδιότητα επί των υποθέσεων της περιφερείας αυτών".
  Η εντός " "περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ. 632/1948.
  4.Η κατά την προηγουμένην παρ. 3 Επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψιν τα υπό του υποχρέου και του Οικον. Εφόρου προσκομισθέντα στοιχεία αποφαίνεται εάν υπάρχη ή μη δόλος εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν παρέχουσα ή ου εις τον αιτήσαντα Οικον. Έφορον την έγκρισιν αυτής προς άσκησιν της εγκλήσεως.

  
’ρθρ.5.-1.Δια τας υποθέσεις, εφ' ων εφαρμόζεται το παρόν Ν.Δ/μα καταργούνται αι διατάξεις των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 αναφερομένων φορολογιών, αι σχετικαί με την επιβολήν προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου, ανακριβείας ή παραλλείψεως δήλώσεως.
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να ορίζηται η εφαρμογή του παρόντος Ν.Δ/τος δια τινας περιφερείας λόγω τοπικών ανωμαλιών από του οικονομικού έτους 1949-50".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 5 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ. 632/1948.
  2.Το παρόν Ν.Δ/μα υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την Βουλήν εντός πενθημέρου από της δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρον δεύτερον.-1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ.2, 4 και 5 του κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  6.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 638 της 2/10 Ιουλ. 1948
Περί εφαρμογής από του οικον. έτους 1949-50 του από 7/12/47 Ν.Δ/τος εις ολόκληρον την χώραν, εξαιρέσει περιφερειών τινων.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν : 1)Την διάταξιν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 5 του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγου εκπροθέσμου ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", προστεθείσαν δια της διατάξεως της παρ. 5 του δευτέρου άρθρου του υπ' αριθ. 632/1948 Ν.Δ/τος δι' ου εκυρώθη το ως άνω Ν.Δ/μα. 2)Τας κρατούσας ανωμάλους συνθήκας εις τινας περιφερείας του Κράτους και 3)Την υπ' αριθ. ΙΙ.10959 ε.έ. πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Ορίζει την εφαρμογήν του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", ως τούτο εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 632/1948 Ν.Δ/τος, δι' ολόκληρον την Χώραν, από του οικ. έτους 1949-50, πλην των περιφερειών των νομών Αττικής, Λέσβου, Χίου, Κυκλάδων, Κερκύρας και Ζακύνθου, των πόλεων Αιτωλικού, Αλεξανδρουπόλεως, Αργοστολίου, ’ργους, ’ρτης, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Κορίνθου, Καβάλλας, Καλαμών, Κιάτου, Κομοτινής, Κυπαρισσίας, Λαμίας, Λαρίσης, Πυργου, Λιμένος Βαθέος Σάμου, Μεσολογγίου, Ναυπλίου, Βόλου, Πατρών, Πρεβέζης, Ρεθύμνου, Σερρών, Τριπόλεως και Χανίων, δι' ας η εφαρμογή άρξεται από του οικον. έτους 1948-49, ως ο νόμος ορίζει.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/28 Μαΐου 1949
Περί συστάσεως Επιτροπών εγκρίσεως ασκήσεως ποινικής αγωγής κατά φορολογουμένων επιδιδόντων ανακριβείς δηλώσεις ή μη επιδιδόντων φορολογικάς δηλώσεις.
  Βλέπε και διατάξεις άρθρ. 43 Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ Α΄174), (ανωτ. σελ. 196,05).
  
Έχοντες υπ' όψιν : 1)Τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρου δεύτερου του κυρώσαντος το ως άνω Ν.Δ/μα υπ' αριθ. 632/48 Ν.Δ/τος. 2)Την υπ' αριθ. 237/1949 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ/τος της 7 Δεκ. 1947 "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", ως η παράγραφος αύτη ετροποποιήθη δια του κυρώσαντος το ως άνω Ν.Δ/μα υπ' αριθ. 632/1948 Ν.Δ/τος, Επιτροπή παροχής προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον της εγκρίσεως ασκήσεως εγκλήσεως, κατά φορολογουμένων επιδιδόντων εκ δόλου ελλιπείς δηλώσεις ή παραλειπόντων την επίδοσιν δηλώσεων, συγκροτείται α)εκ του Νομικού Συμβουλίου του Υπουργείου Οικονομικών, ως Προέδρου αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υφ' ετέρου Νομικού Συμβούλου, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, β)εκ του αρμοδίου, ως εκ της φορολογίας, ην αφορά η παράβασις, Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Αμέσων Φόρων του Υπουργείου Οικονομικών ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και γ)εκ του παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Γενικού Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  2.Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου ο τμηματάρχης του Τμήματος Φορολογικών Δικαστηρίων του Υπουργείου Οικονομικών, ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, χρέη δε γραμματέως της Επιτροπής ασκεί εις των Εισηγητών ή Γραμματέων της Γενικής Διευθύνσεως Αμέσων Φόρων του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Η αρμοδιότης της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής εκτείνεται επί πασών των κατά το ως άνω υπ' αριθ. 632/1948 Ν.Δ/μα φορολογικών παραβάσεων επί υποθέσεων αρμοδιότητος πασών των Οικονομικών Εφοριών εξαιρέσει των περιφερειών των Γενικών Διοικήσεων Μακεδονίας, Ηπείρου, Θράκης και Κρήτης.
  ’ρθρ.2.-1.Παρ' εκάστη των Γενικών Διοικήσεων Μακεδονίας, Ηπείρου, Θράκης και Κρήτης συνιστάται τριμελής Επιτροπή, αρμοδιότητα έχουσα την κατά τας εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευομένας διατάξεις παροχήν ή μη εγκρίσεως προς άσκησιν υπό του Οικονομικού Εφόρου εγκλήσεως εναντίον φορολογουμένων επιδιδόντων εκ δόλου ανακριβείς δηλώσεις ή μη επιδιδόντων ουδόλως φορολογικάς δηλώσεις.
  2.Η αρμοδιότης εκάστης των ανωτέρω συνιστωμένων Επιτροπών εκτείνεται επί πασών των Οικονομικών Εφοριών της αρμοδιότητος εκάστης Γενικής Διοικήσεως.
  
  
(Αντί για τη σελ. 359(α) Σελ. 359(β)
Τεύχος Η61-Σελ. 137
  
3.Αι ως άνω Επιτροπαί συγκροτούνται α)εκ του Δ/ντου Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Διοικήσεως, β)εκ του Δ/ντου Εσωτερικών της Γενικής Διοικήσεως και γ)εξ ενός Οικονομικού Επιθεωρητού ή ετέρου οικονομικού υπαλλήλου οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του αρμοδίου Γενικού Διοικητού. Τους Διευθυντάς Οικονομικών και Εσωτερικών απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος, μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος. Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου εις Οικονομικός υπάλληλος, οριζόμενος μεθ' ενός αναπληρωτού δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού. Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται εις των υπαλλήλων της Γενικής Διοικήσεως, δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Οικονομικός Έφορος υποχρεούται όπως εντός δέκα ημερών από της υποβολής της αιτήσεώς του εις την αρμοδίαν Επιτροπήν κοινοποιήση αντίγραφον ταύτης εις τον φορολογούμενον. Η κοινοποίησις ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.37 παρ. 2 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων.
  2.Ο φορολογούμενος δικαιούται να παραστή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου ενώπιον της Επιτροπής  και εκθέση προφορικώς και εγγράφως τας απόψεις του. 
  Ο γραμματεύς της Επιτροπής υποχρεούται όπως ειδοποιήση δι' ειδικής επί αποδείξει προσκλήσεως τον φορολογούμενον περί της ημέρας, ώρας και τόπου συζητήσεως της αιτήσεως του Οικονομικού Εφόρου.
  ’ρθρ.4.-1.Η αίτησις συζητείται υπό της Επιτροπής εν δημοσία συνεδρία εν Αθήναις μεν εις το κατάστημα του Υπουργείου Οικονομικών, εν ταις έδραις δε των Γενικών Διοικήσεων εις το κατάστημα της Γενικής Διοικήσεως.
  2.Η Επιτροπή επί τη βάσει της αιτήσεως του Οικονομικού Εφόρου, των τυχόν υποβληθεισών αντιρρήσεων του φορολογουμένου και των συγκεντρωθεισών πληροφοριών, εκτιμώσα τα πραγματικά περιστατικά αποφαίνεται επί της αιτήσεως του Οικονομικού Εφόρου περί ασκήσεως ή μη της εγκλήσεως.
  3.Η απόφασις της Επιτροπής κατά πλειοψηφίαν λαμβανομένη υπογράφεται υπό πάντων των μελών ταύτης και του γραμματέως, κοινοποιείται δε εν αντιγράφω υπό του γραμματέως της Επιτροπής εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  
Σελ. 360(β)
Τεύχος Η61-Σελ. 138
  
4.Ο Οικονομικός Έφορος υποχρεούται όπως εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως της Επιτροπής ασκήση την έγκλησιν ενώπιον του Πλημμελειοδικείου, εφ' όσον η απόφασις αποφαίνεται υπέρ της ασκήσεως ταύτης, άλλως δε θεωρήση την υπόθεσιν περαιωμένην.
  ’ρθρ.5.-1.Εις έκαστον των μελών της Επιτροπής, τον Εισηγητήν και τον γραμματέα ταύτης παρέχεται εκ του Δημοσίου Ταμείου αποζημίωσις δι' εκάστην εκδιδομένην απόφασιν, ίση προς την παρεχομένην τοιαύτην εις τον Πρόεδρον και τα μέλη των κατά τον Νόμ. 5116/1931 Εκδικαστικών Επιτροπών Εφέσεων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια την προσαύξησιν λόγω εκπροθέσμου καταβολής των πάσης φύσεως χρεών προς το Δημόσιον βλ. Ν.Δ. 3079/1954 (τόμ. 25 σελ. 212,01).
  Βλ. και την περί αποδεικτικών φορολογικής ενημερότητος νομοθεσίαν εν τόμω 25 σελ. 213
  Επίσης βλ. και Ν.Δ. 3848/1958 περί μέτρων διασφαλίσεως του κύρους των βιβλίων των επιτηδευματιών, επιβολής κυρώσεων δια φορολογικάς παραβάσεις κλπ.(ανωτ. σελ. 170,35).




4.	ΥΠΟΥΡΓΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	Αριθ. Π.21031 της 19/20 Δεκ. 1949
Περί ενόρκου βεβαιώσεως υπό φορολογουμένων περιεχομένου φορολογικών δηλώσεων και λοιπών στοιχείων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 12 του Ν.Δ.1211/49 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο υπό της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1211/1949 προβλεπόμενος όρκος βεβαιώσεως του περιεχομένου των φορολογικών δηλώσεων ή ετέρων πληροφοριών και στοιχείων παρεχομένων υπό των φορολογουμένων, προκειμένου περί υποχρέων προς ορκοδοσίαν νομικών προσώπων δίδεται υπό του διευθύνοντος συμβούλου ή υπό του εκπροσωπούντος κατά το Καταστατικόν το νομικόν πρόσωπον, ενώπιον των διοικητικών και δικαστικών Αρχών.
  ’ρθρ.2.-1.Ο όρκος δίδεται, προκειμένου περί Οικονομικών Εφοριών εις την έδραν των οποίων εδρεύει και Οικον. Επιθεωρητής, ενώπιον του Οικον. Επιθεωρητού και Οικονομικού Εφόρου, παρισταμένου και ενός εφοριακού υπαλλήλου ως γραμματέως, οριζομένου υπό του Οικον. Επιθεωρητού, δια την τήρησιν των πρακτικών της ορκοδοσίας. Προκειμένου περί των λοιπών Οικονομικών Εφοριών, ενώπιον του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού του Ταμείου, παρισταμένου και ενός εφοριακού υπαλλήλου, ή ετέρου οικονομικού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Οικονομικού Εφόρου, δια την τήρησιν των πρακτικών της ορκοδοσίας.
  2.Ο Οικον. Έφορος προκειμένου να επιβάλλη όρκον, υποχρεούται προ πέντε ημερών να ειδοποιήση δι' ειδικής προσκλήσεως τον υπόχρεων περί του χρόνου και του τόπου εις ον θα δοθή ο όρκος, ως και του αντικειμένου, όπερ θα αφορά ο όρκος.
  Μη εμφανιζομένου του υποχρέου κατά την ορισθείσαν τακτήν ημέραν δόσεως του όρκου θεωρείται ότι ηρνήθη την δόσιν τούτου.
  3.Ο όρκος δίδεται επί του Ιερού Ευαγγελίου δια των εξής λέξεων "Ομνύω, ειδώς κάλλιστα τας επιβαλλομένας εις την ψευδορκίαν ποινάς κλπ." (ακολουθεί το περιεχόμενον του διδομένου όρκου).
  4.Περί της δόσεως του όρκου συντάσσεται υπό του γραμματέως πρακτικόν εις ο αναγράφονται: α)τα ονοματεπώνυμα και η ιδιότης των υπαλλήλων ενώπιον των οποίων δίδεται ούτος, β)το ονοματεπώνυμον του γραμματέως, γ)το ονοματεπώνυμον, ηλικία, τόπος γεννήσεως και κατοικίας του δίδοντος τον όρκον, επάγγελμα και ιδιότης υφ' ην δίδει τον όρκον ο ορκιζόμενος και το περιεχόμενον του δοθέντος όρκου.
  
Το πρακτικόν υπογράφεται παρά πάντων των μετεχόντων και του ορκιζομένου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1950 δια τας φορολογίας καθαρών προσόδων και φορολογίαν κύκλου εργασιών.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1839
	της 13/13 Ιουν. 1951
Περί μεταρρυθμίσεων εις την φορολογίαν των καθαρών προσόδων.
  ’ρθρ.20.-1.Η μη καταβολή υπό των υποχρέων του ποσού των παρακρατουμένων φόρων απασών των κλάσεων της Γ΄ Κατηγορίας και της ΣΤ΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, ως και του φόρου επί του κύκλου εργασιών, εντός τριμήνου από της λήξεως της καθ' εκάστην περίπτωσιν καθωρισμένης προθεσμίας δηλώσεως και καταβολής αυτών, εκτός της επιβολής των νομίμων προσαυξήσεων του φόρου, συνεπάγεται και την ποινικήν δίωξιν του παραλιπόντος την δήλωσιν και καταβολήν υποχρέου, τιμωρουμένου υπό του Πλημμελειοδικείου, κατ' έγκλησιν του Υπουργού των Οικονομικών, δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών ή δια χρηματικής ποινής ουχί κατωτέρας των πεντήκοντα χιλιάδων μεταλλικών δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εκτός αν η πράξις τιμωρήται βαρύτερον κατ' άλλας του Ποινικού Νόμου διατάξεις, οπότε επιβάλλεται η υπό τούτων οριζομένη ποινή.
  2.Αι ποιναί της προηγουμένης παραγράφου καταγιγνώσκονται και επιβάλλονται επί τη διαπιστώσει και μόνον της μη δηλώσεως και καταβολής εις το Δημόσιον Ταμείον μέχρι της ανωτέρω προθεσμίας του ποσού, το οποίον ώφειλεν ο υπόχρεως, και ασχέτως του αν αυτή εγένετο εκ προθέσεως ή μη του υπόχρεου όπως περιποιήση όφελος εις εαυτόν ή εις άλλον.
  3.Επί καταδίκης κατά τον παρόντα νόμον δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί αναστολής ή μετατροπής της ποινής διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Μετά την σελ.360(α) Σελ. 360,01
130-81
  
4.Προκειμένου περί ομορρύθμων και ετερρορύθμων εταιριών, τας ανωτέρω ποινικάς ευθύνας υπέχουσιν οι διαχειρισταί της εταιρείας, προκειμένου δε περί ανωνύμων εταιριών, περιλαμβανομένων και των εν Ελλάδι εργαζομένων αλλοδαπών τοιούτων, πιστωτικών ή άλλης φύσεως ιδρυμάτων, οργανισμών και εν γένει νομικών προσώπων πάσης φύσεως, τας εκ της μη εμπροθέσμου καταβολής των οφειλομένων υπό τούτων ως ανωτέρω φόρων ποινικάς ευθύνας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπέχουσιν οι διευθυνταί, διευθύνοντες σύμβουλοι ή εντεταλμένοι σύμβουλοι και εν γένει τα πρόσωπα, τα οποία κατά το καταστατικόν της εταιρίας ή τον ιδρυτικόν Νόμον ή κατ' άλλας διατάξεις, υπό των οποίων διέπεται το νομικόν πρόσωπον, ίδρυμα κλπ. εκπροσωπούσι τούτο εις τας μετά των τρίτων σχέσεις αυτού.
  5.Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται επί των περιπτώσεων, κατά τας οποίας η προς δήλωσιν και καταβολήν του φόρου προθεσμία άρχεται μετά την 1 Ιουλ. 1951.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 75



























Σελ. 360,02
130-82
  

  


ΘΕΜΑ
δ

Φορολογική Διαδικασία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3717
	της 18/23 Ιουλ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων φορολογικών και άλλων νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών.
Ε΄.Φορολογική διαδικασία κλπ.
  ’ρθρ.16.-1.Ένδικα εν γένει μέσα της αμέσου και εμμέσου φορολογίας, πλην αιτήσεων απαλλαγής εκ του φόρου κατ' ειδικάς διατάξεις, συζητηθέντα από 1 Ιαν. 1950 και μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και απορριφθέντα ή απορριφθησόμενα υπό των αρμοδίων φορολογικών δικαστηρίων τύποις λόγω εκπροθέσμου ασκήσεώς των ή δι' οιονδήποτε έτερον τυπικόν λόγον άνευ κρίσεως της ουσίας, εισάγονται προς νέαν συζήτησιν δια την επί της ουσίας κρίσιν αυτών ενώπιον των αυτών φορολογικών δικαστηρίων, εφ' όσον υποβληθή σχετική περί τούτου αίτησις του ενδιαφερομένου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών, υπολογιζομένης προκειμένου μεν περί των άχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κοινοποιηθεισών απορριπτικών αποφάσεων από ταύτης, προκειμένου δε περί των μετ' αυτήν κοινοποιηθησομένων αποφάσεων από της κοινοποιήσεως αυτών.
  2.Η περί επανασυζητήσεως αίτησις είναι απαράδεκτος, εάν δεν προσαχθή υπό του αιτούντος, μέχρι της συζητήσεως αυτής, αποδεικτικόν καταβολής εις το Δημόσιον Ταμείον ποσού δρχ. 300 δι' έξοδα επανασυζητήσεως και δεν κατατεθή το κατά νόμον απαιτούμενον παράβολον ή το αποδεικτικόν καταβολής δικαστικών δαπανημάτων ή μέρους του φόρου.
  Η έλλειψις πληρεξουσιότητος καλύπτεται δια της αιτήσεως επανασυζητήσεως νομίμως ασκουμένης, η δε έλλειψις των λόγων, δι' ους ησκήθη το απορριφθέν ένδικον μέσον δι' αναφοράς τούτων εν τη αιτήσει επανασυζητήσεως. Εις ας περιπτώσεις είχε καταβληθή το νόμιμον παράβολον κατά την πρώτην δίκην και κατέπεσε το ποσόν αυτού υπέρ του Δημοσίου, δεν απαιτείται νέον τοιούτον δια την επανασυζήτησιν του απορριφθέντος ενδίκου μέσου.
  
3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί ενδίκων μέσων ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου των φορολογικών παραβάσεων μη συζητηθέντων υπό τούτου λόγω ελλείψεως παραβόλου κατά τας περί τούτου διατάξεις των άρθρ. 3 και 7 του Νόμ. 6098/1934 της εξηκονθημέρου προθεσμίας προς υποβολήν της αιτήσεως, αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4.Επί φορολογικών υποθέσεων των από του 1950-51 και εφ' εξής οικονομικών ετών, δι' ας δεν ησκήθη εντός της νομίμου προθεσμίας το ένδικον μέσον της αναιρέσεως κατ' αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή της Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων, δύναται να ασκηθή ήδη υπό του φορολογουμένου το ένδικον τούτο μέσον εντός προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.17.-1.Εγγραφή εις κύριον ή συμπληρωματικόν κατάλογον δια φόρον μεταβιβάσεως οικοπέδου ή ιδανικού μεριδίου αυτού, γενομένη συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1587/1950, ως αύται είχον προ της δια του Νόμ. 3104/1954 αντικαταστάσεώς των, καταστάσα δε καθ' οιονδήποτε τρόπον οριστική, δύναται να τροποποιηθή, περιοριζομένου του φόρου εις τον αναλογούντα επί της αξίας του οικοπέδου ή του ιδανικού μεριδίου αυτού και των τυχόν υπαρχόντων κτισμάτων, εις ην κατάστασιν ήσαν ταύτα κατά το χρόνον της μεταβιβάσεως, εφ' όσον ο φορολογούμενος ήθελεν αποδείξει ότι η ανέγερσις ή η αποπεράτωσις της πολυκατοικίας ή του διαμερίσματος εγένετο δια χρημάτων του.
  2.Περί της κατά την προηγουμένην παράγραφον τροποποιήσεως αποφαίνεται κατ' αίτησιν του φορολογουμένου, υποβαλλομένην εντός 30 ημερών από της ισχύος του παρόντος νόμου, α)προκειμένου περί εγγραφής καταστάσης οριστικής συνεπεία μη ασκήσεως ενδίκου μέσου ή δια συμβιβασμού, η κατά το άρθρ. 55 του Ν.Δ/τος 3323/1955 εκδικαστική Επιτροπή ενστάσεων και β)προκειμένου περί εγγραφής καταστάσης οριστικής συνεπεία τελεσεδίκου αποφάσεως εκδικαστικής Επιτροπής ή φορολογικού δικαστηρίου, η εκδούσα την απόφασιν ταύτην εκδικαστική Επιτροπή ή το φορολογικόν δικαστήριον.
  3.(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 16 του Νόμ. 1587/1950 ανωτ. σελ. 53(γ).
  ’ρθρ.18.-Προκειμένου περί φορολογικών 
εγγραφών προσώπων κηρυχθέντων εις κατά-
στασιν πτωχεύσεως, εάν δεν ησκηθήσαν υπό του 
συνδίκου τα υπό των κειμένων διατάξεων 
επιτρεπόμενα   κατά τούτων ένδικα  μέσα   ή τα τυ-

(Μετά την σελ. 360,02) Σελ. 360,21
130-83

χον ασκηθέντα απερρίφθησαν δια τυπικούς λόγους, επιτρέπεται όπως εν μεν τη πρώτη περιπτώσει ασκηθώσι τα ένδικα ταύτα μέσα υπό του πτωχεύσαντος, εν δε τη δευτέρα όπως υποβληθή υπ' αυτού αίτησις επανασυζητήσεως του τύποις απορριφθέντος ενδίκου μέσου.
  Η άσκησις του ενδίκου μέσου ή, κατά περίπτωσιν, της αιτήσεως επανασυζητήσεως γίνεται εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.19.-1.Από της ισχύος του παρόντος εις το ένδικον μέσον αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας υπόκεινται και α)αι κατά τας κειμένας διατάξεις ανέκκλητοι αποφάσεις των πρωτοβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων και β)αι καταστάσαι τελεσίδικοι αποφάσεις των αυτών δικαστηρίων. Η προς άσκησιν αιτήσεως αναιρέσεως νόμιμος προθεσμία υπολογίζεται εις μεν την πρώτην των περιπτώσεων τούτων από της κοινοποιήσεως της ανεκκλήτου αποφάσεως, εις δε την δευτέραν, αφ' ης η απόφασις του πρωτοβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου κατέστη τελεσίδικος.
  2.Επί εφέσεων αφορωσών, της μεν πρόσθετον φόρον επί του ποσού των μη διανεμομένων κερδών ημεδαπής ανωνύμου εταιρίας, της δε φόρον Δ΄Κατηγορίας επί των κερδών της αυτής εταιρίας και της αυτής διαχειριστικής περιόδου, εάν δια την εκδίκασιν της μιας των εφέσεων τούτων τυγχάνη αρμόδιον, λόγω ποσού του φόρου, το Ελεγκτικόν Συνέδριον, τούτο καθίσταται αρμόδιον και δια την εκδίκασιν της ετέρας.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτέρω σελ. 75

















Σελ. 360,22
130-84



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ω
ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

ΘΕΜΑ
α
Νόμοι αναφερόμενοι σε πολλές φορολογίες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 953
	της 15 Ιαν./5 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων κλπ.
’ρθρον 1
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 ν. 1012/1943, 27.Αθ.3γ.).
’ρθρον 2
  (Αναφέρεται εις την τήρησιν λογιστικών βιβλίων, περί ων βλ. νεωτέραν νομοθεσίαν εν 27.Βγ.,σελ. 157 και επ.).
’ρθρα 3-5
  (Διατάξεις τροποποιητικαί του Κ.Φ.Κ.Π.).
’ρθρον 6
  Από του οικονομικού έτους 1942-43 καταργείται η απαλλαγή από του φόρου καθαρών προσόδων υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών, του Ταμείου Συντάξεων και Αυτασφαλίσεως Υγειονομικών, του Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων και παντός ετέρου Ταμείου, υπέρ του οποίου ανεγνωρίσθη η υπό του Νόμου 4448 θεσπισθείσα απαλλαγή υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών δια μεταγενεστέρων του νόμου τούτου διατάξεων.
’ρθρα 7-16
  (Τα άρθρα 7-8 κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 16 Α.Ν. 324/1945. Τα άρθρα 9-10 αναφέρονται εις τους καταργηθέντας φόρους Α.Ν. 2075/1939 και Ν.Δ. 442/1941, το δε άρθρον 13 εις τον φόρον υπερτιμήματος Ν.Δ. 278/1941. Τα άρθρα 11-12 και 14-16 περιέχουσι διατάξεις προσωρινής ισχύος).

’ρθρον 17
  1."Τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα ένσημα υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών και Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, προκειμένου περί ενδίκων μέσων ή αιτήσεων ασκουμένων ενώπιον φορολογικών εν γένει Δικαστηρίων και Επιτροπών εισπράττονται μόνον εφ' όσον το ένδικον μέσον υποβάλλεται υπό πληρεξουσίου Δικηγόρου και παρίσταται ούτος κατά την συζήτησιν της υποθέσεως ενώπιον του Φορολογικού Δικαστηρίου ή της Επιτροπής".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 5 παρ. 1 Ν.Δ. 1252/1942 (κατωτέρω αριθ. 2).
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 6 του υπ' αριθ. 645/1941 Νομοθετικού Διατάγματος δεν εφαρμόζονται επί της εκδικάσεως φορολογικών εν γένει υποθέσεων υπό Φορολογικών Δικαστηρίων και Επιτροπών.
’ρθρον 18
  1.Η παράγραφος 1 του άρθρου 17 του υπ' αριθ. 874/1937 Αναγκαστικού Νόμου καταργείται.
  2."Η συζήτησις επί της ουσίας των ασκουμένων ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου ενδίκων μέσων εν γένει δεν παρακωλύεται εκ της μη προκαταβολής των κατά την παράγραφον στ΄ του άρθρου 25 του νόμου 4755/31 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων τελών, του καταλογισμού τούτων εις βάρος του ασκούντος το ένδικον μέσον ενεργουμένου δια της επί τούτου εκδιδομένης αποφάσεως".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 4 παρ. 2 Νόμου 1111/1944 (τόμ. 28).
(Αντί της σελ. 361) Σελ. 361(α)
  
3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των υποθέσεων δια τας οποίας η λήξις της προθεσμίας προς καταβολήν των τελών εμπίπτει εις χρόνον μετά την 1 Νοεμβρίου 1940.
’ρθρα 19-20
(Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1252
	της 8/21 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
’ρθρα 1-2
  (Αναφέρονται εις ποσοτικάς τροποποιήσεις της Φ.Κ.Π. λόγω του πληθωρισμού).
’ρθρον 3
  1.Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του από 12 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί φόρου καθαρών κερδών ανωνύμων εταιρειών", εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν εισφοράς εις συνιστωμένην ανώνυμον εταιρείαν διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από 1ης Απριλίου 1942.
  2-5.(Προσώρινης ισχύος).
’ρθρα 4-12
  (Δια του άρθρου 4 τροποποιούνται καταργηθείσαι ήδη διατάξεις. Δια του άρθρ. 5 αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 17 Ν.Δ. 953/1942. Τα άρθρ. 6-9 περιέχουσι διατάξεις προσωρινής ισχύος. Δια του άρθρου 10 καταργείται το Ν.Δ. 1111/1942. Δια του άρθρου 11 αντικαθίσταται το εδάφ. 3 της παρ. 1 του άρθρου 1 Α.Ν. 38/1936, τόμ. 24. Το άρθρ. 12 είναι τελική διάταξις).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2118
	της 16 Ιαν./6 Φεβρ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων φορολογικών τινων Νόμων.
  (Τα άρθρα 1-3 αναφέρονται εις τους καταργηθέντας φόρους Ν.Δ. 441 και 442/1941. Το άρθρον 4 περιέχει διατάξεις τροποποιητικάς Α.Ν. 2595/40 και Ν. 5116/1931, και το άρθρον 5 τροποποιεί το άρθρον 14 του Ν.Δ. 1448/1942, τόμ. 3. Το άρθρον 6 είναι τελική διάταξις).

Σελ. 362(α)
  

  

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2228
	της 12 Φεβρ./29 Μαρτ. 1943
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  (Τα άρθρα 1-3 και 6 περιέχουσι διατάξεις προσωρινής ισχύος. Δια των άρθρων 4-5, τροποποιούνται τα άρθρα 24 και 27 Κ.Φ.Κ.Π. Το άρθρ. 7 αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον επιτηδεύματος. Το άρθρον 8 ορίζει το όριον ανεκκλήτου των κατά το άρθρον 39 Κ.Φ.Κ.Π. επιτροπών. Τα άρθρα 9-11 αναφέρονται εις τον καταργηθέντα φόρον Ν.Δ. 441/941 και κυρούνται υπουργικαί τινες αποφάσεις. Το δε άρθρον 12 είναι τελική διάταξις).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 909
	της 5/13 Νοεμ. 1943
Περί ρυθμίσεως του χρόνου ισχύος των φορολογικών νόμων εν ταις περιφερείαις των Κυκλάδων και Ιονίων Νήσων.
(Κατοχικού περιεχομένου)

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1445
	της 30 Απρ./26 Μαΐου 1944
Περί συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  (Αναφέρεται εις καταργηθείσας φορολογίας και περιέχει κατοχικάς διατάξεις).

7.	ΝΟΜΟΣ 1110
	της 10/21 Ιαν. 1944
Περί αναστολής φορολογιών τινων του οικον. έτους 1944-45 και διαρρυθμίσεως διατάξεων τινων της αμέσου φορολογίας.
  (Δια των άρθρ.1-2 τροποποιείται ο Νόμος 171/1943. Τα άρθρα 3-4 κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 324/1945. Τα άρθρ. 5 και 7 περιέχουσι διατάξεις προσωρινής ισχύος. Το άρθρον 6 κατηργήθη υπό του άρθρ. 15 Α.Ν. 324/1945. Δια του άρθρ. 8 επεβάλλετο προσαύξησις λόγω νομισματικής διαφοράς εις τους καθυστερουμένους φόρους. Δια του άρθρου 9 τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 37 Κ.Φ.Κ.Π. Το άρθρ. 10 περιέχει προσωρινάς και τελικάς διατάξεις).


8.	ΝΟΜΟΣ 1502
	της 25 Μαΐου/3 Ιουλ. 1944
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων φορολογίας συνολικής καθαράς προσόδου κλπ. και ρυθμίσεως καταβολής καθυστερουμένων φόρων.
’ρθρον 1
  1.Δια τον καθορισμόν της φορολογητέας συνολικής καθαράς προσόδου βάσει μαχητών τεκμηρίων παντός υποκειμένου εις φόρον συνολικής καθαράς προσόδου αρμοδία καθίσταται και η Κεντρική Οικονομική Εφορία Ελέγχου ασχέτως του τόπου κατοικίας ή διαμονής του φορολογουμένου.
  Επί περιπτώσεως καθ' ην της φορολογίας του αυτού προσώπου και δια το αυτό οικονομικόν έτος επελήφθησαν ο τε Οικονομικός Έφορος της κατοικίας ή διαμονής και η Κεντρική Οικονομική Εφορία Ελέγχου η αρμοδιότης ανήκει εις την Κεντρικήν Οικονομικήν Εφορίαν.
  2.Εξαιρετικώς μέχρι της συμπληρώσεως έτους από της υπογραφής της περί ειρήνης συνθήκης, ο καθορισμός της φορολογητέας συνολικής καθαράς προσόδου βάσει μαχητών τεκμηρίων και η βεβαίωσις του επ' αυτής αναλογούντος συνθετικού φόρου, δύναται να ενεργήται και προ της οριστικοποιήσεως των εγγραφών του φορολογουμένου εξ αναλυτικών κατηγοριών της φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ., ως και του συνθετικού φόρου βάσει των πραγματικών αυτού προσόδων.
  3.Τα στοιχεία μεταγενεστέρας οριστικοποιήσεως των αναλυτικών κατηγοριών κλπ. του φορολογουμένου δεν επηρεάζουν τον γενόμενον καθορισμόν της συνολικής προσόδου βάσει μαχητών τεκμηρίων, πλην εάν εκ τούτων προκύπτη μείζων φορολογητέα συνολική πρόσοδος, οπότε ενεργείται συμπληρωματική βεβαίωσις.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από του οικονομικού έτους 1943-1944.
’ρθρα 2-4
  (Το άρθρον 2 αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 4 Νόμ. 1110/1944. Δια του άρθρ. 3 αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν. 1110/1944. Το άρθρ. 4 είναι τελική διάταξις).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 19
	της 9/10 Νοεμ. 1944
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών.
’ρθρον 1
  1.Προς τον σκοπόν της αναπροσαρμογής των 
φορολογικών και λοιπών εσόδων του Δημοσίου 
και των κατωτέρω αναφερομένων νομικών προσώπων και οργανισμών μετά την νομισματικήν διαρρύθμισιν και την εισαγωγήν της νέας δραχμή, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεων αυτού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αυξάνη ή εν γένει τροποποιεί τους υπό των κειμένων νόμων οριζομένους φορολογικούς συντελεστάς ή τα παγίως καθωρισμένα

Σελ. 363

ποσά παντός αμέσου ή εμμέσου φόρου, τέλους, δασμού, κρατήσεως ή δικαιώματος οιουδήποτε, ως και τα καθωρισμένα υπό των κειμένων διατάξεων ελάχιστα αφορολόγητα όρια η συντελεστάς υπερτιμήσεως, ως και παν, εν γένει δια τον υπολογισμόν των ως άνω φόρων και εσόδων καθωρισμένων υπό των κειμένων διατάξεων εις δραχμάς ποσόν, μη απαιτουμένης αποφάσεως ή γνώμης Επιτροπής ή άλλου τινος συλλογικού οργάνου όπου τυχόν εκ των κειμένων διατάξεων απαιτείται αύτη, ουδέ της τηρήσεως των υπό της κειμένης νομοθεσίας καθωρισμένων προθεσμιών ή άλλων χρονικών ορίων.
  2.Εις ας περιπτώσεις αρμόδιον δια την εφαρμογήν των ως άνω φορολογιών είναι έτερον, πλην του επί των Οικονομικών Υπουργείου, η ως άνω τροποποίησις γίνεται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και προκειμένου περί αμέσων ή εμμέσων φόρων, τελών, δασμών, κρατήσεων ή δικαιωμάτων οιωνδήποτε, επιβεβλημένων (είτε αυτοτελώς είτε κατά προσαύξησιν ετέρων Δημοσίων Φορολογιών) υπέρ δήμων, κοινοτήτων, ειδικών ταμείων, οργανισμών, ιδρυμάτων ή νομικών εν γένει προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου.
’ρθρον 2
  1.Προς τον σκοπόν ωσαύτως της αναπροσαρμογής μετά την νομισματικήν διαρρύθμισιν και την εισαγωγήν της νέας δραχμής, των εξόδων του Δημοσίου, δήμων, κοινοτήτων, ειδικών ταμείων, οργανισμών, ιδρυμάτων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και τραπεζών, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεων αυτού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προσαρμόζη αυξάνων ή ελαττώνων ή εν γένει τροποποιών τας υπό των κειμένων διατάξεων ή αποφάσεων καθωρισμένας αποδοχάς εν γένει, κρατήσεις επ' αυτών υπέρ τρίτων, οδοιπορικά και έξοδα κινήσεως και πάσης φύσεως αποζημιώσεις του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού εν γένει του Δημοσίου και των ως άνω οργανισμών και νομικών προσώπων, συντάξεις και χορηγίας εν γένει και παγίας επιχορηγήσεις δια την λειτουργίαν των ως άνω υπηρεσιών, ως και να καθορίζη τον τρόπον και χρόνον της πληρωμής των εξόδων τούτων.
  2.Εις ας περιπτώσεις η εποπτεία των ως άνω οργανισμών ή νομικών προσώπων εν γένει ανήκει εις έτερον, πλην του επί των Οικονομικών Υπουργού, η κατά τ' ανωτέρω προσαρμογή γίνεται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού του Οικονομικών και του ασκούντος την εποπτείαν Υπουργού.
  
Σελ. 364
  
3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και προκειμένου περί των αποδοχών κλπ. των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου της προσαρμογής ενεργουμένης δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου του Υπουργικού Συμβουλίου και του Υπουργού των Οικονομικών.
  Βλ. και κατωτέρω Ν.Δ. 232/1947. ’λλας νομοθετικάς εξουσιοδοτήσεις επί φορολογικών αντικειμένων βλ. εν άρθρ. 1 Α.Ν. 826/1946 (κατωτ. αριθ. 12) και άρθρ. 7 Αναγκ. Νόμου 1520/1950 (σελ. 142).
’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΌΜΟΣ υπ' αριθ. 323
	της 2/15 Μαΐου 1945
Περί επιβολής, αναστολής και διαρρυθμίσεως ενίων φορολογιών.
  Τα άρθρα 1-9 κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 12 Α.Ν. 843/1948.
  Δια του άρθρ. 10 καταργούνται οι Νόμοι 231/1943 και 1469/1944 και θεσπίζονται σχετικαί μεταβατικαί διατάξεις.
  Δια του άρθρ. 11 περιορίζεται και αναστέλλεται η φορολογία του καταργηθέντος ήδη Ν.Δ. 2165/43.
  Το άρθρ. 12 κατηργήθη υπό του άρθρ. 12 Α.Ν. 843/1948.
  Τα άρθρ. 13-14 παρατίθενται εν σελ. 282.
  Τα άρθρ. 15-18 περιέχουσι διατάξεις περί τέλους χαρτοσήμου (βλ. τόμ. 28).
  Το άρθρ. 19 αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων Νόμου 4225/1929, το άρθρ. 20 εις τα τέλη υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών, περί ων βλ. τόμ. 39 και το άρθρ. 21 είναι τελική διάταξις.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 825
	της 11/12 Ιαν. 1946
Περί ορισμού συντελεστών καταβολής των οφειλών εκ φόρων.
  (Αφεώρα τους φόρους πλουτησάντων Α.Ν. 182/1945, εισαγωγέων κατοχής Α.Ν. 651/1945 και την έκτακτον εισφοράν Α.Ν. 431/1945).



12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 826
	της 11/12 Ιαν. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
’ρθρον 1
  1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων επί τη προτάσει του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών δύναται:
  α)Να θεσπισθή αφορολόγητον ποσόν, λόγω ελαχίστου συντηρήσεως, εις τον φόρον καθαρών προσόδων Κατηγοριών Α΄ (εισοδημάτων εξ οικοδομών) και Β΄ (εισοδημάτων εκ γαιών).
  β)Να επιβληθή πρόσθετος φόρος, αναλογικός ή προοδευτικός, Κατηγορίας Α΄ των καθαρών προσόδων μέχρι τριάκοντα επί τοις εκατόν (30%) επί της φορολογητέας καθαράς προσόδου εξ οικοδομών, της προερχομένης εκ μισθώσεων κινηματογράφων και θεάτρων περί ων προβλέπουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 23 του Α.Ν. 255/1945 "περί ρυθμίσεως μισθώσεως ακινήτων", ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς. Του προσθέτου τούτου φόρου εξαιρείται το ποσόν της φορολογητέας καθαράς προσόδου, το προερχόμενον εκ της κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, μισθωτικής αξίας των οικοδομών τούτων του μηνός Οκτωβρίου 1940, προσηυξημένης κατά τας υπό των διατάξεων του ενοικιοστασίου παρεχομένας γενικάς αυξήσεις επί των μισθωμάτων των καταστημάτων.
  Αι διατάξεις της παρούσης περιπτώσεως δύναται να εφαρμόζωνται και επί μισθώσεων οιωνδήποτε άλλων επιχειρήσεων, των οποίων το μίσθωμα έχει συμφωνηθή εις ποσοστόν επί των εισπράξεων.
  γ)Να αυξομειώνται τα υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 324/1945 προβλεπόμενα ποσοστά του φόρου καθαρών προσόδων ΣΤ΄ Κατηγορίας (αμοιβών εκ μισθωτών υπηρεσιών), τα κλιμάκια της φορολογητέας προσόδου, καθώς και το ελάχιστον όριον συντηρήσεως.
  δ)Να αυξομειώται το ποσόν το απαλλασσόμενον του φόρου καθαρών προσόδων Κατηγοριών Δ΄ (κερδών εξ εμπορικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων) και Ζ΄ (αμοιβών εξ ελευθερίων επαγγελμάτων), λόγω υπαγωγής του εις την φορολογίαν επιτηδεύματος.
  ε)Να αυξομειώται το ποσόν του φόρου επιτηδεύματος των εις κατάταξιν υποκειμένων επιτηδευματιών και των λοιπών περιπτώσεων, ως και της τεκμαρτής προσόδου της αντιστοιχούσης εις τον καθορισθησόμενον φόρον επιτηδεύματος.
  ς)Να παρατείνηται η ισχύς των κατά τα άρθρα 20 και 29 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων πινάκων συντελεστών, ως ούτοι ίσχυσαν δια το οικονομικόν έτος 1945-1946.
  
  
ζ)Να θεσπισθή αφορολόγητον ποσόν, λόγω ελαχίστου συντηρήσεως, δια τας αμοιβάς τας υπαγομένας εις τον φόρον της παρ. 2 του άρθρου 27 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων.
  η)Να αυξομειώται το αφορολόγητον όριον δια τον υπόχρεων και δι' έκαστον των εις βάρος αυτού συνοικούντων προσώπων, τα ποσά των κλιμακίων της φορολογητέας προσόδου και οι φορολογικοί συντελεσταί εκάστου κλιμακίου του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων επί της συνολικής καθαράς προσόδου.
  2.Δια των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Διαταγμάτων καθορισθήσεται ο χρόνος ενάρξεως εφαρμογής των δι' αυτών γενησομένων μεταβολών και τα εισοδήματα, εφ' ων αύται θα εφαρμόζωνται.
  Βλ. και άρθρ. 7 Α.Ν. 1520/1950 (σελ. 142)
’ρθρον 2
  (Προεβλέπετο η επιβολή ειδικής εισφοράς εις βάρος των μισθωτών αστικών ακινήτων και βοσκησίμων γαιών).
’ρθρα 3-4
  (Αναφέρονται εις τον φόρον πλουτησάντων Α.Ν. 182/1945, σελ. 212, και εις τον φόρον εισαγωγέων Α.Ν. 651/1945, σελ. 217).
’ρθρα 5-6
  (Αναφέρονται εις τα τέλη χαρτοσήμου, περί ων βλ. τόμ. 28).
  Το νομοθέτημα τούτο δεν περιλαμβάνει άρθρον 7.
’ρθρον 8
(Προσωρινής ισχύος)
’ρθρον 9
  1.Επί μεταβιβάσεων ακινήτων συντελουμένων προς Ελλήνας το γένος Δωδεκανησίους μονίμως εγκατεστημένους εις Δωδεκανήσον δια τα 
οποία ακίνητα είχον υπογραφεί μέχρι της 28 Οκτ. 
1940 προσύμφωνα μεταβιβάσεως υπό των ιδίων 
προσώπων, προς τα οποία συντελούνται μετά 
την ισχύν του παρόντος αι μεταβιβάσεις, άτινα προσύμφωνα δεν εξετελέσθησαν λόγω κινδύνου διώξεως ή λόγω της επακολουθησάσης εμπολέμου καταστάσεως, ο τε φόρος μεταβιβάσεως ακινήτων και τα τέλη χαρτοσήμου και πάντα εν γένει τα 
υπέρ του Δημοσίου και οιωνδήποτε τρίτων τέλη 
και δικαιώματα υπολογίζονται επί τη βάσει 
της κατά τον χρόνον της υπογραφής των προσυμφώνων   τούτων   αξίας   των   ακινήτων, εφ' όσον


Σελ. 365

αι μεταβιβάσεις αύται γίνονται προς τα ως άνω εν τοις προσυμφώνοις αναφερόμενα πρόσωπα υπό τρίτων φυσικών ή νομικών προσώπων, τα οποία φυσικά ή νομικά πρόσωπα εκτήσαντο τα εν λόγω ακίνητα από της υπογραφής των προσυμφώνων και εντεύθεν.
  2.Η ιδιότης του Δωδεκανησίου και η εν Δωδεκανήσω μόνιμος εγκατάστασις αποδεικνύονται δια πιστοποιητικού των εν Δωδεκανήσω δημοτικών αρχών.
  3.Η ισχύς του παρόντος ορίζεται τετράμηνος από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 10
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 1337/1948, τόμ. 28).
’ρθρον 11
(Τελική Διάταξις)

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60
	της 27/31 Αυγ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων
  Τα άρθρα 1-4 αναφέρονται εις την εισφοράν δικαιούχων δεσμευμένου συναλλάγματος Α.Ν. 1023/1946 (27.Δβ.2, σελ. 213).
  Τα άρθρα 5-9 εις τον φόρον εισαγωγών Α.Ν. 651/1945 (27.Δδ.1, σελ. 217).
  Το άρθρον 10 εις το παρακράτημα ασφαλιστικών αποζημίωσεων πλοίων Α.Ν. 545/1945 (τόμ. 19).
  Δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 παρέχονται εξουσιοδοτήσεις εις τον Υπουργόν των Οικονομικών (βλ.27.Ωβ). Δια της παρ. 3 ερμηνεύεται το Ν.Δ. περί φορολογίας των ξενοδοχείων και Ξενοδοχειακής πίστεως (τόμ. 18). Η παρ. 4 παρατίθεται εν σελ. 97 η δε παρ. 5 αντικαθιστά την περίπτ. ζ΄ της παρ. 4 του άρθρου 9 Κ.Φ.Κ.Π.
  Δια του άρθρου 12 καταργείται το Ν.Δ/μα 293/1941 (σελ. 134).
  Το άρθρ. 13 περί φόρου κύκλου εργασιών, παρατίθεται εν σελ. 34.
  Το άρθρ. 14 αναφέρεται εις την έκτακτον εισφοράν Α.Ν. 431/1945 (σελ. 215).
  Το άρθρ. 15 περί φόρου ασφαλίστρων, παρατίθεται εν σελ. 56.
  Το άρθρ. 16 αναφέρεται εις την ενοριακήν εισφοράν Α.Ν. 536/1945 (τόμ. 33), τα άρθρα 17-21 εις την φορολογίαν πλουτισάντων Α.Ν. 182/1945 (σελ. 212), τα άρθρα 22-25 εις την καταργηθείσαν φορολογίαν ελαίου Α.Ν. 824/1946 (σελ. 14), το άρθρον 26 εις την φορολογίαν πυρηνελαίων Α.Ν. 932/46 (σελ. 14) και το άρθρ. 27 περιέχει διάταξιν προσωρινής ισχύος.
  Τα άρθρα 28-30 αναφέρονται εις τα τέλη χαρτοσήμου (τόμ. 28).

Σελ. 366

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 14/16 Απρ. 1947
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
’ρθρον μόνον
  1.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ.2 του ν.19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" εφαρμόζονται αφ' ης ίσχυσαν και προκειμένου περί της χορηγίας της Α.Μ. του Βασιλέως και της Α.Β.Υ. Διαδόχου του Ελληνικού Θρόνου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Τα άρθρα 1-4 αναφερόμενα εις την Φ.Κ.Π. παρατίθενται εν σελ. 80, 97, 105 και 116. Η παραγρ. 3 του άρθρ. 4 αναφέρεται εις το περί ειδικής φορολογίας των ξενοδοχείων Ν.Δ. 181/1946 (τόμ. 18).
  Το άρθρα 5-6 περιέχουσι τροποποιήσεις του καταργηθέντος Ν.Δ. 53/1946 περί φορολογίας επιτηδεύματος και το άρθρον 7 εις την εισφοράν Α.Ν. 431/1945 και την ενοριακήν εισφοράν Α.Ν. 536/1945 (τόμ. 33).
  Δια του άρθρου 8 τροποποιείται το αρθρ. 6 Α.Ν. 660/1937.
  Το άρθρον 9 αναφέρεται εις την εισφοράν επί δεσμευμένου συναλλάγματος Α.Ν. 1023/46 (σελ. 213), το άρθρον 10 εις την φορολογίαν ελαίου (σ. 13), το άρθρ. 11 εις την φορολογίαν των ζώων (σ. 11), το άρθρ. 12 εις την φορολογίαν μεταβιβάσεως ακινήτων (σελ. 47), τα άρθρα 13, 14, 16 και 17 εις τα τέλη χαρτοσήμου (τόμ. 28). Το άρθρ. 15 προβλέπει απαλλαγήν από τα τέλη επί των εισιτηρίων των ταξειδευόντων ξένων διπλωματών κλπ. και των δαπάναις του Δημοσίου ταξειδευόντων (τόμ. 28).
  Το άρθρον 18, προβλέπον φορολογικάς απαλλαγάς του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού παρατίθεται εν σελ. 316.
  Τα άρθρα 19-22 περιέχουν προσωρινάς και τελικάς διατάξεις.


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 631
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Τα άρθρα 1, 4 και 7 αναφέρονται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν του Ν.Δ. 53/1946 περί φορολογίας επιτηδεύματος.
  Το άρθρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 5 Α.Ν. 942/1949 και το άρθρον 3 παρατίθεται εν σελ. 97.
  Το άρθρ. 6 αναφέρεται εις την εισφοράν Α.Ν. 1960/ 1939 (τόμ. 11), το άρθρ. 8 εις τον φόρον εισαγωγέων Ν.Δ. 456/1947 (σ. 217), το άρθρον 9 εις την εισφοράν συναλλάγματος Α.Ν. 1023/46 (σελ. 213).
  Το άρθρον 10 παρατίθεται εν σελίδι 35, τα άρθρα 11-12 αναφέρονται εις την φορολογίαν πλουτησάντων Α.Ν. 182/1945 (σελ. 212), το άρθρον 13 εις την φορολογίαν επιτηδεύματος, τα άρθρα 14-16 εις την φορολογίαν κύκλου εργασιών (βλ. σελ. 35).
  Δια του άρθρ. 17 καταργούνται ποσοστά τινα του φόρου ασφαλίστρων (βλ. σελ. 56).
  Το άρθρ. 18 αναφέρεται εις τον φόρον εισαγωγών Ν.Δ. 456/1947 και το άρθρον 19 είναι τελική διάταξις.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 702
	της 4/5 Ιουν. 1948
Περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων.
  Τα άρθρα 1 και 3 παρατίθενται εν σελ. 81.
  Τα άρθρα 2 και 4-6 αναφέρονται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν Ν.Δ. 53/1946.
  Δια του άρθρου 7 τροποποιείται το άρθρ.3 Α.Ν. 660/1937, το άρθρ. 8 αναφέρεται εις την έκτακτον πολεμικήν εισφοράν Ν.Δ. 573/1948, το άρθρ. 9 εις την φορολογίαν πλουτησάντων Α.Ν. 182/1945, τα άρθρα 10-15 εις την φορολογίαν εισαγωγέων Ν.Δ. 456/1947.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
Φορολογικαί απαλλαγαί ειδών αγοραζομένων
 υπό Δημοσίου δια χρημάτων 
της Αμερικανικής Βοηθείας.
’ρθρον 16.
  Τα υπό του Δημοσίου αγοραζόμενα είδη δια διαθέσεως χρημάτων της Αμερικανικής Βοηθείας δια την Ελλάδα απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών, του τέλους χαρτοσήμου και παντός ετέρου φόρου, τέλους, εισφοράς, κρατήσεως ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και εν γένει τρίτων, εξαιρέσει των βαρυνόντων τα τεκμαρτά ή πραγματικά κέρδη των προμηθευτών φόρων και των τελών κομίστρων και των μετ' αυτών συμβεβαιουμένων ή συνεισπραττομένων προσθέτων επιβαρύνσεων.
  
  
Τα αυτά ως άνω είδη ως και αι πρώται ύλαι αι εισαγόμεναι εκ του εξωτερικού δια την κατασκευήν αυτών ή προς αντικατάστασιν των χρησιμοποιηθεισών ωσαύτως δια την κατασκευήν των ειδών τούτων, απαλλάσσονται των δασμών, φόρου κύκλου εργασιών και παντός εν γένει φόρου, εισφοράς, τέλους ή δικαιώματος εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Αι ανωτέρω απαλλαγαί παρέχονται πάντοτε κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δια των οποίων θα καθορίζωνται εν εκάστη περιπτώσει τα απαλλασσόμενα είδη, αι προϋποθέσεις απαλλαγής, η ποσότης αυτών και ο τρόπος και η διαδικασία της χορηγήσεως των απαλλαγών τούτων, ως και το ανώτατον χρονικόν όριον εντός του οποίου δέον να εισαχθούν αι προς αντικατάστασιν των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών εισαγόμεναι τοιαύται.
’ρθρον 17.
  Αντί της κατά το προηγούμενον άρθρον 18 απαλλαγής δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών να εγκριθή η επιστροφή των τυχόν κατά την εισαγωγήν καταβληθέντων δασμών και φόρων επί των ειδών των προμηθευθέντων εις το Δημόσιον δια διαθέσεως χρημάτων της Αμερικανικής Βοηθείας δια την Ελλάδα ή των πρώτων υλών εξ ων κατεσκευάσθησαν τα προμηθευθέντα είδη.
  Δια των αποφάσεων τούτων καθορισθήσονται αι προϋποθέσεις απαλλαγής, τα υποβλητέα δικαιολογητικά και ο τρόπος και η διαδικασία της επιστροφής των καταβληθέντων φόρων.
  Τα άρθρα 18-23 παρατίθενται εν σελ. 21-22 το άρθρον 24 αναφέρεται εις την φορολογίαν των πλοίων Ν.Δ. 567/948 (σελ. 193) και το άρθρον 25 είναι τελική διάταξις.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 788
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων.
  Δια του άρθρου 1 τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 1 Α.Ν. 702/1948 (σελ. 81) και η παρ. 4 του άρθρ. 10 και παρ. 1 του άρθρ. 12 Κ.Φ.Κ.Π.
  Το άρθρον 2 αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν του Ν.Δ. 53/1946 περί τέλους επιτηδεύματος και εις την φορολογίαν των Ξενοδοχείων Ν.Δ. 181/1946 (τόμ. 18).
  Το άρθρον 3 αναφέρεται εις την έκτακτον πολεμικήν εισφοράν Ν.Δ. 573/1948, το άρθρον 4 εις την φορολογίαν εισαγωγών Ν.Δ. 456/1946, το άρθρον 5 παρατίθεται εν σελ. 309, το άρθρ. 6 τροποποιεί το άρθρ. 22 Α.Ν. 702/1948 (βλ. σελ. 21), το άρθρον 7 είναι προσωρινής ισχύος, το άρθρ. 8 τροποποιεί το άρθρ. 17 του Νόμου 3341/1925 περί Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (τόμ. 31), το άρθρον 9 αναφέρεται εις την φορολογίαν καταναλισκομένου καπνού (τ.28) και το άρθρ. 10 είναι τελική διάταξις.

Σελ. 367

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 880
	της 15/15 Ιαν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Δια του άρθρ. 1 αντικαθίσταται η παράγρ. 1 του άρθρ. 19 Κ.Φ.Κ.Π. και τροποποιούνται τα άρθρα 6 και 12 Ν.Δ. 578/1948 και το άρθρ. 8 του Α.Ν. 810/1948 (27.Βγ.).
  Το άρθρ. 2 αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν επιτηδεύματος Ν.Δ. 53/1946. Εκ του άρθρου τούτου, παρατίθενται αι παράγραφοι 7-10.
’ρθρον 2
  7.Από της ισχύος του παρόντος νόμου παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον αναλαμβάνον εργολαβίας ή προμηθείας ειδών προς το Δημόσιον ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή οργανισμούς και επιχειρήσεις τελούσας υπό την εποπτείαν του Κράτους υποχρεούται όπως, εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της υπογραφής της οικείας συμβάσεως προμηθείας ή εργολαβίας, εφόσον η αξία τούτης υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια δραχμών, υποβάλη εις τον Οικον. Έφορον της έδρας της επιχειρήσεως δήλωσιν περί της αναληφθείσης εργασίας άνευ οιασδήποτε καταβολής φόρου.
  8.Πάσα αρμοδία δια την πληρωμήν του αντιτίμου της προμηθείας ή εργολαβίας Δημοσία Υπηρεσία, ή τοιαύτη νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, οργανισμού κλπ. οφείλει να αρνηθή την πληρωμήν τούτου εις τον δικαιούχον εφ' όσον δεν ήθελε προσκομισθή παρ' αυτού απόδειξις του Οικον. Εφόρου περί εγχειρίσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλωσέως. Η απόδειξις αύτη αποτελεί απαραίτητον δικαιολογητικόν στοιχείον δια πάσαν τοιαύτην πληρωμήν. Επί τμηματικών εξοφλήσεων δεν απαιτείται η προσαγωγή παρά του δικαιούχου νέας εκάστοτε βεβαιώσεως του Οικον. Εφόρου.
  9.Επί παντός παραβάτου των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 8 του Α.Ν. 810/1948.
  10.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τύπος και το περιεχόμενον της κατά την παρ. 7 δηλώσεως ως και τα δικαιολογητικά στοιχεία, άτινα δέον να συνοδεύωσι ταύτην.
  Το άρθρον 3 αναφέρεται εις την φορολογίαν εισαγωγέων Ν.Δ. 456/1947, το άρθρον 4 εις την φορολογίαν πιστώσεων Ν.Δ. 629/1948 και το άρθρον 5 παρατίθεται εν σελ. 293, αφορών την φορολογίαν κληρονομιών κλπ.
  Δια του άρθρου 6 επεβλήθη εφ' άπαξ ειδικός φόρος υπέρ του εράνου Βορείων Επαρχιών, επί των ανων. εταιριών, αίτινες απέκτησαν περιουσιακά στοιχεία εξ εισφορών κατά την κατοχήν.
  
Σελ. 368
  
Δια του άρθρ. 7 τροποποιείται ο Α.Ν. 660/1937 περί Φ.Κ.Ε.
  Τα άρθρα 8 και 9 αναφέρονται εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων και ειδών πολυτελείας (τόμ. 28).
  Δια του άρθρου 10 τροποποιείται το άρθρ. 11 Α.Ν. 843/1948 (σελ. 59) και δια του άρθρου 11 το άρθρον 3 του Α.Ν. 660/1937 (σελ. 24).
  Το άρθρον 12 είναι τελική διάταξις.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1211
	της 25/27 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Τα άρθρα 1-6 παρατίθενται εν σελ. 39-40.
  Εκ του άρθρου 7, αι παραγρ.1-3 και 10 παρατίθενται εν σελ. 101, η παρ. 4 προέβλεπε κωδικοποίησιν διαφόρων φορολογικών νόμων, περί ης βλ. ήδη άρθρ. 7 παρ. 4 και 5 Α.Ν. 1520/1950 (σελ. 142), δια της παρ. 5 τροποποιείται το άρθρον 14 Α.Ν. 942/1949, δια της παραγρ. 9 το άρθρ. 9 του αυτού Α.Ν. 942/49 και δια της παρ. 6 το άρθρον 24 του Κ.Φ.Κ.Π. Αι υπόλοιποι παράγραφοι, 7 και 8 έχουσιν ως εξής:
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτραπή εις επιχειρήσεις, αίτινες δεν παρακρατούσιν εκ των αποδοχών του προσωπικού των τον φόρον, αλλά καταβάλλουσι τούτον εξ ιδίων, όπως επιδίδωσιν ετησίαν δήλωσιν φόρου ΣΤ΄ Κατηγορίας δια το σύνολον των καθ' ολόκληρον το οικονομικόν έτος καταβληθεισών αποδοχών εν γένει. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο φόρος θέλει υπολογίζεσθαι βάσει των συντελεστών της κατά το άρθρον 11 του Α.Ν. 942/49 κλίμακος τετραπλασιαζομένων των αντιστοίχων κλιμακίων προσόδου, φόρου ως και του αφορολογήτου ορίου.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορισθήσονται ο τρόπος και χρόνος προεισπράξεως του φόρου τούτου δια προσωρινών δηλώσεων του εργοδότου ως και η βάσις υπολογισμού του προκαταβλητέου φόρου.
  8.Συμβάσεις εκτελέσεως πάσης φύσεως έργων του δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου δια χρημάτων της Αμερικανικής βοηθείας δια την Ελλάδα απαλλάσσονται πάσης κρατήσεως ή δικαιωμάτων ή εν γένει παντός υπέρ τρίτου επιβαλλομένου, φόρου, εξαιρέσει : α)των τελών χαρτοσήμου, β)του κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις ειδικού φόρου επί των κερδών των εργολάβων ως και του συνθετικού φόρου και γ)της υπέρ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εισφοράς.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από 
της         27     Απριλίου       1949,         χρονολογίας


εκδόσεως της υπ' αριθ. 11 5552/1949 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  9.Εκ του άρθρ. 9 και εκ της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Α.Ν. 942/49 διαγράφεται η λέξις "φορτηγών".
  Δια των άρθρ. 8-10 τροποποιούνται το Ν.Δ. 578/1948 και ο Α.Ν. 810/1948 (σελ. 157 και επ.).
  Το άρθρ.11 παρατίθεται εν σελ. 293.
  Εκ των άρθρ. 12 αι παρ. 1-3 αναφέρονται εις την εισφοράν δεσμευμένου συναλλάγματος Α.Ν. 1023/1946 (σελ. 213) και δια της παρ. 4 προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 Ν.Δ. 632/1948 (σελ. 357).
  Το άρθρ. 13 περιέχον διατάξεις αγορανομικής φύσεως παρατίθεται εν τόμ. 5.
  Το άρθρ. 14 αναφέρεται εις την φορολογίαν πιστώσεων Ν.Δ. 629/1948 (σελ. 213) και το άρθρ. 15 εις την εν Δωδεκανήσω υπό του Στρατιωτικού Διοικητού επιβληθείσαν κατά το έτος 1947 έκτακτον φορολογίαν επί της ωφελείας εξ ειδών κτηθέντων παρά συμμαχικών ή εχθρικών στρατιωτικών υπηρεσιών. Το άρθρ. 16 είναι τελική διάταξις.

21.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1410
	της 23/27 Φεβρ. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων 1)περί εφ' άπαξ φορολογίας των ευπόρων, 2)περί φορολογίας των πλουτησάντων και 3)ετέρων τινών νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 1575 της 15/18 Δεκ. 1950 περί κυρώσεως του Α.Ν. 1410/1950.
  Τα άρθρ. 1-7 αναφέρονται εις την φορολογίαν των ευπόρων Α.Ν. 889/1949 (σελ. 215), το άρθρ. 8 εις την φορολογίαν πλουτησάντων Α.Ν. 182/1945 (σελ. 212) και το άρθρ. 9 εις την φορολογίαν πιστώσεων επί καπνών Ν.Δ. 604/1948 και την φορολογίαν κεφαλαίου ανωνύμων εταιρειών Ν.Δ. 674/1948 (σελ. 331).
  Το άρθρ. 10 αναφερόμενον εις την στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών παρατίθεται εν τόμ. 25. Το άρθρ. 11 είναι τελική διάταξις.

22.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1522
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1588 της 21/23 Δεκ. 1950 περί κυρώσεως κλπ.
  Τα άρθρ. 1-2 αναφέρονται εις τον φόρον κεφαλαίου ανωνύμ. εταιρειών Ν.Δ. 674/1948, το άρθρ. 3 εις την φορολογίαν πιστώσεων Ν.Δ. 604 και 629/1948 και το άρθρ. 4 εις την φορολογίαν των ευπόρων Ν.Δ. 889/1949.
  Τα άρθρ. 5 και 6 αναφερόμενα εις τα τέλη χαρτοσήμου και τον φόρον των εισιτηρίων παρατίθενται εν τόμ. 28.
  Το άρθρ. 7 είναι τελική διάταξις.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1764
	της 16/18 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ΄Αρθρ.1.-Καταργείται καθ' όλας αυτού τας διατάξεις, αφ' ης ίσχυσεν, ο υπ' αριθ. 1668/1951 Α. Νόμος "περί 

τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων", επαναφερομένων εν ισχύϊ των δι' αυτού αντικατασταθεισών ή καταργηθεισών διατάξεων.
  ’ρθρ.2-3.(Παρατίθενται εν σελ. 102 και 118).
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης καθ' έκαστον οικονομικόν έτος δύναται να ορίζηται ότι, προκειμένου περί φόρου αναλυτικών κατηγοριών καθαρών προσόδων και συνθετικού η άσκησις ενστάσεως υπό του φορολογουμένου δεν αναστέλλει την βεβαίωσιν και είσπραξιν μέχρι 50% του επί τη βάσει της εγγραφής του Οικονομικού Εφόρου αιτουμένου φόρου, δι' απάσας ή διά τινας κατηγορίας.
  ’ρθ.5.-(Παρατίθεται εν σελ. 102).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 18 Κ.Φ.Κ.Π.).
  ’ρθρ.7-8.(Παρατίθενται εν σελ.101 και 45).
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937 Επιτροπής, δύναται να μειούται ο φόρος του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948 επί των μισθών και ημερομισθίων των διατιθεμένων υπό επιχειρήσεων σιδηροβιομηχανίας και σιδηροβιοτεχνίας δι' επισκευάς και παραγωγήν μη τυποποιημένων προϊόντων.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει, αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 843/1948 (σελ. 60).
  2.Κυρούται η κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1668/1951 εκδοθείσα υπ' αριθ. Π/4337 από 24 Φεβρ. 1951 απόφασις του υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.10-12.(Αναφέρονται το μεν άρθρ. 10 εις την φορολογίαν εμφιαλωμένου ζύθου, το άρθρ. 11 εις την φορολογίαν ειδών πολυτελείας και το άρθρ. 12 εις τα τέλη χαρτοσήμου, περί ων βλ. τόμ. 28).
  ’ρθρ.13.-Αι υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1520/1950, ως ούτος εκυρώθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1618/1951, οριζόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται ως ακολούθως:
  α)Η προθεσμία εγγραφής των αποκρυβέντων κερδών εις τα βιβλία της επιχειρήσεως μέχρι τέλους Απρ. 1951 και β)η προθεσμία υποβολής των σχετικών φορολογικών δηλώσεων μέχρι και της 15ης Μαΐου 1951.
  ’ρθρ.14.-(Τροποποιείται το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 181/1946 περί συστάσεως Οργανισμού Ξενοδοχ. Πίστεως, τόμ. 18).
  ’ρθρ.15.-(Τελική διάταξις).

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2240
	της 4/6 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν οικοδομών παρατίθεται εν σελ. 180).
  
(Αντί της σελ. 369) Σελ. 369(α)
  
’ρθρ.2.-(Αι παρ. 1-2 αναφερόμεναι εις την Φ.Κ.Π. Δ΄ κατηγορίας παρατίθενται εν σελ. Δια της παρ. 3 ερμηνεύεται το άρθρ. 31 του Κώδικος Φ.Κ.Π. ανωτ. σελ. 109).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τον φόρον αυτομάτου ωφελείας εισαγωγέων παρατίθεται εν 27.Δδ.11).
  ΄Αρθρ.4.-Κυρούται η υπ' αριθ. Υ.2736 από 3ης Σεπτ. 1951 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί εγκρίσεως πληρωμής των δαπανών δημοσιεύσεως ανακοινώσεων του Υπουργείου Οικονομικών, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ.4 του Νόμ. 5352/1932 και της υπ' αριθ. 28889/2.12.1948 υπουργικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται μετά του άρθρ. 3).
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 182/1945 "περί ειδικής φορολογίας κλπ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ουδεμίαν έχουσιν εφαρμογήν αφ' ης ίσχυσαν, επί προσώπων αναλαβόντων λειτούργημα των περιπτώσεων των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 533/1945, εξαιρουμένων των αποδεδειγμένως ασκησάντων εμπορίαν ή βιομηχανίαν.
  Εκδοθείσαι μέχρι τούδε αποφάσεις κατά φορολογουμένων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, υπόκεινται εις αναθεώρησιν ενώπιον της εκδούσης την τελευταίαν απόφασιν Εκδικαστικής Επιτροπής, επί τη αιτήσει του φορολογουμένου, υποβαλλομένη εντός 60 ημερών από της ισχύος του παρόντος, μη απαιτουμένου δια την συζήτησιν τοιαύτης αιτήσεως παραβόλου τινός.
  Μέχρις εκδόσεως της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως της αρμοδίας Εκδικαστικής Επιτροπής, αναστέλλεται η είσπραξις του βεβαιωθέντος φόρου.
  Ο Α.Ν. 182/1945 (σελ. 212) αφορά την φορολογίαν πλουτησάντων κατά την πολεμικήν περίοδον, ο δε Α.Ν. 533/1945 την επιβολήν κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού (τόμ. 8 σελ. 111).
  ’ρθρ.7.-Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 533/1945, ως και η σχετική προς ταύτην διάταξις του άρθρ. 27 του ιδίου Νόμου, τροποποιούμεναι δια του παρόντος, ουδεμίαν έχουσιν εφαρμογήν αφ' ης ίσχυσαν, επί προσώπων αναλαβόντων λειτούργημα των περιπτώσεων των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 533/1945.
  
  
  
Σελ. 370(α)
  
Αι δε τυχόν επιβληθείσαι δημεύσεις δι' αποφάσεων του Ειδικού Δικαστηρίου της παρ. 4 του άρθ.9 του Α.Ν. 533/ 1945 , περί ων η προηγουμένη παράγραφος, συντελεσθείσαι ή μη, αίρονται αυτοδικαίως αφ' ης επεβλήθησαν, αποδιδομένων των δημευθέντων και θεωρούμεναι ως μηδέποτε επιβληθείσαι.
  ’ρθρ.8.-Προσφυγαί περί ων το άρθρ. 15 του Α.Ν. 410/1945 ασκηθείσαι ενώπιον της κατά το άρθρ. 14 του αυτού νόμου Επιτροπής Διεκδικήσεων, η επί των οποίων συζήτησις έχει κηρυχθή απαράδεκτος δι' αποφάσεων της Επιτροπής ταύτης εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος λόγω μη καταβολής του κατά τον νόμον παραβόλου, ανεξαρτήτως αν ησκήθη ή μη κατ' αυτών ένδικον μέσον, πάντως εφ' όσον η τε προσφυγή και το ένδικον μέσον απερρίφθησαν δια τυπικούς λόγους μη χωρησάσης κατ' ουσίαν κρίσεως, επανεισάγονται προς συζήτησιν της ουσίας ενώπιον της αυτής εκδικαστικής Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως του προσφυγόντος κατατεθησομένης αρμοδίως εντός δεκαπενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μετά καταβολήν του παραβόλου ηυξημένου εις το πεντηκονταπλάσιον.
  Ο Α. Ν. 410/45 περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου, παρατίθενται εν τόμ. 25. 
  ’ρθρ.9.-Εις την παρ. ε΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 2097 προστίθενται τα ακόλουθα:"και φυγάδας ΄Ελληνας υπηκόους εις Βουλγαρίαν".
  Ο Νόμ. 2097/1952 περί ειδικών περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, παρατίθεται εν τόμ. 25.

  
’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 22 Ν.Δ. 346/1969, τόμ. 18Α σελ. 303).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών Νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.(Τροποποιείται το εδάφ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 9 του κώδικος Φ.Κ.Π.).
  2-3.(Αναφερόμεναι εις απαλλαγάς παρατίθενται εν τόμ. 27Α σελ. 316,1).
  ’ρθρ.2-5.(Αναφερόμενα εις φορολογίας Κέντρων Διασκεδάσεως Καταναλώσεως Οίνου και Κέντρων πολυτελείας, παρατίθενται εν τόμ. 28 σελ. 181 και 260).
  ’ρθρ.6-8.(Αναφερόμενα εις τον φόρον κύκλου εργασιών, παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 46,28).
  ’ρθρ.9-12.(Αναφερόμενα εις τας φορολογίας ειδών πολυτελείας, δημοσίων θεαμάτων, παρατίθενται εν τόμ. 28 σελ. 354 και 158).
  ’ρθρ.13.-(Τροποποιείται το άρθρ. 12 του ήδη καταργηθέντος Α.Ν. 1233/1938, τόμ. 21 σελ. 189).
  ’ρθρ.14.-(Γίνεται προσθήκη εις την παρ. 4 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2155/1943, τόμ. 4 σελ. 367).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 656/1948, τόμ. 27Α σελ. 283).
  ’ρθρ.16-18.(Αναφερόμενα εις τους φόρους υπέρ τρίτων, παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 66,03).
Λοιπαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.20.-(Αναφέρεται εις τους φόρους υπέρ τρίτων, τόμ. 27 σελ. 66,03).
  ’ρθρ.21.-(Αναφερόμενον εις την ανέγερσιν κτιρίων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών, παρατίθεται εν τόμ. 25Α σελ. 281).
  ’ρθρ.22.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.23.-(Αναφερόμενον εις τους πραγνωτογνώμονας παρά ταις Εφορίαις Καπνού, παρατίθεται εν τόμ. 24 σελ. 98).
  ’ρθρ.24.-(Αναφερόμενον εις τα τέλη χαρτοσήμου, παρατίθεται εν τόμ. 28 σελ. 103).
  ’ρθρ.25.-Καταργείται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2135/1952 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1950/1939 "περί οργανώσεως του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως".
  
’ρθρ.26.-Η διάταξις του εδαφ. 1 της παρ.1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1524/1950 "περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας κλπ." ως εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ.1620/1951, καθ' ην ο Υπουργός των Οικονομικών, δύναται δι' αποφάσεώς του να διατάσση την επιστροφήν του καταβληθέντος φόρου πολυτελείας δια τα μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμου τούτου εκτελωνισθέντα και μη εκποιηθέντα αιθέρια έλαια ανίσου και μαράθου, καταργείται αφ' ης ίσχυσε. (Τόμ.27Α σελ. 353).
  ’ρθρ.27.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄της παρ. 3 του άρθρ. 19 Α.Ν. 791/1948, τόμ. 30 σελ. 191).
  ’ρθρ.28.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν οινοπνεύματος παρατίθεται εν τόμ.28 σελ. 257).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων Νόμων και άλλων διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Φορολογία καθαρών προσόδων
  ’ρθρ.1-6.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα Κ.Φ.Κ.Π.).
  ’ρθρ.7.-1-2.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα Κ.Φ.Κ.Π.).
  3.Ο κατά τους Νόμ. 1411/1950 και 1880/1951 φόρος επί των πλοίων καλύπτει και την υποχρέωσιν καταβολής τελών χαρτοσήμου δι' εξόφλησιν μερισμάτων εκ κερδών προερχομένων εκ της εκμεταλλεύσεως πλοίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Φορολογία μεταβιβάσεως ακινήτων
  ’ρθρ.8.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1587/1950, ανωτ. σελ. 48).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρου 9 του αυτού ως άνω Νόμου, ανωτ. σελ. 52).
  3.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρου 8 του αυτού ως άνω Νόμου, ανωτ. σελ. 51).
  Φορολογία κεφαλαίου Ανωνύμων Εταιρειών
  ’ρθρ.9.-1-2.(Παρατίθενται εις την σελ. 338).
  Φορολογία κληρονομιών, δωρεών κλπ.
  ΄Αρθρ.10.-1-2.(Παρατίθενται εις την σελ. 226,01).
  3.(Παρατίθεται εις την σελ. 285).

(Αντί της σελ. 370,01(β) Σελ. 370,01(γ)
Τεύχος 507-Σελ. 129


Φορολογία χαρτοσήμου
  ΄Αρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της περιπτ. ζ΄ παρ. 2 άρθρ. 13 Κώδικος τελών χαρτοσήμου, τ.28 σελ. 14(α).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. η΄ παρ. 2 άρθρ. 13 Κώδικος τελών χαρτοσήμου, τ.28 σελ. 14(α).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 54 άρθρ. 21 Κώδικος τελών χαρτοσήμου, τ.28 σελ. 35(α).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 25-28 του Κώδικος τελών χαρτοσήμου, τ.28 σελ.39(α).
  ’ρθρ.13.-1-4.(Παρατίθενται εν τ.28, σελ. 115(α).
  5.Η παρ. 10 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, ως ισχύει, καταργείται.
  6.(Παρατίθεται εν τ.28, σελ. 104,02(α).
  ’ρθρ.14.-1.Αι διατάξεις των παρ. 2 έως 7 του άρθρ. 19 του ν. υπ' αριθ. 2246/1952 εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί των τελών των δια του άρθρ. 12 του παρόντος αντικαθιστωμένων άρθρ. 25, 27 και 28 του Δ. της 28 Ιουλ. 1931.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 11 άρχεται από 1 Ιουλ. 1953, των διατάξεων του άρθρ. 12 και της παρ. 6 του άρθρ. 13 από 1 Σεπτ. 1953, των δε διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 13 μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του παρόντος Νομοθετικού Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Φορολογία κύκλου εργασιών
  ’ρθρ.15.-1.Η διάταξις του πρώτου εδαφίου της περιπτ. η΄ του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 1 Φεβρ.1951 "περί επιβολής ειδικού φόρου κύκλου εργασιών επί ενίων ειδών" καταργείται, το δε μέχρι τούδε δεύτερον εδάφιον της αυτής περιπτώσεως, ως τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 6 παρ. 7 του ν. 2281/1952, αριθμείται ως περίπτ. η΄ του άρθρ. 5 του Δ/τος τούτου.
  2.(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 4 Β.Δ. 1/5 Φεβρ. 1951, ανωτ. σελ. 43(β).
  3.(Αντικαθίσταται το εδ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 8 Β.Δ. 1/5 Φεβρ. 1951, ανωτ. σελ. 44,01(α).
  4.Αι διατάξεις των παρ. 1 έως 3, εφαρμόζονται από 1ης Σεπτ. 1953.
  5.Η τελευταία λέξις της διατάξεως του εδ. 1 της παρ. 11 του άρθρ. 6 του ν. 2281/1952 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων" "Οελμαντ" αντικαθίσταται δια της λέξεως "Χόφμαν".
  Η παρούσα διάταξις ισχύει, αφ' ης ίσχυσεν η ανωτέρω διάταξις.
  6.(Παρατίθεται εις την σελ. 46,29).
  7.(Παρατίθεται εις την σελ. 46,26(α).
  

Φορολογία ειδών πολυτελείας
  ’ρθρ.16.1-2.(Παρατίθενται εν τ.28 σελ. 258,01).
  3-4.(Παρατίθενται εν τ. 28 σελ. 349(α).
Φορολογία δημοσίων θεαμάτων
  ’ρθρ.17.1-3.(Παρατίθενται εν τ.28 σελ. 160(α).
Τέλη μικτών παιγνίων
  ’ρθρ.18.-Από 1ης Ιουλ. 1953 τα κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 258/1936, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, επιβαλλόμενα πάγια τριμηνιαία τέλη μικτών παιγνίων, ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄.Δια την Περιφέρειαν Αθηνών και Προαστείων.
  α΄ τάξις		δρχ.          20.000(000)
  β΄    "			  "	16.000(000)
  γ΄    "			  "           12.000.(000)
  δ΄    "			  "	 8.000.(000)
  ε΄    "			  "	 4.000.(000)
  Β΄.Δια τας περιφερείας Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Προαστείων.
  α΄ τάξις		δρχ.        16.000.(000)
  β΄    "			  "	12.000(000)
  γ΄    "			  "	  8.000(000)
  δ΄    "			  "	  6.000(000)
  ε΄    "			  "	  3.000(000)
  Γ΄.Δια τας περιφερείας πόλεων πληθυσμού άνω των 10.000 κατοίκων.
  α΄ τάξις		δρχ.         11.000.(000)
  β΄    "			  "	 8.000.(000)
  γ΄    "			  "	 6.000.(000)
  δ΄    "			  "	  4.000(000)
  ε΄    "			  "	  2.000(000)
  Δ΄.Δια τας περιφερείας πόλεων, κωμοπόλεων κλπ. πληθυσμού μέχρι 10.000 κατοίκων.
  α΄ τάξις		δρχ.	6.000.(000)
  β΄    "			  "	4.000.(000)
  γ΄    "			  "	3.000.(000)
  δ΄    "			  "	2.000.(000)
  ε΄    "			  "	1.000.(000)
  Δυνάμει του άρθρ. 15 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 29) από 1 Ιουλ. 1967 τα επιβαλλόμενα δια του ανωτέρω άρθρ. 18 τριμηνιαία τέλη μικτών παιγνίων κατά τας εν αυτώ αναφερομένας διακρίσεις, καθωρίσθησαν εις το τριπλάσιον.
Φορολογία ακαθάρτου πετρελαίου
  ’ρθρ.19.-Από 1ης Σεπτ. 1953 το κατά το από 11.7.1950 Β.Δ/μα ειδικόν τέλος ορίζεται, προκειμένου περί του ακαθάρτου πετρελαίου του χρησιμοπιουμένου προς θέρμανσιν κλιβάνων ή καμίνων ασβεστοποιείων εις δρχ. 300 κατά χιλιόγραμμον ακαθάρτου πετρελαίου.
(Αντί της σελ. 370,03) Σελ. 370,03(α)
320-109

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Διαδικαστικαί διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 31 ν. 1641/1919, ανωτ. σελ. 243(β).
  2.Το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1383/1942 Ν.Δ/τος, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 2228/1943 Ν.Δ/τος αντικαθίσταται ως εξής:
  "Ωσαύτως από της ισχύος του παρόντος ως δεύτερα μέλη των Εκδικαστικών Επιτροπών των προβλεπομένων υπό των παρ. 1 και 7 του άρθρου 39 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων, ορίζονται δια τας Οικονομικάς Εφορίας του Κράτους, πλην των Εφοριών της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και των Εφοριών ένθα εδρεύουσιν Επιθεωρηταί Οικον. Εφοριών, οι Διευθυνταί των Δημοσίων Ταμείων, αναπληρούμενοι υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Δύναται όμως δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού να διορίζωνται διά τινας επιτροπάς ή διά τινας φορολογίας ως δεύτερα μέλη αντί των Διευθυντών των Ταμείων, έτεροι οικονομικοί ή ετέρου κλάδου δημόσιοι υπάλληλοι μετά των αναπληρωτών των".
  3.Το εδ. 6 του άρθρ. 41 του Α.Ν. 1179/1938 "περί Νομαρχών" αντικαθίσταται ως εξής:
  "6.Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων δεν εφαρμόζονται δια τας Οικονομικάς Εφορίας της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης".
  ’ρθρ.21.-1.(Παρατίθεται εις την σελ. 342,08(α).
  2.Η αληθής έννοια του άρθρ. 59 του Ν. Δ. της 4 Ιουλ. 1923 "περί Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου", ως τούτο συμπληρωθέν δια του άρθ. 3 του Ν.Δ. της 31 Ιουλ. 1926 "περί εκτελέσεως κλπ." και κωδικοποιηθέν δια του άρθρ. 59 του από 3 Ιουλ. 1933 Δ/τος, ισχύει, ήτο και είναι ότι δια Δ/των δύναται να ορίζηται ότι κωλυομένου ή εκλιπόντος μέλους τινός του Ελεγκτικού Συνεδρίου εκ των παραστάντων κατά την συζήτησιν υποθέσεώς τινος, εγκύρως εκδίδεται η απόφασις συμπραττόντων των λοιπών μετασχόντων κατά την συζήτησιν μελών, εφ' όσον ο αριθμός τούτων είναι επαρκής δια την κατά νόμον συγκρότησιν της Ολομελείας ή του Τμήματος.
  3-6.(Παρατίθενται εις την σελ. 356,01(α).
  ΄Αρθρ.22.1-2.(Παρατίθενται εις την σελ. 356, 01(α).
  ’ρθρ.23.1-5.(Παρατίθενται εις την σελ. 356, 01(α).
  ’ρθρ.24.1-3.(Παρατίθενται εις την σελ. 170, 38(α).
Σελ. 370,04(α)
320-110

Κυρωτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.25.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν:
  1.Αι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών:α)υπ' αριθ. Π.16871/28.8.1951 περί εκπτώσεως εκ του συνθετικού φόρου του οικονομικού έτους 1951-1952 της πολεμικής εισφοράς της βαρυνούσης τας κατά το έτος τούτο φορολογητέας εις τον συνθετικόν φόρον προσόδους, β)υπ' αριθ. Α.3070/ 5.2.1952 περί παρατάσεως μέχρι 30 Ιουν. 1952 της προθεσμίας προς υποβολήν δηλώσεων φόρου ΣΤ΄ κατηγορίας καθαρών προσόδων υπό των συνταξιούχων δια χορηγηθείσας αναδρομικάς αυξήσεις συντάξεων, γ)υπ' αριθ. Π.2356/31.3.1952 περί τρόπου συμψηφισμού και εκπτώσεως αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών φόρων Α.Ν. 2075/39 κλπ., δ)υπ' αριθ. Α.28070/1.11.1952 περί εκπτώσεως ποσοστού 12% εκ των αμοιβών των Ελλήνων υπηκόων υπαλλήλων της Αμερικανικής Αποστολής βοηθείας και της Αμερικανικής Πρεσβείας δια κοινωνικήν ασφάλισιν.
  2.Η υπ' αριθ. 698/27.6.1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί απαλλαγής από του φόρου ΣΤ΄ κατηγορίας των καθαρών προσόδων των εις την Αμερικανικήν Αποστολήν βοηθείας υπηρετούντων Ελλήνων υπηκόων δια τας μέχρι 30 Ιουν. 1952 αμοιβάς αυτών.
  3.Αι υπ' αριθ. 559/24.5.1952, 570/29.5.1952, 657/13.6.1952, 722/27.6.1952, 723/27.6.1952, 1098/ 26.9.52 και 1410/30.12.1952 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσαι εις την απαλλαγήν εκ του φόρου δημοσίων θεαμάτων υπέρ φιλανθρωπικών και κοινωφελών σκοπών.
  4.Η υπ' αριθ. Π.15061/1952 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί διαδικασίας, βεβαιώσεως και τρόπου καθορισμού του κατά το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1839/1951 προσθέτου φόρου επί των μη διανεμομένων κερδών των ανωνύμων εταιρειών".
  5.Η υπ' αριθ. Α.1222, της 7 Φεβρ. 1953 Διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών περί ατελείας των τιμολογίων αγοράς οπωρολαχανικών υπό εμπόρων χονδρικής πωλήσεως των ειδών τούτων εκ των παραγωγών.
  6.Η υπ' αριθ. Κ.6943 της 23 Μαρτ. 1953 Διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών, όσον αφορά την ατέλειαν των πρωτοκόλλων και λοιπών συναφών εγγράφων εκτελωνισμού αεροπορικών δεμάτων περιεχόντων αποκλειστικώς και μόνον φύλλα ημερησίων ξένων εφημερίδων ή και περιοδικών, αλλά αποκλειστικώς και μόνον πολιτικού, ειδησεογραφικού και επιστημονικού περιεχομένου.
  7.Η υπ' αριθ. Δ.7983/873 της 31 Μαΐου 1953 απόφασις του Υφυπουργού των Οικονομικών, δι' ης παρεσχέθησαν διάφοροι διευκολύνσεις χαρτοσήμου δια την εισαγωγήν προς επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν των εις ξένα παράλια αλιευομένων υπό Ελληνικών σπογγαλιευτικών συγκροτημάτων σπόγγων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Λοιπαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-(Προστίθεται διάταξις εις το εδ. 1 παρ. ΣΤ΄ άρθρ. 28 του Κώδικος φορολογίας οινοπνεύματος, τ.28, σελ. 240(α).
  ’ρθρ.27.1-3.(Παρατίθενται εις την σελ. 310(α).
  4.Αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1746/1951 κυρωθείσαι διατάξεις της υπ' αριθ. Π.4337 από 24 Φεβρ. 1951 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφαρμόζονται αναλόγως και επί των μισθών και ημερομισθίων των καταβαλλομένων από 1ης Ιουλ. 1952 και εφεξής υπό των κατά την ανωτέρω παρ. 1 βιομηχανιών κατασκευής πιλημάτων.
  ’ρθρ.28.-1.Αι εν τω έκτω εδαφίω της παρ. 8 του άρθρ. 3 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων λέξεις "δεν υπερβαίνει τα 3.000.000 δραχμών" αντικαθίστανται δια των λέξεων "δεν υπερβαίνει τα 25.000.000 δραχμών".
  2.Αι εν τω δεκάτω εδαφίω της αυτής παρ. 8 του άρθρ. 3 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων λέξεις "τόκος οριζόμενος εις 3% ετησίως" αντικαθίστανται δια των λέξεων "τόκος οριζόμενος εις 9% ετησίως".
  Η διάταξις αύτη ισχύει μόνον επί βεβαιώσεων φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών, ενεργουμένων υπό του Οικονομικού Εφόρου από 1ης Σεπτ. 1953 και εφ' εξής.
  3.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος η διάταξις της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. Ι του Α.Ν. 1517/50 δεν έχει εφαρμογήν επί χρεών εκ παρακρατουμένων φόρων δια τα οποία έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.29.-1.Οφειλέται εξ εισφοράς δακοκτονίας του οικονομικού έτους 1951-1952 και προηγουμένων ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως, καταβάλλοντες το βασικόν χρέος των εις 10 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας την πρώτην του τρίτου από της δημοσιεύσεως μηνός του μηνός της δημοσιεύσεως θεωρουμένου ως πρώτου απαλλάσσονται πάσης προσαυξήσεως οφειλομένης ένεκα εκπροθέσμου καταβολής.
  2.Επί καθυστερήσει πληρωμής μιας των άνω δόσεων αναβιοί η υποχρέωσις πληρωμής πάσης προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής δια το απομένον υπόλοιπον του χρέους ως εάν τούτο δεν είχεν τύχει ποτέ διευκολύνσεως πληρωμής.
  
3.Αι μέχρι τούδε καταβληθείσαι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής δια την εν μέρει ή εν όλω πληρωμήν χρεών της παρ. 1 του παρόντος συμψηφίζονται εις υπολοίπους οφειλάς εκ της αυτής αιτίας ή επιστρέφονται, είτε αύται κατεβλήθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον είτε εις ειδικόν εισπράκτορα.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλήν των διατάξεων δι' ας άλλως εν αυτώ ώρισται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.370,04) Σελ. 370,05
ΙΒ-75





27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3300
	της 6/11 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων φορολογικών νόμων.
Α΄Φορολογία Καθαρών Προσόδων
  ΄Αρθρ.1.-1.(Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 5 άρθρ. 2 Ν.Δ. 2597/1953, ανωτ. σελ. 220,25).
  2.(Ερμηνεύεται και συμπληρούται το εδάφ. δ΄παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2366/1953, ανωτ. σελ. 144, 21).
  3-4.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 10 Α.Ν. 1839/1951, ανωτ. σελ. 90).
  5.Πάσα ωφέλεια προερχομένη εκ της παραιτήσεως από μισθωτικών δικαιωμάτων υπέρ του ιδιοκτήτου οικοδομής και ιδία του δικαιώματος προς επανεγκατάστασιν, συμφώνως τω ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματι και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Δ/των, δεν θεωρείται ως πρόσοδος υποκειμένη εις τον φόρον του άρθρ. 4 παρ. 1 περίπτ. β΄ ή οιασδήποτε αναλυτικής κατηγορίας καθαρών προσόδων και συνθετικού φόρου.
  6.(Ερμηνεύεται η παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 942/1949 ανωτ. σελ. 98α).
  ΄Αρθρ.2.-1-3.(Ερμηνεύεται η παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2901/1954 και συμπληρούται το Ν.Δ/μα τούτο, ανωτ. σελ. 210,01).
  4.(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 2 Νόμ. 1857/1950, ανωτ. σελ. 49).
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί αναπήρων αξιωματικών και οπλιτών καθώς και θυμάτων πολέμου υποκειμένων εις την φορολογίαν της Δ΄ ή της Ζ΄ Κατηγορίας δια κατατάξεως εκπίπτεται εκ του βαρύνοντος αυτούς φόρου των ως άνω Κατηγοριών ποσόν δραχ. 1.200 ετησίως.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παρ. 1 εφαρμόζεται, από του οικονομικού έτους 1954-1955, μη εφαρμοζομένης εφεξής ως προς τον φόρον των κατηγοριών τούτων της διατάξεως του άρθρ. 39 του Α.Ν. 1324/1949, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950.
  ’ρθρ.4.-1.Η εν τη παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2841/1954 "περί φορολογικών απαλλαγών υπέρ των σισμοπλήκτων νήσων κλπ." φράσις "μέχρι τέλους Δεκ. 1953" αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν, δια της φράσεως "μέχρι τέλους Δεκ. 1955".
  Ομοίως η εν τη παρ. 3 του αυτού άρθρου και νόμου φράσις "κατά την 1ην Ιαν. 1954" αντικαθίσταται δια της φράσεως "κατά την 1ην Ιαν. 1956" και τέλος η εν τη παρ. 4 φράσις "μέχρι 31 Δεκ. 1954" αντικαθίσταται δια της φράσεως "μέχρι 31 Δεκ. 1956".
  
2.Οι εκ των σεισμών πληγέντες επαγγελματία των περιφερειών των Οικονομικών Εφοριών Σοφάδων, Καρδίτσης, Τρικάλων, Δομοκού, Φαρσάλων και της περιφερείας του Νομού Μαγνησίας, εφ' όσον υπέστησαν ζημίας, δύνανται να ζητήσωσι δι' αιτήσεώς των την μέχρι 50% μείωσιν του βαρύνοντος αυτούς φόρου των Δ΄ και Ζ΄ Κατηγοριών και ειδικού τέλους ασκήσεως επιτηδεύματος οικονομικού έτους 1954-1955.
  Ο Οικονομικός Έφορος εκ του ελέγχου της αιτήσεως και των διατιθεμένων υπ' αυτού στοιχείων αποφαίνεται, δι' αποφάσεώς του, περί της χορηγήσεως ή μη της απαλλαγής ταύτης. Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται ένστασις ενώπιον της κατά το άρθρ. 39 του Κώδικος Φορολογίας καθαρών προσόδων Εκδικαστικής Επιτροπής, ήτις αποφαίνεται ανεκκλήτως.
  ’ρθρ.5.-1.Φόρος μισθωτών υπηρεσιών και τέλη χαρτοσήμου των οικονομικών ετών 1945-1946 έως και 1952-1953 βεβαιωθέντα εις βάρος των Ειδησεογραφικών Πρακτορείων, απαλλάσσονται των προσαυξήσεων ή προστίμων λόγω παραλείψεως υποβολής δηλώσεως, εφ' όσον ο οφειλόμενος κύριος φόρος ως και τα τέλη χαρτοσήμου εξοφληθώσι μέχρι 31.8.1955.
  Τυχόν καταβληθείσαι προσαυξήσεις ή πρόστιμα συμψηφίζονται εις το οφειλόμενον ποσόν κυρίου φόρου και τελών χαρτοσήμου.
  2.Από του οικονομικού έτους 1954-1955 το εκπιπτόμενον ποσοστόν, περί ου η παρ. 6 του άρθρ.4 του Ν.Δ. 2561/1953 ορίζεται εις 37,5%, το δε εκπιπτόμενον κατ' ανώτατον όριον ποσόν μηνιαίως, κατά δικαιούχον, εις δραχ. 3.000.
  3.Εις την παρ. 1 του άρθρ.25 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων προστίθεται το ακόλουθον εδάφιον:"ια΄)Αι δαπάναι ενδύσεως και σκηνικής εμφανίσεως των ηθοποιών ως και των καλλιτεχνών των κέντρων διασκεδάσεως, εφ' όσον αύται βαρύνουν τους ιδίους και ουχί τους εργοδότας, οριζόμεναι εις ποσοστόν 50% επί του συνολικού ποσού των αποδοχών των γυναικών και 25% επί των αποδοχών των ανδρών. Προκειμένου περί των αλλοδαπών ηθοποιών και καλλιτεχνών των κέντρων διασκεδάσεως, ανδρών και γυναικών, η κατά τ' ανωτέρω έκπτωσις οριζομένη εις ποσοστόν 50% επί του συνολικού ποσού των αποδοχών αυτών περιλαμβάνει και τας δαπάνας ταξειδίου των".
  4.Η κατά το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 13 του Νόμ. 2854/1955 φορολογική απαλλαγή, επεκτείνεται και επί των αμοιβών εν γένει των ασχοληθέντων με την διαφήμισιν του εθνικού παραγωγικού δανείου δημοσιογράφων.
  5.Η αληθής έννοια της διατάξεως της περιπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθ. 27 του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, είναι ότι δεν υπάγονται εις ταύτην οι έκτακτοι ειδικοί συνεργάται και συντάκται άρθρων εις επιστημονικά ή εγκυκλοπαιδικά περιοδικά ή λεξικά, απαλλασσόμενοι πάσης φορολογίας δια τας εκ της ανωτέρω αιτίας αμοιβάς των.

(Μετά την σελ. 370,05) Σελ. 370,07
  
Βεβαιωθέντες τυχόν φόροι εκ της ως άνω αιτίας βάσει οιουδήποτε τίτλου εις βάρος των εκδοτών των εγκυκλοπαιδικών περιοδικών και λεξικών εκ της ανωτέρω αιτίας εκπίπτονται καταβληθέντες δε τοιούτοι δεν επιστρέφονται.
  6.Απαλλάσσονται του φόρου πολυτελείας άπαντα τα εξ ορειχάλκου ή χαλκού επάργυρα είδη λαϊκής τέχνης τύπου Κερκυραϊκής, Ηπειρωτικής, Κρητικής και Δωδεκανησιακής, ως και τα κατ' απομίμησιν ταύτης τοιαύτα, ως και αγαλματίδια, σιγαροθήκαι, σκεύη καπνίσματος, σταχτοδοχεία και άλλα παρόμοια.
  Φόρου πολυτελείας, επί των ως άνω ειδών, μη βεβαιωθέντος ή μη εισπραχθέντος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, αμελείται η είσπραξις.
  ’ρθρ.6.-1.Η υπό των άρθρ. 7 παρ. 2 και 12 παρ. 1 του Α.Ν. 942/1949 προβλεπομένη αίτησις ή δήλωσις προκειμένου περί των ελευθέρων επαγγελματιών των υποκειμένων εις την φορολογίαν της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, υποβάλλεται εις τον Οικονομικόν Έφορον το βραδύτερον μέχρι της 31 Ιουλίου του αυτού οικονομικού έτους.
  2.Η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 942/1949 προβλεπομένη νέα κατάταξις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος φορολογουμένων, ενεργείται υπό του Οικονομικού Εφόρου μέχρι της 31 Δεκεμβρίου του αυτού οικονομικού έτους.
Β΄.Φορολογία κληρονομιών κλπ.
  ’ρθ.7.-1.Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 316 του από 17 Απρ./31 Ιουλ. 1926 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της νομοθεσίας περί δήμων και κοινοτήτων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 2563/1940 και ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1438/1942, όσον αφορά τας κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς αιτία θανάτου, ων ο χρόνος φορολογίας εμπίπτει εις το από 1 Ιαν. 1955 και εφεξής διάστημα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη παρ. 6 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1641/1919, ως ούτος ισχύει, οριζομένων, εάν κατά την δια δωρεάς μεταβίβασιν της ψιλής κυριότητος κατεβλήθη φόρος δωρεάς καίτοι δεν ωφείλετο τοιούτος, μετεβιβάσθη ή μεταβιβασθή δ' είτα αύτη επ' ανταλλάγματι προ της επανόδου της επικαρπίας, ο οφειλόμενος φόρος δωρεάς, κατά την νέαν ταύτην μεταβίβασιν, μειούται εις το ήμισυ.
  Τα ανωτέρω ισχύουσι μόνον προκειμένου περί δωρεών συσταθεισών προ του έτους 1940.
  
Σελ. 370,08
  
’ρθρ.8.-(Ερμηνεύονται αι παρ. 1 άρθρ. 2 και παρ. 7 άρθρ. 17 Ν.Δ. 656/1948 και αντικαθίσταται το δ΄ εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 36 Νόμ. 1641/1919, ανωτ. σελ. 246β).
Τέλη Χαρτοσήμου
  ΄Αρθρ.9-11.(Παρατίθενται εν τόμ. 28 σελ. 104, 08).
Δ΄.Φορολογική διαδικασία
  ’ρθρ.12.-1.΄Ενδικα μέσα εν γένει της αμέσου και εμμέσου φορολογίας, συζητηθέντα από 1 Οκτ. 1952 και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και απορριφθέντα ή απορριφθησόμενα υπό των αρμοδίων Εκδικαστικών Επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων λόγω μη καταβολής του κατά νόμον παραβόλου, εισάγοντα προς νέαν συζήτησιν δια την επί της ουσίας κρίσιν αυτών ενώπιον των αρμοδίων ως άνω Επιτροπών και φορολογικών δικαστηρίων, εφ' όσον υποβληθή σχετική περί τούτου αίτησις του φορολογουμένου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών, υπολογιζομένης, προκειμένου μεν περί των άχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κοινοποιηθεισών απορριπτικών αποφάσεων από ταύτης, προκειμένου δε περί των μετ' αυτήν κοινοποιηηθησομένων αποφάσεων από της κοινοποιήσεως αυτών και εφ' όσον καταβληθή το κατά νόμον απαιτούμενον παράβολον.
  Η περί επανασυζητήσεως αίτησις είναι παράδεκτος εάν δεν προσαχθή υπό του αιτούντος μέχρι της συζητήσεως αυτής και διπλότυπον του Δημοσίου Ταμείου εμφαίνον την καταβολήν δραχ. 100 δια δαπάνας της επαναληφθησομένης δίκης, όπερ ποσόν καταπίπτει εν πάση περιπτώσει υπέρ του Δημοσίου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περιπτώσεων καθ' ας το ένδικον μέσον απερίφθη τύποις λόγω μη νομιμοποιήσεως του υπογράψαντος το δικόγραφον πληρεξουσίου του   φορολογουμένου, ως   και   διότι  εν  τω   δικογράφω



του ενδίκου μέσου δεν περιείχοντο οι λόγοι δι' ους ησκήθη τούτο. Η έλλειψις πληρεξουσιότητος καλύπτεται δια της αιτήσεως επανασυζητήσεως νομίμως ασκουμένης. Δια την επανασυζήτησιν δεν απαιτείται νέον παράβολον, εφ' όσον είχε καταβληθή το νόμιμον τοιούτον κατά την πρώτην δίκην και κατέπεσε το ποσόν αυτού υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.13.-1.Επί των εφέσεων των υπαγομένων κατά το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 2561/1953 εις την αρμοδιότητα των Εκδικαστικών Επιτροπών αναθεωρήσεως του άρθρ. 8 του Α.Ν. 942/1949, πλην του απαιτουμένου κατά το άρθρ. 40 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων παραβόλου, καταβάλλεται και ποσόν ίσον προς το διπλάσιον του δια την εκδίκασιν των αιτήσεων αναθεωρήσεως του άρθρ. 8 του Α.Ν. 942/1949 απαιτουμένου δια δικαστικάς δαπάνας παραβόλου, όπερ ποσόν καταπίπτει εν πάση περιπτώσει υπέρ του Δημοσίου.
  Αι αυταί ως άνω εφέσεις απαλλάσσονται πάσης άλλης καταβολής τελών συζητήσεως, μη υποκείμεναι ουδέ εις τέλη χαρτοσήμου δια το δικόγραφον της εφέσεως και τα επ' αυτής υπομνήματα.
  2.Επί εφέσεων της προηγουμένης παραγράφου συζητηθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον δεν κατεβλήθησαν τέλη συζητήσεως ή παράβολον δια δικαστικάς δαπάνας, δεν απαιτείται η καταβολή αυτών, εάν δε τυχόν απερρίφθησαν τοιαύται εφέσεις εκ μόνου του λόγου τούτου, επανέρχονται αύται εις νέαν συζήτησιν επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών, υπολογιζομένης καθ' ον τρόπον ορίζεται εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, επί τη καταβολή και του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου παραβόλου δια δικαστικάς δαπάνας.
  3.Δια την ενώπιον των Επιτροπών Ενστάσεων και των Επιτροπών Αναθεωρήσεων του άρθρ. 8 του Α.Ν. 942/1949 εκδίκασιν των ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων επιβολής προστίμων δια παραβάσεις των περί βιβλίων και φορολογικών στοιχείων διατάξεων, το ιδιωτικόν μέλος, αδιαφόρως του επαγγέλματος όπερ ασκεί ο κρινόμενος ορίζεται μετά δύο αναπληρωτών υπό του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου της έδρας της Οικον. Εφορίας, εν ελλείψει δε τοιούτου, υπό ετέρας κατά την κρίσιν του Οικ. Εφόρου, Εμπορικής ή Επαγγελματικής Οργανώσεως. Προκειμένου ειδικώς περί εκδικάσεως ενδίκων μέσων δικηγόρων, συμβολαιογράφων, ιατρών, οδοντιατρών και εκμεταλλευτών κλινικών, ως ιδιωτικόν μέλος μετέχει ο οριζόμενος υπό της οικείας οργανώσεως τούτων.
  Αποφάσεις επί τοιούτων ενδίκων μέσων εκδοθείσαι δια συμμετοχής ιδιωτικού μέλους ορισθέντος 

είτε κατά τον ανωτέρω τρόπον είτε κατά τας διατάξεις του άρθ.39 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, λογίζονται έγκυροι.
  Εάν επί υποθέσεων συζητηθεισών δια συμμετοχής τοιούτου τινός μέλους δεν εξεδόθησαν αποφάσεις, αύται εγκύρως εκδίδονται τη συμπράξει του μέλους τούτου του μετασχόντος κατά την συζήτησιν.
  ’ρθρ.14.-1.Τα ένδικα μέσα εν γένει της αμέσου και εμμέσου φορολογίας, άτινα κατά τας σχετικάς περί αυτών διατάξεις, επιδίδονται ή κατατίθενται ή εγχειρίζονται εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Αρχήν, εφ' όσον ασκούνται υπό προσώπου ευρισκομένου εκτός της έδρας της αρχής ταύτης, εγκύρως επιδίδονται ή κατατίθενται ή εγχειρίζονται εις λειτουργούσαν εν τω τόπω της διαμονής του ενασκούντος το ένδικον μέσον προσώπου ετέραν Οικονομικήν Αρχήν ή, μη υφισταμένης τοιαύτης Αρχής εις το Ειρηνοδικείον ή, μη υπάρχοντος ουδέ Ειρηνοδικείου, εις την Αστυνομικήν Αρχήν, των Αρχών τούτων υποχρεουμένων να διαβιβάσωσιν αμελλητί το παραλαμβανόμενον δικόγραφον προς την αρμοδίαν Οικονομικήν Αρχήν.
  Ως ημέρα ασκήσεως του ενδίκου μέσου κατά τας περιπτώσεις ταύτας λογίζεται η ημέρα της επιδόσεως ή η εμφαινομένη εκ του πρωτοκόλλου της παραλαβούσης Αρχής ημέρα καταθέσεως ή εγχειρίσεως.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 45 Α.Ν. 2595/1940 ανωτ. σελ. 339).
  ΄Αρθρ.15.-(Τροποποιούνται το γ΄ εδάφιον της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 39 του Κ.Φ.Κ.Π. και προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 7 του αυτού άρθρ. 39 (ανωτ. σελ. 125α). Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 7 του άρθρ. 31 Νόμ. 1641/1919 (ανωτ. σελ. 244) και ερμηνεύεται η παρ. 1 του άρθρ.20 Νόμ. 2289/1952 (ανωτ. σελ. 342,07β).
  ’ρθρ.16.-1.Η προθεσμία υποβολής δηλώσεων και καταβολής της συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 911/1949, επιβληθείσης κρατήσεως 1% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των Κοινών Ταμείων Εισπράξεως Φορτηγών Αυτοκινήτων, παρατείνεται επί δίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια τα από της συστάσεως των Κ.Τ.Ε.Φ.Α. και μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 2512/1953 οφειλόμενα ποσά εκ της κρατήσεως ταύτης.
  2.Βεβαιωθείσαι και μη εισπραχθείσαι μέχρι της άνω προθεσμίας προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου υποβολής ή ανειλικρινούς τοιαύτης της ως άνω κρατήσεως, διαγράφονται.
  ’ρθρ.17-18.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 170,41).
  ’ρθρ.19.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του 
παρόντος οφειλέται φόρου Ν.Δ. 456/1947 περί 
επιβολής εφ'  άπαξ  φόρου   εις   βάρος   των   εισα

(Μετά την σελ. 370,08) Σελ. 370,09

γωγέων δια τα εισαχθέντα είδη από 11 Νοεμ. 1944 μέχρι 31 Μαρτ. 1947, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 702/1948, καταβάλλοντες το οφειλόμενον ποσόν του φόρου εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου, απαλλάσσονται των οφειλομένων μέχρι της ημέρας της καταβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου δηλώσεως, ανακριβείας της δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής δηλώσεως ή λόγω εκπροθέσμου πληρωμής του φόρου.
  ’ρθρ.20.-1.Ο αναλυτικός και συνθετικός φόρος του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων των ιδιοκτητών ημερησίων πολιτικών εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης των οικονομικών ετών 1951-1952 έως και 1954-1955 δια τα κέρδη εξ επιχειρήσεων εφημερίδων των διαχειριστικών περιόδων, ων η λήξις εμπίπτει εις το από 1 Ιουλ. 1950 μέχρι 30 Ιουν. 1954 χρονικόν διάστημα, ορίζεται επί τη βάσει του μέσου όρου των ημερησίως πωλουμένων φύλλων εφημερίδων, συμφώνως προς τας διατάξεις της υπ αριθ. 12445 της 1 Ιουλ. 1950 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ήτις κυρούται δια του παρόντος, εξαντλουμένου ούτω του δικαιώματος του Δημοσίου εκ των ανωτέρω φόρων.
  2.Εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος οι ως άνω υπόχρεοι δέον να υποβάλλωσιν εις τον αρμόδιον Οικονομικόν ΄Εφορον χωριστήν δήλωσιν δι' έκαστον των οικονομικών ετών 1951-1952 έως και 1954-1955 των πωληθέντων φύλλων εφημερίδων και του αναλογούντος κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρου. Ο αναλογών δι' έκαστον έτος φόρος καταβάλλεται εις οκτώ μηνιαίας δόσεις εντός των οκτώ επομένων της επιδόσεως της δηλώσεως μηνών.
  3.Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως, η παράλειψις υποβολής δηλώσεως, ως και η ανακρίβεια της επιδοθησομένης δηλώσεως συνεπάγεται τας υπό του Ν.Δ. 632/1948 προβλεπομένας κυρώσεις.
  4.Εκ του οφειλομένου κατά τ' ανωτέρω φόρου εκπίπτεται μέχρι συμψηφισμού παν ποσόν φόρου και προσαυξήσεων καταβληθέν υπό του ιδιοκτήτου ή του πρακτορείου τύπου επί τη βάσει δηλώσεων ή πράξεων Οικονομικών Εφόρων ή αποφάσεων των φορολογικών δικαστηρίων, εις εξόφλησιν φόρου αναλυτικών κατηγοριών και συνθετικού των οικονομικών ετών 1951-1952 έως και 1954-1955, δια κέρδη εξ επιχειρήσεως εκδόσεως ημερησίων πολιτικών εφημερίδων.
  
  
  
  
Σελ. 370,10
  
Βεβαιωθέντες τυχόν φόροι και προσαυξήσεις των ως άνω περιπτώσεων επί τη βάσει των ισχυουσών μέχρι τούδε διατάξεων και μη καταβληθέντες εκπίπτονται.
  5.Η μη κανονική τήρησις υπό των επιχειρήσεων εκδόσεως ημερησίων πολιτικών εφημερίδων των υπό του Κώδικος Φορολογικών στοιχείων προβλεπομένων βιβλίων στοιχείων, δεν συνεπάγεται τας υπό του Κώδικος προβλεπομένας κατά των υπαιτίων κυρώσεις δια τας μέχρι 30 Ιουν. 1955 παραλείψεις.
  6.Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2561/1953 εφαρμόζεται αφ' ης ίσχυσε προκειμένου περί των αποδοχών ολοκλήρου του προσωπικού των επιχειρήσεων εκδόσεως ημερησίων πολιτικών εφημερίδων.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός των διατάξεων τούτου εν αις άλλως ορίζεται.

  
  

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4553
	της 3/11 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου, συμβάσεων και υπουργικών αποφάσεων, αφορωσών εις την άμεσον και έμμεσον φορολογίαν κλπ.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούνται, αφ' ης εξεδόθησαν, αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  α-γ)Αι υπ' αριθ. 517/1948, 1050/1948 και 752/1949 (ατομικαί περιπτώσεις απαλλαγής αυτοκινήτων εισφοράς και τελών κυκλοφορίας).
  δ)Η υπ' αριθ. 1019/6.12.49 (Φ.Ε.Κ. 347 Α΄/ 1949), (αφορώσα φορολογικάς κλπ. απαλλαγάς μεταναστευόντων Αρμενίων, ισχύσασα μέχρι τέλους Ιουν. 1950) (τόμ. 27Α σελ. 315).
  ε)Η υπ' αριθ. 153/22.2.1950 (Φ.Ε.Κ. 60 Α΄/1950) δι' ης καθορίζεται όπως το προϊόν της δια των υπ' αριθ. 1109/1948 και 1034/1949 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου επιβληθείσης ειδικής επί των σιγαρέττων εισφοράς, υπέρ του εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος, διατίθεται εκτός των δια των πράξεων τούτων οριζομένων σκοπών και υπέρ του Ιδρύματος "η Φανέλλα του Στρατιώτου".
  Τα του τρόπου διαχειρίσεως και διαθέσεως υπέρ των ανωτέρω σκοπών του προϊόντος της ειδικής ταύτης εισφοράς ορίζονται δι' αποφάσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής του Εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος.
  ς)Η υπ' αριθ. 903/22.9.50 (Φ.Ε.Κ. 227 Α΄/1950) περί απαλλαγής των συμβάσεων αγοράς ακινήτων εν Ελλάδι υπό της Κυβερνήσεως των ΗΠΑ από παντός φόρου, τέλους κλπ. (τόμ. 27Α σελ. 315).
  ζ)Η υπ' αριθ. 1048/27 Οκτ. 1950, δι' ης εγκρίνεται η απαλλαγή των υπό των Ελλήνων μεταναστών των κατοικούντων μονίμως εις την αλλοδαπήν, εισαγομένων αυτοκινήτων και χρησιμοποιουμένων δια τας ιδίας αυτών ανάγκας, δια το αυτό χρονικόν διάστημα, καθ' ο παραδίδονται αυτοίς εις ελευθέραν χρήσιν, βάσει της υπ' αριθ. 3 της 5.1.1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  η)Η υπ' αριθ. 1047/19.9.1952 (Φ.Ε.Κ. 267 Α΄/1952), δι' ης αποφασίζεται όπως επί εμπορευμάτων καταγωγής Ανατολικής Γερμανίας εφαρμόζεται ο συμβατικός δασμός του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  θ)Η υπ' αριθ. 699/5.8.1953 (Φ.Ε.Κ. 213 Α΄/1953), δι' ης το ανώτατον όριον τιμής εισιτηρίου εφ' ου λογίζεται εισφορά εις δραχ. 200 υπέρ του Εράνου "Πρόνοια Βορείων Επαρχιών Ελλάδος", αυξάνεται από δραχ. 4.000 εις δραχ. 5.000.
  ι)Η υπ' αριθ. 453/11 Μαρτ. 1955, (προσωρινής ισχύος).
  ια)Η υπ' αριθ. 1935/27.9.1955 (Φ.Ε.Κ. 62 Α΄/1956), δι ης ορίζεται ότι προκειμένου περί των εν 

τω εξωτερικώ υπηρετούντων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και των εν τη αλλοδαπή τοποθετημένων στρατιωτικών εν γένει και υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εξωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου και του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως εισόδημα εκ μισθωτών υπηρεσιών υποκείμενον εις φόρον, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3323/55, λαμβάνεται ποσόν ίσον προς τας αποδοχάς των εν τω εσωτερικώ υπηρετούντων ομοιοβάθμων συναδέλφων των.
  ιβ)Η υπ' αριθ. 2/9.1.1956 (τόμ. 27Α σελ. 316,08).
  ιγ)Η υπ' αριθ. 302/17.2.1956 (Φ.Ε.Κ. 73 Α΄/ 1956), περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου και άλλων κρατήσεων των υπό της Κτηματικής Τραπέζης χορηγηθησομένων δανείων εις μέλη Οικοδομικού Συνεταιρισμού " Αλβανικόν Έπος".
  ιδ)Η υπ' αριθ. 1504/24 Σεπτ. 1956 (προσωρινής ισχύος).
  ιε)Η υπ' αριθ. 1859/1 Δεκ. 1956 (Φ.Ε.Κ. 297 Α΄/1956), δι ης εγκρίνεται η απαλλαγή από του φόρου δημοσίων θεαμάτων των χορευτικών και άλλων ψυχαγωγικών συγκεντρώσεων, εορτών και εν γένει δημοσίων θεαμάτων αι εκ των οποίων εισπράξεις διατίθενται εξ ολοκλήρου προς προικοδότησιν απόρων κορασίδων οπλιτών.
  ις)Η υπ' αριθ 1406/25 Ιουλ. 1957, (προσωρινής ισχύος).
  ιζ)Η υπ' αριθ. 1607/29 Αυγ. 1957 (Φ.Ε.Κ. 176 Α΄/1957), δι' ης εγκρίνεται η απαλλαγή από του φόρου δημοσίων θεαμάτων των χορευτικών και άλλων ψυχαγωγικών συγκεντρώσεων, εορτών και εν γένει δημοσίων θεαμάτων, αι εκ των οποίων εισπράξεις διατίθενται εξ ολοκλήρου προς προικοδότησιν απόρων κορασίδων των κατωτέρων οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας.
  ιη)Η υπ' αριθ. 197/26.2.1948, δι' ης απαλλάσσονται της υποχρεώσεως καταβολής της εισφοράς της 544/1947 πράξεως οι κάτοχοι καταστραφέντων ή μετατραπέντων εις φορτηγά αυτοκινήτων.
  ιθ)Η υπ' αριθ. 520/21.3.1958 (ΦΕΚ 46 Α΄/1958) (προσωρινής ισχύος).
  κ)Η υπ' αριθ. 1002/30 Σεπτ. 1958 (Φ. Ε. Κ. 155 Α΄/1958) (αφορώσα εκποίησιν κτημάτων του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω).
  κα)Η υπ' αριθ. 1007/21.10.58 (Φ.Ε.Κ. 181 Α΄/1958) (προσωρινής ισχύος).
  κβ)Η υπ' αριθ. 1024/25.11.58 (Φ.Ε.Κ. 214 Α΄/1958) (αφορώσα ειδικήν περίπτωσιν απαλλαγής από τελών χατροσήμου κλπ.).
  κγ)Η υπ' αριθ. 7/21 Ιαν. 1959 (Φ.Ε.Κ. 17 Α΄/1959) (προσωρινής ισχύος).
  κδ)Η υπ' αριθ. 26/4.2.1959 (τόμ. 27Α σελ. 316,13).
(Μετά την σελ. 370,10) Σελ. 371
296-129
  
κε)Η υπ' αριθ.48/20 Μαρτ. 1959 (αφορώσα ειδικήν φορολογικήν απαλλαγήν της εταιρείας ΑΜΜΑΝ ΑΝD WHITNEY).
  κς)Η υπ' αριθ. 40/4 Μαρτ. 1959 (τόμ.30 σελ. 226).
  κζ)Η υπ' αριθ. 52/20.3.1959 (Φ.Ε.Κ. 63 Α΄/1959) (αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν τελών χαρτοσήμου κλπ. του Νοσοκομείου Απόστολος Παύλος).
  κη)Η υπ' αριθ. 64/8.4.1959 (τόμ. 27Α σελ. 316,15).
  κθ)Η υπ' αριθ. 66/16.4.1959 (Φ.Ε.Κ. 79 Α΄/1959) (προσωρινής ισχύος).
  λ)Η υπ' αριθ. 25/23.2.1960 (τόμ. 21 σελ. 248,03).
  λα)Η υπ' αριθ. 73/25.4.1960 (Φ.Ε.Κ.66 Α΄/1960 (Φ.Ε.Κ. 66 Α΄/1960) (αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν τελών χαρτοσήμου κλπ. του Οικοδομ. Συνεταιρισμού Παραπληγικών Αναπήρων Πολέμου).
  λβ)Η υπ' αριθ. 74/25.4.1960 (Φ.Ε.Κ. 66 Α΄/1960) (Αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν του Ε.Ι.Ρ).
  λγ)Η υπ' αριθ. 93/26 Μαΐου 1960 (Φ.Ε.Κ. 76 Α΄/1960) (προσωρινής ισχύος).
  λδ)Η υπ' αριθ. 116/14.7.1960 (Φ.Ε.Κ. 109 Α΄/1960), δι' ης αποφασίζει όπως επί εμπορευμάτων καταγομένων εκ της Αλβανίας, εισαγομένων εν Ελλάδι εις εκτέλεσιν αρμοδίως εγκρινομένων ιδιωτικών ανταλλαγών, εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύοντες συμβατικοί δασμοί.
  λε)Η υπ' αριθ. 125/26.7.1960 (Φ.Ε.Κ. 124 Α΄/1960) (αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν από τελών χαρτοσήμου κλπ. του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω).
  λς)Η υπ' αριθ. 157/17 Οκτ. 1960 (Φ.Ε.Κ. 174 Α΄/1960) (προσωρινής ισχύος).
  λζ)Η υπ' αριθ. 1562/14 Νοεμ. 1960 (προσωρινής ισχύος).
  λη)Η υπ' αριθ. 187/6 Δεκ. 1960 (Φ.Ε.Κ. 195 Α΄/1960) (προσωρινής ισχύος).
  λθ)Η υπ' αριθ. 5/11 Ιαν. 1961 (τόμ. 28 σελ. 160,07).
  μ)Η υπ' αριθ. 17/10.2.1961 (αφορώσα φορολογικάς απαλλαγάς της εταιρείας ΦΟΝΤΕΝΤΙΛΕ σχετικώς με το φράγμα Κερκίνης).
  μα)Η υπ' αριθ. 28/18.2.1961 (Φ.Ε.Κ. 35 Α΄/1961) (αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν τελών χαρτοσήμου κλπ. του Νοσοκομείου Παίδων).
  μβ)Η υπ' αριθ. 36/9 Μαρτ. 1961 (Φ.Ε.Κ. 45 Α΄/1961) (προσωρινής ισχύος).
  μγ)Η υπ' αριθ. 67/16.5.1961 (Φ.Ε.Κ. 87 Α΄/1961) (αφορώσα ειδικήν απαλλαγήν από τελών χαρτοσήμου κλπ. των Νοσοκομείων Απόστολος Παύλος και Παίδων η Αγ. Σοφία).
  
  
Σελ. 372
296-130
  
μδ)Η υπ' αριθ. 97/12 Ιουλ. 1961 (τόμ. 27 σελ. 24,01).
  με)Η υπ' αριθ. 104/12 Ιουλ. 1961 (Φ.Ε.Κ. 129 Α΄/1961) (προσωρινής ισχύος).
  μς)Η υπ' αριθ. 105/12 Ιουλ. 1961, δι' ης αποφασίζει, όπως, κατ' αρχήν και μετ' ητιολογημένην εισήγησιν των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημόσια θεάματα εν γένει εκτελούμενα υπό καλλιτεχνικών θεατρικών συγκροτημάτων, προερχομένων εκ χωρών-μελών του ΝΑΤΟ και συμβάλλοντα εις την μεταξύ Ελλάδος και των Χωρών τούτων ανάπτυξιν των πνευματικών και μορφωτικών σχέσεων, απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων, εν αναλογία προς τον βαθμόν της συμβολής αυτών, εις τον ως άνω επιδιωκόμενον σκοπόν και επί τω απαραιτήτω όρω της αμοιβαιότητος της απαλλαγής.
  Τα υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα, δύνανται να εφαρμόζωνται, εις ειδικάς περιπτώσεις και επί τη συνδρομή των αυτών προϋποθέσεων και προκειμένου περί δημοσίων θεαμάτων εν γένει, εκτελουμένων υπό καλλιτεχνικών συγκροτημάτων προερχομένων εξ άλλων Χωρών.
  μζ)Η υπ' αριθ. 125/2 Σεπτ. 1961 (προσωρινής ισχύος).
  μη)Η υπ' αριθ. 161/21.10.61 (Φ.Ε.Κ. 205 Α΄/1961), δι' ης εγκρίνει την απαλλαγήν από των προξενικών τελών των πάσης φύσεως πιστοποιητικών, αντιγράφων, εκθέσεων, επικυρώσεων πιστοποιητικών ή υπογραφών και πράξεων εν γένει των εκδιδομένων υπό των εν Ηνωμένη Αραβική Δημοκρατία Ελληνικών Προξενικών Αρχών, εις τους αυτόθι αποδεδειγμένως απόρους ομογενείς τους προτιθεμένους να επαναπατρισθώσιν, ως και των υποβαλλομένων υπό των προσώπων τούτων αιτήσεων προς έκδοσιν των ως άνω πιστοποιητικών κλπ.
  Ο χαρακτηρισμός ομογενούς ως απόρου, επαφίεται εις την κρίσιν του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής.
  μθ)Η υπ' αριθ. 162/21 Οκτ. 1961 (τόμ. 28 σελ. 154).
  ν)Η υπ' αριθ. 165/21 Οκτ. 1961 (Φ.Ε.Κ. 204 Α΄/1961) (προσωρινής ισχύος).
  
  
να)Η υπ' αριθ. 186/11.12.1961 (Φ.Ε.Κ. 233 Α΄/1961) (αφορώσα απαλλαγήν από των τελών χαρτοσήμου κλπ. μελών της ενώσεως Αναπήρων Τυφλών Πολέμου).
  νβ)Η υπ' αριθ. 192/23.12.1961 (Φ.Ε.Κ. 2Α΄/1962) και νγ)η υπ'αριθ. 5/26.1.1962 (Φ.Ε.Κ. 20 Α΄/1962) (αφορώσαι απαλλαγάς χαρτοσήμου κλπ. του Νοσοκομείου Απόστολος Παύλος).
  νδ)Η υπ' αριθ. 48/8 Μαΐου 1962 (Φ.Ε.Κ. 83 Α΄/1962) (αφορώσα εκποίησιν ακινήτων του Δημοσίου εν Λαυρίω).
  νε)Η υπ' αριθ. 89/11 Ιουλ. 1962 (τόμ. 28 σελ. 160,07).
  νς)Η υπ' αριθ. 66/8.4.1963 (Φ.Ε.Κ. 48 Α΄/1963)(τροποποιητική της ανωτέρω εν εδάφ. νδ΄ αποφ. 48/1962).
  νζ)Η υπ' αριθ. 130/13 Αυγ. 1963 (Φ.Ε.Κ. 129 Α΄/1963) (αφορώσα παράτασιν μέχρι τέλους 1964 της συμβάσεως ΑΜΜΑΝΝ AND WHITNEY).
  νη)Η υπ' αριθ. 138/23 Αυγ. 1963 (Φ.Ε.Κ. 132 Α΄/1963) (δι' ης παρατείνεται μέχρι 31.12.1963 η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 4088/1960).
  νθ)Η υπ' αριθ. 219/21.12.63 (Φ.Ε.Κ. 229 Α /1963) (δι' ης παρατείνεται η αύτη ως άνω προθεσμία μέχρι 30.6.1964).
  ξ)Η υπ' αριθ. 156/2 Οκτ. 1964 (Φ.Ε.Κ. 181 Α΄/1964) περί εγκρίσεως πραγματοποιηθεισών προμηθειών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ξα)Η υπ'αριθ. 664/11.4.1957 (προσωρινής ισχύος).
  ξβ)Η υ' αριθ. 122/26 Ιουλ. 1960 (τόμ. 28 σελ. 116).
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, αι κάτωθι Συμβάσεις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου μετ' αλλοδαπών τεχνικών εταιριών καθώς και σχετικαί αποφάσεις του Υπουργού Δημοσίων ΄Εργων: α)της Τεχν. εταιρείας FRANK BASIL CO. της 18.3.1959, β)της ετ. μελετών τεχν. έργων AMMANN AND WHITNEY, της 31.3.1959, γ)ομοίως της 10.6.1959, δ)ομοίως της 6.4.1960, ε) ομοίως της 22.8.1963, ς)ομοίως της 17.4.1965, ζ) ομοίως της 30.6.1961, η)απόφασις Υπουργού Δημοσίων Έργων (δι' ης παρατείνεται μέχρι τέλους 1962 η από 30.6.1961 σύμβασις με την ετ. ΑΜΜΑΝΝ AND WHITNEY), θ)ομοία υπ' αριθ. Α.90219/5798 (δι' ης παρατείνεται η αυτή σύμβασις μέχρι 31.1.1963) ι)Σύμβασις με την ετ. ΑΜΜΑΝ AND WHITNEY της 23.8.1962, ια)Απόφασις υπ' αριθ. Γ.9656/680 (Εκτέλεσις μετατροπών μελέτης του Κτιρίου Πύργου Ελέγχου του Αερολιμένος Ελληνικού υπό της Εταιρείας ΑΜΜΑΝΝ AND WHITNEY).
  ’ρθρον τρίτον.-Κυρούνται, αφ' ης εξεσόθησαν, αι κάτωθι αποφάσεις της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής:
  
1.Η υπ' αριθ. 175/27.7.63, δι' ης εγκρίνει όπως μη εκδοθώσιν υπό των Οικον. Εφόρων πράξεις καταλογισμού τελών χαρτοσήμου εις βάρος των εν Ελλάδι μελών της Ενώσεως κινηματογραφικών ταινιών δια τα εις πίστωσιν των αλλοδαπών παραγωγών δικαιώματα και δια το προ της 1.1.1963 χρονικόν διάστημα, τυχόν δε εκδοθείσαι πράξεις παραμείνωσιν εν εκκρεμότητι μέχρι νομοθετικής ρυθμίσεως του θέματος τούτου.
  2.Η υπ' αριθ. 176/27.7.63, δι' ης εγκρίνει την μη είσπραξιν τέλους χαρτοσήμου 1% επί μεταβιβάσεως μέσω του Χρηματιστηρίου μετοχών εις τον κομιστήν ημεδαπών ανωνύμων εταιρειών, μέχρι νομοθετικής ρυθμίσεως του θέματος.
  ’ρθρον τέταρτον.-Κυρούνται, αφ' ης εξεδόθησαν, αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών:
  1.Απόφασις Π.17986/1.9.1955, δι' ης εγκρίνεται όπως κατά τον υπολογγισμόν του φόρου εισοδήματος εκ μισθωτών υπηρεσιών εκπίπτεται εκ των αποδοχών των Ελλήνων υπηκόων υπαλλήλων της εν Ελλάδι Αμερικανικής Πρεσβείας και Αμερικανικής Αποστολής, ποσοστόν 12% αυτών προς αντιμετώπισιν υπό των εν λόγω υπαλλήλων της κοινωνικής ασφαλίσεως.
  Η άνω αποφ. Π.17986/Ι-9-Ι955, καταργήθηκε από το εδαφ. ζ΄ άρθρ. 31 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2 (τόμ. 27, σελ. 196,421).
  2-9.Απόφ. Π.5669/30.3.1957, Π.5000/5.3.1959, Π.5018/21.3.1959, Β.1993/28.3.1959, Π.6154/9.4. 1959, Α.22463/931/1.10.1959, Σ.1263/108/ 14.3., 1961, Σ.25418/1242/22.10.62 (προσωρινής ισχύος).
  10.Απόφ. υπ' αριθ. Δ.10815/34/11.2.64, δι' ης απαλλάσσεται η Εταιρεία Διαχειρίσεως των ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου, εκ της υποχρεώσεως εκδόσως τιμολογίων κατά την πώλησιν ειδών προς επιτηδευματίας εκ των ειδικών αποθηκών μονοπωλίου.
  Δια τας ανωτέρω πωλήσεις δεν θα καταβάλλεται το αναλογούν επ' αυτών τέλος χαρτοσήμου.
  11.Απόφασις υπ' αριθ. Μ.6571/12.11.64, (προσωρινής ισχύος).
  12.Απόφ. υπ' αριθ. Μ.5422/12 Ιουν. 1953, δι' ης εξαιρούνται προσωρινώς του Φόρου Κύκλου Εργασιών αι ήσσονος σημασίας επιχειρήσεις παραγωγής ζαχαρωδών προϊόντων από 1.2.1953.
  13-25.Αποφ. Μ.3545/30 Μαρτ. 1954, Μ.1021/26 Ιαν. 1955, Μ.1969/21 Φεβρ. 1955, Α.15146/22 Ιουλ. 1955, Α.185/16 Ιαν. 1956, Α.13620/31 Αυγ. 1956, Α.25202/12.12.56, Α.2670/5.2.1957, Μ.4556/ 2 Ιουλ. 1957, Μ.6743/5 Οκτ. 1957, Μ.632/11 Ιαν. 1958, Μ.1862/1 Μαρτ. 1958, Μ.8352/12 Νοεμ. 1958, δι' ων ρυθμίζεται ο Φ.Κ.Ε των βιοτεχν. επιχειρήσεων Ζαχαρωδών προϊόντων από 1.10.1953 μέχρι 31.12.1959.
  26-27.Απόφ. υπ' αριθ. Ν.652/19 Μαρτ. 1954 και Α.11833/27 Σεπτ. 1957, δι' ων κατόπιν συμφώνου γνώμης του Νομ. Συμβουλίου, η Αγροτ. Τράπεζα απαλλάσσεται του Φ.Ε.Κ. επί του συνόλου των ασφαλιστικών αυτής εργασιών, σχετιζομένων με την άσκησιν της αγροτικής πίστεως υφ' όλας αυτής τας μορφάς.
(Αντί για τη σελ. 373(α) Σελ. 373(β)
Τεύχος Ι-Ι2-3 Σελ.141
  
28-29. Αποφ. Μ.4237/14 Ιουν. 1957 και Μ.4634/4 Ιουλ. 1957 (αφορώσαι διευκολύνσεις Φ.Κ.Ε. σεισμοπλήκτων Νομού Μαγνησίας).
  30.Απόφ. Μ.4330/27 Απρ. 1955 (προσωρινής ισχύος).
  31.Απόφ.Μ.940 (Πολύγρ. 50) 5 Φεβρ. 1957.
  Λαμβανομένου νομοθετικού μέτρου απαλλαγής από φόρου δημοσίων θεαμάτων των υπό νομίμως λειτουργούντων σωματείων, συλλόγων, οργανώσεων κλπ. οργανουμένων δημοσίων θεαμάτων εν γένει, των οποίων αι εισπράξεις διατίθενται υπέρ της ερανικής επιτροπής προς προικοδότησιν απόρων κορασίδων, εντελλόμεθα όπως απόσχητε πάσης ενεργείας επιβολής φόρου επί τελουμένων τοιούτων θεαμάτων. Χορήγησις απαλλαγής παρέχεται κατόπιν αιτήσεως οργανωτού δημοσίου θεάματος να γνωστοποιήται δε αύτη εις Ερανικήν Επιτροπήν.
  32-33.Απόφ. Δ.4338/373 (Πολύγρ. 134) 30 Ιουν. 1964 και Μ.158/11 (Πολυγρ. 1) 5 Ιαν. 1965, δι' ων εγκρίνεται η απαλλαγή από του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. α΄ άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/37 των ακαθαρίστων εσόδων των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων των προερχομένων εκ της πωλήσεως προϊόντων παραγομένων εις την λοιπήν Ελλάδα και μεταφερομένων προς κατανάλωσιν εις Δωδεκάνησον από 1 Ιουλίου έως 30 Ιουν. 1965.
  Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή θα αναγνωρίζηται επί τη προσκομίσει των δικαιολογητικών άτινα ορίζονται εις τας υπ' αριθ. 89 και 135/1960 εγκυκλίους.
  34.Απόφ. Α.25323/1228/13 Σεπτ. 1962 (προσωρινής ισχύος).
  35-36.Αποφ. Μ.4456/595/22 Ιουν. 1965 και Δ.13386/1510 (Πολύγρ. 229) 27 Δεκ. 1965 (εγκρίνεται η απαλλαγή των ανωτ. υπ' αριθ. 32-33 αναφερομένων εσόδων μέχρι 30.6.1966).
  ’ρθρον πέμπτον.-(Κυρούνται διάφοροι διαταγαί του κ. Υπουργού των Οικονομικών προς τας αρμοδίας Τελωνειακάς Αρχάς, δι' ων ενεκρίθη κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων η απαλλαγή από δασμών και φόρων ειδών εισαχθέντων υπό διαφόρων ιδρυμάτων, οργανισμών κλπ., δια την εκπλήρωσιν του σκοπού αυτών).

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 374(β)
Τεύχος Ι-Ι2-3 Σελ. 142

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
Τέλη Μικτών Παιγνίων
  ΄Αρθρ.15.-Από 1ης Ιουλ. 1967 τα επιβαλλόμενα δια του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2561/53 τριμηνιαία τέλη μικτών παιγνίων κατά τας εν αυτώ αναφερομένας διακρίσεις, καθορίζονται εις το τριπλάσιον.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,37.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.231 
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Φορολογία Εισοδήματος
Απαλλαγαί εκ του φόρου
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται υποπεριπτ. δδ΄, εις την περίπτ. γ΄, του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27 σελ. 140,01).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Φορολογία Χαρτοσήμου
  ’ρθρ.2-3.(Παρατίθεται εν τόμ. 28 σελ. 104,31).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Φορολογία Κληρονομιών, Δωρεών, Προικών-
Μεταβιβάσεως Ακινήτων
  ’ρθρ.4-7.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 296,107).
  ’ρθρ.8-9.(Παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 54,01).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορολογία ακινήτου περιουσίας
  ’ρθρ.10-14.(Παρατίθενται ανωτ. σελ.334,09).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Φόρος Κύκλου Εργασιών
  ’ρθρ.15-17.(Παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 46,47).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ειδικός Φόρος Καταναλώσεως
  ’ρθρ.18-19.(Παρατίθενται εν τόμ. 28Α σελ. 358,10).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Φορολογία Αυτοκινήτων-Δημοσίων Θεαμάτων-
Κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας
  ’ρθρ.20-22.(Παρατίθενται εν τόμ. 21Α σελ. 208, 875).
  ’ρθρ.23-27.(Παρατίθενται εν τόμ. 28 σελ.160, 101).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Φόρος Μονοπωλίων
  ’ρθρ.28.-(Καταργήθηκε κατά το μέρος που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501 από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, τομ. 28Α σελ. 376,01).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Ειδικαί Διατάξεις
Παράτασις ισχύος και επέκτασις Ν.Δ. 1297/1972
  ’ρθρ.29.-1.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το άρθρ. 6 Ν.Δ. 1297/1972, τόμ. 12 σελ. 86,21) 
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. Ν.Δ. 1297/1972).
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1297/1972 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των ευεργετημάτων του Ν.Δ. 331/1974 "περί παροχής φορολογικών κινήτρων προς ενίσχυσιν της βιομηχανικής παραγωγής" δια τας μετατρεπομένας ή συγχωνευομένας επιχειρήσεις βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1297/1972 από 5 Μαρτ. 1974 και εφεξής.
  4.Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1297/1972 προθεσμία παρατείνεται μέχρι της 31 Δεκ. 1977.
Αχρεωστήτως καταβαλλόμενοι φόροι κλπ.
  ’ρθρ.30.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, καταργείται το Ν.Δ. 437/1974 "περί ρυθμίσεως των αχρεωστήτως καταβαλλομένων δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων επί εισαγομένων και εγχωρίως παραγομένων ειδών" (τόμ. 30 σελ. 226,45).
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 437/1974 δεν έχουν εφαρμογήν επί υποθέσεων, αίτινες εκκρεμούν ενώπιον των φορολογικών αρχών και των φορολογικών δικαστηρίων ή του Συμβουλίου Επικρατείας.
Μείωσις φορολογικού συντελεστού 
επί σιγαρέττων
  ’ρθρ.31.-(Καταργήθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, τόμ. 28Α, σελ. 320,48).
Δικαιώματα Φορολογικής Αρχής επί θεωρήσεως
τιμολογίων αγοράς κλπ. αγροτικών προϊόντων
  ’ρθρ.32.-1.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ και ς΄ εις την παρ. 3 του άρθρ. 60 Ν.Δ. 4/1968, τόμ. 27 σελ. 89).
  2.Από της ισχύος της παρούσης τα μέχρι και της 30ής Σεπτ. 1975 θεωρηθέντα και μη χρησιμοποιηθέντα τιμολόγια αγοράς και λοιπά περί ων η προηγουμένη παράγραφος στοιχεία παύουσιν ισχύοντα, εφ' όσον δεν θεωρηθώσιν εκ νέου υπό της αρμοδίας Φορολογικής Αρχής.
  3.Κυρούται, κτωμένη ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. Σ. 1335/50 από 6 Μαρτ. 1975 τηλεγραφική διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσα ούτω:
  "Αριθ. Πρωτ. Σ. 1335/50                        6.3.1975
  Λήξασαν δεκάτην Φεβρ. 1975 προθεσμίαν υποβολής δηλώσεως και καταβολής οφειλομένων τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ Ο.Γ.Α. Δήμων και Κοινοτήτων και εισφοράς δακοκτονίας παρατείνομεν μέχρι και εικοστής τρέχοντος.
  
(Αντί για τη σελ. 375(α) Σελ. 375(β)
Τεύχος Η61-Σελ.139
  
Προσαυξήσεις και πρόστιμα καταβληθέντα λόγω εκπροθέσμου καταβολής ανωτέρω οφειλών από ενδεκάτης προηγουμένους μηνός μέχρι λήψεως παρούσης συμψηφίζονται ή επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθέντα.
Ενημερωθώσι Διευθυνταί Ταμείων".
  ’ρθρ.33.-1.Η αφορολόγητος κράτησις η προβλεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 4002/1959 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των παραγωγικών επενδύσεων", του Α.Ν. 147/1967 "περί συμπληρώσεως της περί κινήτρων δια βιομηχανικάς επενδύσεις κειμένης νομοθεσίας", του Ν.Δ. 1078/1971 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν της περιφερειακής αναπτύξεως", του Ν.Δ. 1313/1972 "περί μέτρων ενισχύσεως της τουριστικής αναπτύξεως" και του Ν.Δ. 331/1974 "περί παροχής φορολογικών κινήτρων προς ενίσχυσιν της βιομηχανικής παραγωγής", υπολογίζεται, υπό τας προϋποθέσεις και περιορισμούς των ως άνω νομοθετημάτων, μόνον επί των κερδών των προερχομένων εκ των παραγομένων βιομηχανικών, βιοτεχνικών και μεταλλευτικών προϊόντων και εκ της εκμεταλλεύσεως του ξενοδοχείου και κυλικείου κατά περίπτωσιν.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των εκκρεμουσών κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υποθέσεων ενώπιον των Φορολογικών Αρχών ή των Φορολογικών Δικαστηρίων εις οιονδήποτε βαθμόν.
  3.Επιχειρήσεις υπολογίσασαι τας αφορολογήτους κρατήσεις κατά τους κλεισθέντας ισολογισμούς μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και επί κερδών μη προβλεπομένων υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον δεν επήλθεν οριστικοποίησης της υποθέσεως δι' εξωδίκου λύσεως της διαφοράς ή αποφάσεων των Φορολογικών Δικαστηρίων, δικαιούνται όπως, δια την εκ του λόγου τούτου προκύπτουσαν διαφοράν των αφορολογήτων κρατήσεων, υποβάλουν συμπληρωματικήν δήλωσιν εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος, απαλλασσόμεναι παντός προστίμου ή προσαυξήσεως επί του βάσει της δηλώσεως ταύτης επί πλέον οφειλομένου φόρου. Ο οφειλόμενος βάσει της συμπληρωματικής δηλώσεως φόρος καταβάλλεται εις 8 ίσας μηνιαίας δόσεις.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 376(β)
Τεύχος Η61-Σελ.140

Έναρξις ισχύος του Νόμου
  ’ρθρ.34.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.
  2.Ειδικώς η ισχύς των κατωτέρω διατάξεων άρχεται:
  α)Του άρθρ. 2, πλην της παρ. 9, μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  β)Της παρ. 2 του άρθρ. 32 μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  γ)Των άρθρ. 10 έως και 13 και 20 από 1 Ιαν. 1975.
  δ)Των άρθρ. 22 και 31 από 1 Ιαν. 1976.
  ε)Των άρθρ. 15 έως και 19 και 23 έως και 27 από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.
  ς)Του άρθρ. 21 από 17 Νοεμ. 1974.

  

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542 
	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
Καθιέρωσις φορολογικής υποχρεώσεως ανηλίκων τέκνων δι' εισόδημάτων εκ δωρεών γενομένων 
προς ταύτα παρ' οιουδήποτε πλην των γονέων των 
και αύξησις αφορολογήτου ποσού δι' ένια 
 πρόσωπα
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος", ως τούτο ισχύει).
  2.(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  3.(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει, προστίθεται νέον εδάφιον).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  6.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από του οικονομικού έτους 1977.
Τακτοποίησις των περί του εισοδήματος εκ
γεωργικών επιχειρήσεων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
Απαλλαγή εκ του φόρου εισοδήματος 
τμήματος αποδοχών ενίων κατηγοριών μισθωτών
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ς΄ της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  2.(Εις την παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει, προστίθενται περιπτώσεις η΄ και θ΄).
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί αποδοχών κτωμένων από 1ης Ιαν. 1976 και εφεξής.
Εισόδημα εξ υπηρεσιών ελευθερίων 
επαγγελμάτων και ποσοστόν αφορολογήτου 
τοιούτου ενίων ελευθέρων επαγγελματιών
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί του από 1ης Ιαν. 1976 και εφεξής κτωμένου εισοδήματος.

Τεκμαρτός προσδιορισμός εισοδήματος
 εξ ελευθερίων επαγγελμάτων
  ’ρθρ.5.-1.(Εις το άρθρ. 47 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει, προστίθενται επτά νέαι παράγραφοι, υπ' αριθ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9).
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από του οικονομικού έτους 1977, εφαρμοζομένων αναλόγως και επί ανελέγκτων υποθέσεων του προηγουμένου οικονομικού έτους.
Πρόστιμα
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 73 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
Απαλλαγή εκ του φόρου εισοδήματος
 των  γεωργικών συνεταιρισμών 
πρώτου και δευτέρου βαθμού
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 16 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων").
  2.Τα καταβληθέντα υπό των γεωργικών συνεταιρισμών πρώτου και δευτέρου βαθμού ποσά φόρου εισοδήματος, δια τα εισοδήματα των οικονομικών ετών 1972, 1973 και 1974, άτινα απαλλάσσονται του φόρου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων", ως ισχύει, δεν επιστρέφονται ουδέ συμψηφίζονται. Βεβαιωθέντα και μη καταβληθέντα ποσά φόρου εισοδήματος δια τα αυτά ως άνω εισοδήματα διαγράφονται, αμελείται δε η βεβαίωσις τυχόν οφειλομένων ποσών φόρου βάσει οιουδήποτε τίτλου βεβαιώσεως.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 16 του Νόμ. 12/1975 και της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των γεωργικών συνεταιρισμών τρίτου βαθμού δια τα κέρδη τα προερχόμενα εξ ισολογισμών ή διαχειρίσεων κλειομένων από 31 Δεκ. 1971 συμπεριλαμβανομένης και εφεξής.
Προσδιορισμός εισοδήματος νομικών προσώπων
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3843/1958 (τόμ. 27 σελ. 2306,88).
Φορολογικός συντελεστή εισοδήματος εκ 
κινητών αξιών αλλοδαπών νομικών προσώπων
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3843/1958, ως τούτο ισχύει).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3843/1958).
Φορολογία αποκρυβέντων κερδών
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του 
άρθρ.   26  του    Ν.Δ. 3323/1955      καταργούνται,

(Αντί για τη σελ. 377) Σελ.377(α)
Τεύχος 698-Σελ.111

των παρ. 6, 7 και 8 αυτού αριθμουμένων εις 4, 5 και 6 αντιστοίχως.
  2.(Αντικαθίσταται η περιπτ. α΄ του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3843/1958).
  3.Αι διατάξεις της περιπτ. α΄ του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3843/1958 ως αύται αντικαθίστανται δια της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των εκκρεμουσών κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υποθέσεως ενώπιον των Φορολογικών Αρχών ή των Φορολογικών Δικαστηρίων εις οιονδήποτε βαθμόν.
Φορολογία επιχειρήσεων μηχανολογικών 
και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.12.-1.(Εις την παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 12/1975 προστίθενται δύο εδάφια).
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί ισολογισμών κλειομένων από 31 Δεκ. 1976 περιλαμβανομένης και εφεξής.
Εκπεστέαι ειδικαί δαπάναι εξαγωγών
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της περιπτ. α της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει).
  2.Αι εκδοθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας και Ενεργείας, εξακολουθούν ισχύουσαι μόνον ως προς τον χαρακτηρισμόν των προϊόντων ως βιομηχανικών, βιοτεχνικών και χειροτεχνικών.
  3.(Εις το άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3323/1955, ως τούτο ισχύει, προστίθεται παρ. 5, των μέχρι τούδε παρ. 5, 6 και 7 αριθμουμένων εις 6, 7 και 8 αντιστοίχως).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3323/55, ως αύτη αριθμείται δια των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου).
  5.Αι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται επί εξαγωγών πραγματοποιουμένων από 1 Ιαν. 1977 και εφεξής, της δε παρ. 3 επί των λαμβανομένων αμοιβών δι' υπηρεσίας παρεχομένας από 1 Ιαν. 1977 και εφεξής.
Επέκτασις κινήτρων περιφερειακής αναπτύξεως
  ’ρθρ.14.-1.(Εις το άρθρ 2 του Ν.Δ. 1078/1971 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν της περιφερειακής αναπτύξεως", ως ισχύει, προστίθεται παρ. 5).
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται επί επενδύσεων πραγματοποιουμένων από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου.
  
  
Σελ.378(α)
Τεύχος 698-Σελ.112

Φορολογία μερισμάτων
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 148/1967, "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς", ως τούτο ισχύει, (τόμ. 27 σελ. 194,221).
  ’ρθρ.16-29.(Αφορώντα την φορολογίαν της αναπροσαρμογής της αξίας ακινήτων παρατίθενται εν τόμω 27 σελ. 220,101).
Κατάργησις φορολογικής απαλλαγής.
  ’ρθρ.30.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 148/1967, ως ισχύει, αι προβλέπουσαι φορολογικάς απαλλαγάς και διευκολύνσεις εν περιπτώσει κεφαλοποιήσεως αποθεματικών υπό ανωνύμων εταιρειών δεν ισχύουν δια τα κεφαλαιοποιούμενα υπό τούτων αποθεματικά από 10 Δεκ. 1976 και εφεξής.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 148/1967 εξακολουθούν ισχύουσαι δια τα κεφαλαιοποιηθέντα βάσει τούτων αποθεματικά μέχρι και της 9 Δεκ. 1976, παραφυλαττομένων των διατάξεων του άρθρ. 20.
  Ο Α.Ν. 148/67 παρατίθεται εν τόμω 12 σελ. 30,05.
Φορολογικαί απαλλαγαί επί εκδιδομένων 
ομολογιακών δανείων.
  ’ρθρ.31.-1.Η υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3746/1957 "περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς", οριζομένη προθεσμία, ως αύτη παρετάθη μεταγενεστέρως, παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι και της 31ης Δεκ. 1981.
  2.Αι προβλεπόμεναι υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3746/1957 φορολογικαί απαλλαγαί δια τα εκδιδόμενα από 1 Ιαν. 1977 και εφεξής ομολογιακά δάνεια εις δημοσίαν εγγραφήν, παρέχονται εφ' όσον το καλυπτόμενον κατά την έκδοσιν του δανείου ποσόν υπό Τραπεζών δεν υπερβαίνει το 50% τούτου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  "Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί εκδόσεων ομολογιακών δανείων δι' ομολόγων υπό των Τραπεζών".
  Το μέσα στα " "τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 876/1979, ΦΕΚ Α΄ 48 (τόμ. 12 σελ. 30,11).
  Το Ν.Δ. 3746/57 παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 74,21.

Παροχή δανείων προς εξόφλησιν εισφοράς 
επί κερδών
  ’ρθρ.32.-(Εις το άρθρ. 19 του Νόμ.257/1976 "περί επιβολής εκτάκτου εφ' άπαξ εισφοράς επί των τυχόντων δανείων και πιστώσεων, βάσει του ποσού των καθαρών κερδών των επιχειρήσεων και περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων" προστίθεται παρ. 3).
Τίτλοι βεβαιώσεως εκτάκτου εισφοράς
Νόμ. 257/1976
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 257/1976 (τόμ. 27 σελ. 216,11).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΚΙΝΗΤΟΥ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
  ’ρθρ.34-46.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 334,09).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
  ’ρθρ.47-51.(Παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 54,11).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΔΩΡΕΩΝ, 
ΠΡΟΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΕΡΔΩΝ ΕΚ ΛΑΧΕΙΩΝ
Καταβολή φόρου αιτία θανάτου κτήσεων
  ’ρθρ.52.-1.(Αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 118/73 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων" ανωτ. σελ. 296,087).
  2.(Εις την παρ. 8 του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 118/1973 προστίθεται εδάφιον πέμπτον).
Αρμόδιος Οικον. Έφορος
  ’ρθρ.53.-1.(Εις το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 87 του Ν.Δ. 118/1973 προστίθεται περίοδος).
  2.(Αντικαθίσταται η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 87 του Ν.Δ. 118/1973).
Διατηρητέαι διατάξεις
  ’ρθρ.54.-1.(Αντικαθίσταται η διάταξις της περ. (θ) της παρ. Δ΄ του άρθρ. 124 του Ν.Δ. 118/1973).
  2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 118/1973.
Κύρωσις διαταγών Διοικήσεως
  ’ρθρ.55.-Κυρούται, κτωμένη ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. Κ. 2939/187 από 2 Μαρτ. 1976 τηλεγραφική διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης η προθεσμία παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 231/1975, "περί υποβολής συμπληρωματικής δηλώσεως περί της αξίας των κατά κληρονομίαν, δωρεάν ή προίκα μεταβιβαζομένων ακινήτων", λήγουσα 6 Μαρτ. 1976, παρατείνεται επί τρίμηνον.

Κύρωσις συμβάσεως
  ’ρθρ.56.-(Κυρούται, κτωμένη ισχύν νόμου, από της υπογραφής της η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσα την 8ην Οκτ. 1971 Σύμβασις, δι' ης ρυθμίζονται τα της εκτυπώσεως των γραμματίων των Κρατικών Λαχείων).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
  ’ρθρ.57-60.(Παρατίθενται εν τόμω 28 σελ. 104, 35).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΦΟΡΟΣ ΚΥΚΛΟΥ ΕΡΓΑΣΙΩΝ
  ’ρθρ.61-64.(Παρατίθενται εν τόμω 27 σελ. 46,48).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
ΕΙΔΙΚΟΣ ΦΟΡΟΣ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
  ’ρθρ.65.-(Αφορά τον φόρο καταναλώσεως επί των ανυψωτικών συσκευών. Παρατίθεται εν τόμω 28Α σελ. 358,101).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ 
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΘΕΑΜΑΤΩΝ
Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων
  ’ρθρ.66.-1.(Τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρ. 15 Νόμ. 2367/1953, τόμ. 21Α σελ. 200).
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από 1ης Ιαν. 1977.
  3.Τα ρυμουλκούμενα ή ημιρρυμουλκούμενα φορτηγά οχήματα υπόκεινται εις τα δια τα πετρελαιοκίνητα φορτηγά αυτοκίνητα οριζόμενα κατά περίπτωσιν τέλη κυκλοφορίας.
  4.Τα εδάφ. ζ΄ της περιπτ. Α΄ και ε΄ της περιπτ. Β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, ως ισχύει, καταργούνται.
  5.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νόμ. 12/ 1975 και του άρθρ. 20 του Νόμ. 231/1975 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων "προβλεπομένη απαλλαγή εκ των τελών κυκλοφορίας και σταθμεύσεως, παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της 31ης Δεκ. 1978.
Ποσοστά φόρου δημοσίων θεαμάτων
  ’ρθρ.67.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 της υπ' αριθ. 5 της 11 Ιαν. 1961 πραξ. Υπ. Συμβουλίου, ως εκυρώθη και ισχύει. Βλ. τόμ. 28 σελ. 160,09).
  2.Ο φόρος δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων των λούνα-παρκ υπολογίζεται επί τη βάσει των κατά την περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του αρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955 ως ισχύει, προβλεπομένων φορολογικών συντελεστών.
  3.(Αντικαθίσταται  η  περίπτ. Γ΄  της   παρ. 1 του 

(Μετά την σελ. 378) Σελ. 379
Τεύχος 625-Σελ.103

άρθρ. 1 Νόμ. 3279/1955 ως ισχύει. Βλ. τόμ. 28 σελ. 160,03).
  4.(Εις την περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2366/1953, "περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων", ως ισχύει, προστίθενται εδάφ. ια και ιβ).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ
  ’ρθρ.68-70.(Παρατίθενται εν τόμω 28Α σελ. 320,47).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προθεσμία βεβαιώσεως των φόρων
  ’ρθρ.71.-1.Η βεβαίωσις οιουδήποτε φόρου, τέλους, προστίμου, δικαιώματος ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου, μετά των πάσης φύσεως προσθέτων και υπέρ τρίτων, ενεργείται εντός προθεσμίας τριών μηνών από της λήξεως του μηνός εντός του οποίου εκτήθη ο τίτλος βεβαιώσεως. Η παράλειψις της βεβαιώσεως εντός της προθεσμίας ταύτης, συνιστώσα πειθαρχικόν αδίκημα, επισύρει, κατά των υπευθύνων, τας υπό του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει, προβλεπομένας ποινάς.
  Ανεξαρτήτως των υπό του προηγουμένου εδαφίου οριζομένων, η βεβαίωσις δύναται να ενεργηθή και μετά την πάροδον της τριμήνου προθεσμίας και ουχί πέραν των τριών ετών, από της λήξεως του έτους εντός του οποίου εκτήθη ο τίτλος βεβαιώσεως.
  2.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 81 του Ν.Δ 118/1973 "περί Κώδικος φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων" καταργείται, της παρ. 4 του αυτού άρθρου ως τροποποιηθείσης ισχύει, λαμβανούσης εφεξής τον αριθ. 3.
Επιχορήγησις Αγαθοεργών Καταστημάτων 
Ζακύνθου και Κοινότητος Λευκάδος
  ’ρθρ.72.-Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1097/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Κρατικών Λαχείων, φόρων καταναλώσεως κλπ.", αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  ’ρθρ.4.-"Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, κατ' έτος εκδιδομένων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι, επί τη βάσει των διατάξεων των Νόμων ΧΚΘ΄/1877, ΒΦΟΑ΄/1899 και ΒΨΒ΄/1900, παρεχόμεναι ετήσιαι επιχορηγήσεις εις τους δικαιουμένους τοιούτων δυνάμει των ανωτέρω Νόμων".
Σελ. 380
Τεύχος 625-Σελ.104

Αναπροσαρμογή χρηματικής ποινής
  ’ρθρ.73.-Η υπό της παρ. 4 του άρθρ. 55 του από 27.4/5.5.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του από 7 Ιουλ. 1952 Β.Δ/τος "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", ήτις επανετέθη εν ισχύϊ δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 81/1974, προβλεπομένη χρηματική ποινή ορίζεται μέχρις 600.000 δραχμών.
  ’ρθρ.74-76.(Αναφερόμενα εις τον Τελωνειακόν Κώδικα παρατίθενται εν τόμω 30 σελ. 202,12)
Κύρωσις διαταγών της Διοικήσεως.
  ’ρθρ.77.-(Κυρούνται αφ' ότου εξεδόθησαν, κτώμεναι έκτοτε ισχύν νόμου αι κάτωθι διαταγαί του Υπ. Οικονομικών:
  Αριθ. Ε.19131/1328 της 18 Νοεμ. 1970, αριθ. 6753/ 111-126 της 22 Ιαν. 1976 και αριθ. 138320/ 111-126 της 30 Σεπτ. 1976, δι' ων αναστέλλεται προσωρινώς η είσπραξις βεβαιωθέντος φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων εξ ακύρων και ακυρωσίμων συμβάσεων και παρατείνεται η αναστολή αύτη μέχρι 31 Μαρτ. 1977.
  Αριθ. Ε.2649 της 19 Σεπτ. 1974, αριθ. 145201/111-21 της 4 Οκτ. 1974 και αριθ. 173495/111-21 της 6 Δεκ. 1974 δι' ων αναστέλλονται τα αναγκαστικά μέτρα πλειστηριασμών και προσωπικής κρατήσεως προς είσπραξιν φόρου εισοδήματος κλπ. συμπαρομαρτούντων παρά φυσικών και νομικών προσώπων εις τους Νομούς Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δωδεκανήσου, Λέσβου, Χίου και Σάμου μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  Αριθ. 50634/111-7 της 10 Απρ. 1974 δια της οποίας καθορίζεται όπως μέχρι νομοθετικής ρυθμίσεως παρά της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας της προθεσμίας καταβολής των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 118/1973 βεβαιωμένων ή βεβαιωθησομένων χρεών εκ φόρου κληρονομίας συνολικού ποσού μέχρι δραχ. 5.000, η πρώτη δόσις αυτών καταβάλλεται μέχρι της λήξεως του μηνός καθ' ον βεβαιούνται εις το Δημόσιον Ταμείον, και κατά παράτασιν μέχρι της δεκάτης του επομένου μηνός.
  Αριθ. 186160/24932 της 24 Δεκ. 1974, δι' ης διαγράφονται οφειλαί εκ διανομών σίτου των ετών 1952-53 μέχρι και 1956-57.
  Αριθ.11614/111-114 της 27 Ιαν. 1975 δι' ης εξουσιοδοτούνται οι Διευθυνταί των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους, όπως δια τα παρ' αυτοίς βεβαιωμένα, και βεβαιούμενα πάσης φύσεως έσοδα του Δημοσίου, ων το ποσόν βασικού χρέους δεν υπερβαίνει τας δραχ. 200.000 παρέχουσιν εις τους οφειλέτας, επί τη αιτήσει αυτών, διευκόλυνσιν βραχυχρονίου αναστολής ή τμηματικής καταβολής, κατά την κρίσιν αυτών.

  
Η ανωτέρω διευκόλυνσις δεν δύναται να παραταθή πέραν του οικονομικού έτους, εντός του οποίου εκδίδεται η σχετική απόφασις.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης, δια τον Διευθυντήν του Ταμείου Α.Ε. Αθηνών ορίζεται μέχρι βασικού ποσού χρέους δραχ. 500.000.
  Αριθ. 102702/111-7 της 10 Ιουλ. 1975 δι' ης δίδεται παράτασις μέχρι της 26 Ιουλ. 1975 δια την καταβολήν των τελών χαρτοσήμου εις τας περιφερείας των Ταμείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/νίκης (λόγω αποχής των καθηκόντων των Ταμιακών υπαλλήλων).
  Αριθ. Ε. 2887/111-21 της 25 Οκτ. 1974, δι' ης αναστέλλονται τα αναγκαστικά μέτρα δια την είσπραξιν χρεών προς το Δημόσιον ή Οργανισμούς του Δημοσίου και οφειλομένων υπό Ξενοδοχειακών Επιχειρήσεων τελουσών υπό κατασκευήν ή εν αποπερατώσει.
  Κατά την διάρκειαν της ανωτέρω αναστολής, τα χρέη ταύτα δεν επιβαρύνονται δια προσαυξήσεων.
  Αριθ.174350/111-126 της 2 Δεκ. 1975 δι' ης αναστέλλονται μέχρι 31 Δεκ. 1975 τα αναγκαστικά μέτρα δι' οφειλάς προς το Δημόσιον, αίτινες προέρχονται εκ των μέχρι 31.12.1974 γενομένων μεταβιβάσεων ακινήτων, κτηθέντων δια δανειοδοτήσεως παρά του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  Αριθ.13505/111-126 της 5 Δεκ. 1976 δι' ης αναστέλλεται μέχρι 31 Δεκ. 1976 η είσπραξις χρεών εκ Φ.Μ.Α. εις βάρος θεομηνιοπλήκτων και αστών προσφύγων, εφ' όσον ούτοι έλαβον δάνειον εκ του Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών προς απόκτησιν στέγης.
  Αριθ.152371/111-126 της 16 Οκτ. 1976 δι' ης αναστέλλεται μέχρι 31 Δεκ. 1976 η είσπραξις χρεών εκ Φ.Μ.Α. εις βάρος δικαιούχων δανείων στεγάσεως βάσει του Β.Δ.775/1964 περί λαϊκής κατοικίας και παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1976 η αναστολή της ανωτέρω αποφάσεως αριθ. 174350/1975.
  Αριθ.40983/37456 ΓΔΠ. 22 της 30 Απρ. 1976 δι' ης εγκρίνεται η κατά 10% έκπτωσις της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 3839/1958 εις τους προκαταβάλλοντας τα τέλη κυκλοφορίας και την υπέρ του Τ.Σ.Α. εισφοράν εντός της προθεσμίας της πρώτης μηνιαίας δόσεως.
  Οσάκις εξ εσφαλμένου υπολογισμού της βεβαιούσης αρχής εβεβαιώθησαν τέλη κυκλοφορίας ολιγώτερα των πράγματι οφειλομένων, υπό την προϋπόθεσιν, ότι, αφ' ενός μέν εξοφλούνται ταύτα εντός της προθεσμίας καταβολής της πρώτης δόσεως, αφ' ετέρου δε εξοφλείται η συμπληρωματική διαφορά των τελών τούτων εντός μηνός από της εις το Δημόσιον Ταμείον βεβαιώσεώς της, οπότε ενεργείται και επ' αυτής η νόμιμος έκπτωσις.
  Εις περίπτωσιν μη καταβολής της ως άνω συμπληρωματικής διαφοράς εντός της προθεσμίας ταύτης, απόλλυται η έκπτωσις επί του συνόλου των τελών κυκλοφορίας.
  
Εξαιρετικώς, εις πάσαν περίπτωσιν εξοφλήσεως των τελών κυκλοφορίας ολοκλήρου του έτους, μετά των συμβεβαιουμένων τελών σταθμεύσεως, εντός της προθεσμίας καταβολής της πρώτης μηνιαίας δόσεως (10 Φεβρουαρίου εκάστου οικονομικού έτους) και αν ακόμη δεν κατεβλήθη κατ' αυτήν την ημερομηνίαν υπό των υποχρέων, η εισφορά του Τ.Σ.Α., ήτις υπαιτιότητι των Δημοσίων οργάνων (Οικονομικαί Εφορίαι κλπ.) δεν συμπεριελήφθη εις τους χρηματικούς καταλόγους ή εις τα χορηγούμενα υπ' αυτών σημειώματα ή δηλώσεις, κατά τ' ανωτέρω, υπό την προϋπόθεσιν όμως της εξοφλήσεως υπό των ενδιαφερομένων της ειρημένης εισφοράς, και δη εντός μηνός από της περιελεύσεως εις το Δημόσιον Ταμείον του βεβαιωτικού δια την εισφοράν του Τ.Σ.Α. τίτλου.
  Ειδικώς, δια τους περιελθόντας υμίν συμπληρωματικούς καταλόγους από 11.2.1976 μέχρι 30.4.1976, η αμέσως ανωτέρω προθεσμία καταβολής της σχετικής εισφοράς, ορίζεται εις δύο μήνας από της εκδόσεως της παρούσης.
  Δια τους περιερχομένους υμίν συμπληρωματικούς καταλόγους μετά την 30.4.1976, ως προθεσμία καταβολής της εν λόγω εισφοράς, θα ισχύη η προρρηθείσα τοιαύτη (εντός μηνός από της περιελεύσεως υμίν των σχετικών καταλόγων).
  Αριθ.60569/111-176 της 7 Μαΐου 1976 και 73718/111-176 της 27 Μαΐου 1976 δι' ων παρετάθη η προθεσμία καταβολής της πρώτης και δευτέρας δόσεως του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων μέχρι της 27 Μαΐου 1976 και 
  Αριθ.127826/2890 της 25 Αυγ. 1975 αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ. Ναυτιλίας καθ' ην 
  Η πρώτη δόσις της κατά τας διατάξεις του Νόμ. 29/1975 επιβαλλομένης εισφοράς υπέρ του Ν.Α.Τ. δια τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος ιδίου νόμου συμβεβλημένα πλοία καταβάλλεται άνευ συνεπειών εκπροθέσμου καταβολής, εντός μηνός από του προσδιορισμού της υπό των Υπηρεσιών του Ν.Α.Τ.
Φορολογικαί απαλλαγαί καταβληθησομένων 
αμοιβών.
  ’ρθρ.78.-Η καταβληθησομένη αμοιβή εις τον Γιουγκοσλαβικόν Οίκον "ENERGOPROJEKT ENGINEE-RING AND CONSULTING CO" δια την παροχήν συμβουλευτικών υπηρεσιών επί των τσιμεντενέσεων






(Αντί της σελ. 381) Σελ. 381(α)
Τεύχος 680-Σελ.99
  
του φράγματος Μόρνου και Έργου Πύρνου, δυνάμει της καταρτισθησομένης συμβάσεως, κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. Δ. 53.669/16.12.1976 Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων απαλλάσσεται παντός φόρου ή τέλους, κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, ως και πάσης επιβαρύνσεως εκ τελών χαρτοσήμου.
Έλεγχος φορολογικών υποθέσεων.
  ’ρθρ.79.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται ν' ανατίθηται η διενέργεια ελέγχου, προς προσδιορισμόν της φορολογητέας ύλης, επί υποθέσεων ή ωρισμένης τοιαύτης της αμέσου και εμμέσου φορολογίας, ως και φόρων επί των συναλλαγών, εις έτερον, του καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
  Επί των υποθέσεων τούτων, άπασα η λοιπή, πλην της διενεργείας του ελέγχου, διαδικασία επιβολής του φόρου, ενεργείται υπό του καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
Κανονισμός λειτουργίας Οικονομικών Εφοριών
  ’ρθρ.80.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζονται ο Κανονισμός λειτουργίας των Οικονομικών Εφοριών και τα καθήκοντα του προσωπικού αυτών.
  ’ρθρ.81.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να διατίθενται υπάλληλοι του Κλάδου Οικονομικών Εφοριών εις το Υπουργείον Εμπορίου προς διενέργειαν κοστολογικών και αγορανομικών ελέγχων. 
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να ανατίθεται εις τας Οικ. Εφορίας η διενέργεια ελέγχου, παραλλήλως προς τον φορολογικόν, δια την εξακρίβωσιν της συμμορφώσεως των επιχειρήσεων προς τας διατάξεις του αγορανομικού κώδικος. Τα εκ του αγορανομικού ελέγχου προκύπτοντα στοιχεία διαβιβάζονται εις το Υπουργείο Εμπορίου, κατά παρέκκλισιν των περί απορρήτου διατάξεων της ισχυούσης φορολογικής νομοθεσίας εν γένει, ίνα βάσει αυτών διενεργηθούν τα νόμιμα.
Έκτακτον τέλος οικοδομικών αδειών
  ’ρθρ.82.-Οφειλόμεναι δόσεις εκτάκτου τέλους κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.43/1974 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 333/1974 "περί επιβολής εκτάκτου τέλους επί των εκδιδομένων αδειών ανεγέρσεως οικοδομών" δι' εκδοθείσης αδείας ανεγέρσεως κατοικιών, η συνολική επιφάνεια των οποίων δεν υπερβαίνει τα 400 τετραγωνικά μέτρα, διαγράφονται δια το ποσόν αυτών το αναλογούν εις επιφάνειαν 200 τετραγωνικών μέτρων, μη συνυπολογιζομένων των υπογείων ή ημιϋπογείων χώρων. Η ανωτέρω διάταξις ισχύει μόνον επί ανοικοδομήσεως υπό φυσικών προσώπων μη ασχολουμένων με την κατασκευήν οικοδομών κατ' επάγγελμα. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της διατάξεως του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.83.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 18 Νόμ. 814/1978, τόμ. 27 σελ. 194,415).
Έναρξις ισχύος του Νόμου
  ’ρθρ.84.-1.Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 61 παρ. 1, 62, 63, 65 και 67 του παρόντος Νόμου άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.
  2.Η ισχύς των διατάξεων των λοιπών άρθρων άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυτοίς.



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 382(α)
Τεύχος 680-Σελ.100

ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
         Σελ.
	56/1945	             212
	75/   "	             212
ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
		            Σελ.
	ΚΗ΄/1947            317
	ΞΕ΄/1949             319
Ν Ο Μ Ο Ι
		            Σελ.
Νόμ.      Β΄/1845		 5
  "          Ε΄/   "		 5
  "          Θ΄/   "		 5
  "          Ι΄/   "		 5
  "        ΙΗ΄/   "		 5
  "      ΚΣΤ΄/   "		 9
  "        ΚΖ΄/1846		 5
  "      ΛΣΤ΄/   "		 5
  "        ΛΗ΄/   "		 5
  "        ΝΕ΄/1847		 5
  "        ΞΑ΄/   "		 5
  "        ΞΒ΄/   "		 5
  "        ΟΔ΄/1848		 5
  "        ΠΓ΄/   "		 5
  "      ΠΣΤ΄/   "		 5
  "        ?Η΄/   "		 5
  "      ΡΚΑ΄/1849		 5
  "        ΡΛ΄/   "		 5
  "      ΡΛΔ΄/   "		 5
  "      ΡΜΘ΄/1850		 5
  "        ΡΝ΄/   "		 5
  "      ΡΝΓ΄/   "		 5
  "      ΡΟΖ΄/1851	
  "      ΡΠΗ΄/1852		 5
  "        Ρ?΄/   "		 5
  "      Ρ?Δ΄/   "		 5
  "      ΣΙΓ΄/   "		 5
  "      ΣΙΖ΄/1853	               15
  "      ΣΛΗ΄/   "	               15
  "      ΣΜΔ΄/   "		 5
  "      ΣΜΕ΄/   "		 5
  "      ΣΝΓ΄/   "		 5
  "    ΣΞΣΤ΄/1854		 5
  "      ΣΟΓ΄/   "	               15
  "      ΣΟΔ΄/1855		 5
  "      ΣΟΖ΄/   "		 5
  "      ΣΠΓ΄/   "		 5
  "    ΤΙΣΤ΄/1856		 5
  "      ΤΚΕ΄/   "		 5
  "      ΤΚΗ΄/   "		 5
  "      Τ?Θ΄/1857		 5
  "        ΥΓ΄/   "		 5
  "        ΥΕ΄/   "		 5

            Σελ.
Νόμ.     ΥΙ΄/1857		 5
  "      ΥΛΕ΄/1858	               15
  "        ΥΜ΄/   "		 5
  "      ΥΜΑ΄/   "		 5
  "      ΥΝΘ΄/   "		 5
  "        ΥΞ΄/   "		 5
  "      Υ?Γ΄/   "	               15
  "    Υ?ΣΤ΄/   "		 5
  "      ΦΚΒ΄/1859		 5
  "      ΦΚΕ΄/   "		 5
  "      ΦΞΖ΄/1860		 5
  "      ΦΟΕ΄/   "		 5
  "        ΧΘ΄/1861		 5
  "        ΧΙ΄/   "		 5
  "      ΧΚΒ΄/   "		 5
  "        ΨΚ΄/1862		 5
  "      ΨΚΗ΄/   "		 5
  "      ΨΛΑ΄/   "		 5
  "          Β΄/1863		 5
  "        ΚΒ΄/1864		 9
  "        ΚΔ΄/   "		 5
  "        ΛΒ΄/   "		 5
  "        ΛΖ΄/   "		 9
  "        ΠΓ΄/   "		 9
  "        ?Θ΄/1865		 5
  "          Ρ΄/   "		 5
  "      ΡΜΑ΄/1866		 5
  "      ΡΠΓ΄/1867		 5
  "      ΣΣΤ΄/   "		 5
  "    ΣΙΣΤ΄/   "	             207
  "    ΣΜΣΤ΄/   "		 5
  "      ΣΜΖ΄/   "	               13
  "    ΣΞΣΤ΄/1868		 5
  "      ΤΙΑ΄/   "		 5
  "      ΤΙΒ΄/   "		 5
  "        ΤΛ΄/1869		 5
  "      ΤΛΑ΄/   "		 5
  "      ΤΟΖ΄/1871		 5
  "      ΤΠΒ΄/   "		 5
  "      ΥΝΒ΄/1872		 5
  "        ΥΞ΄/1873		 5
  "      Υ?Ε΄/1874		 5
  "      Υ?Θ΄/   "		 5
  "        ΦΖ΄/1875		 5
  "        ΦΗ΄/   "		 5
  "        ΦΘ΄/   "		 5
  "      ΦΜΖ΄/   "		 5
  "      ΦΜΘ΄/   "		 5
  "    ΦΞΣΤ΄/   "		 5
  "      ΦΠΕ΄/1876		 5
  "      ΧΚΗ΄/1877	             207
  "      ΧΝΘ΄/   "		 5
  "      ΧΞΗ΄/1878		 5
  "    ΧΠΣΤ΄/   "	             207
  "      ΨΙΗ΄/   "		 5

		            Σελ.
Νόμ.  ΨΚΕ΄/1878		 5
  "      ΨΜΕ΄/   "		 5
  "      Ψ?Δ΄/1880	             207
  "      Ψ?Ε΄/   "		 5
  "    Ψ?ΣΤ΄/   "	             207
  "        ΩΙ΄/   "		 6
  "      ΩΙΘ΄/   "	               78
  "      ΩΚΔ΄/   "		 5
  "      ΩΛΕ΄/   "		 5
  "      Ω?Α΄/1881		 5
  "        πΕ΄/   "		 5
  "      πΜΘ΄/1882		 5
  "        πΝ΄/   "		 5
  "    ΑΠΣΤ΄/1883		 5
  "    ΑΡΚΓ΄/   "		 6
  "    ΑΡΚΖ/   "		 6
  "    ΑΡΛΗ΄/1884		 5
  "  ΑΣΚΣΤ΄/1885	               78
  "    ΑΣΛΓ΄/   "		 5
  "    ΑΣΞΗ΄/   "		 6
  "    ΑΣ?Η΄/   "	               69
  "  ΑΤΚΣΤ΄/   "		 5
  "      ΑΤΝ΄/1886		 6
  "    ΑΤΞΖ΄/   "	               69
  "    ΑΤΠΖ΄/   "		 9
  "    ΑΤ?Ε΄/1887		 6
  "  ΑΥΙΣΤ΄/   "	             207
  "    ΑΥΙΖ΄/   "		 6
  "    ΑΥΙΗ΄/   "		 9
  "    ΑΦΟΓ΄/   "		 5
  "    ΑΦΠΒ΄/   "		 9
  "    ΑΦ?Θ΄/   "		 6
  "    ΑΥΙΘ΄/1888		 5
  "    ΑΦ?Δ΄/   "		 5
  "    ΑΧΛΑ΄/   "		 5
  "    ΑΧΝΘ΄/   "		 6
  "      ΑΧΞ΄/   "		 5
  "    ΑΧΠΓ΄/1889		 5
  "    ΑΨΛΘ΄/   "	               78
  "    ΑΨΝΗ΄/   "	             207
  "    ΑΨΞΕ΄/   "		 6
  "  ΑΨΟΣΤ΄/   "		 6
  "    ΑΨΠΕ΄/   "		 6
  "    ΑΨΠΖ΄/   "		 5
  "    ΑΨΠΗ΄/1890		 6
  "    ΑΩΝΖ΄/   "		 6
  "        Απ΄/1891		 5
  "      ΑπΑ΄/   "		 6
  "      ΑπΒ΄/   "		 6
  "    ΑπΚΘ΄/   "		 9
  "      ΒΟΔ΄/1892		 5
  "      ΒΟΕ΄/   "		 6
  "        ΒΠ΄/   "		 7
  "      ΒΡΓ΄/   "	             207
  "      ΒΡΖ΄/   "	             207

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1(β)
 Ευρετ. Σελ. 1(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 101

		            Σελ.
Νόμ.  ΒΡΙ΄/1892		 6
  "    ΒΡΙΕ΄/1893		 7
  "    ΒΡΠΖ΄/   "		 7
  "    ΒΡ?Δ΄/   "		 7
  "    ΒΣΜΕ΄/1894		 7
  "    ΒΣΠΘ΄/1895		 5
  "      ΒΤΘ΄/   "	               15
  "    ΒΤΚΒ΄/   "	             207
  "    ΒΤΞΔ΄/1896	               15
  "  ΒΤ?ΣΤ΄/   "		 6
  "      ΒΥΙ΄/   "		 9
  "    ΒΥΚΕ΄/   "	               15
  "    ΒΥΚΖ΄/   "		 7
  "    ΒΥΠΑ΄/1897		 5
  "      ΒΦΗ΄/   "	               15
  "    ΒΦΛΖ΄/1898	               67
  "    ΒΦΜΘ΄/   "	               15
  "    ΒΦΟΔ΄/1899		 7
  "    ΒΦΟΘ΄/   "	               11
  "    ΒΦ?Δ΄/   "	             207
  "    ΒΧΝΗ΄/   "		 7
  "    ΒΧΟΓ΄/1900	               11
  "    ΒΧ?Α΄/   "	             301
  "    ΒΧ?Β΄/   "	             207
  "      ΒΩΗ΄/1901	             207
  "    ΒΩΙΗ΄/   "	             301
  "    ΒΩΙΘ΄/   "	               15
  "    ΒΩΚΒ΄/   "	               67
  "    ΒΩΞΕ΄/1903	               67
  "    ΒΩΞΖ΄/   "	               11
  "    ΒΩΞΗ΄/   "	             207
  "  ΒΩΟΣΤ΄/   "		 7
  "    ΒΩΠΔ΄/   "	               13
  "      Βπ?/   "	               13
  "      ΓΚΓ΄/1904		 7
  "  ΓΡΚΣΤ΄/1906	               67
  "    ΓΡΜΒ΄/   "	             207
  "  ΓΡΝΣΤ΄/   "		 9
  "  ΓΡΟΣΤ΄/   "	               67
  "    ΓΣΛΔ΄/1907	               67
  "    ΓΣΛΕ΄/   "		 7
  "    ΓΣΝΔ΄/1908	             207
  "    ΓΤΚΔ΄/1909	               67
  "    ΓΤΜΔ΄/   "	             207
  "    ΓΤΠΘ΄/   "	               67
  "    ΓΤ?Α΄/   "	             221
  "    ΓΤ?Γ΄/   "	               69
  "      ΓΥΘ΄/   "	               13
  "    ΓΥ?Δ΄/   "	             207
  "    ΓΥ?Ε΄/   "	             301
  "    ΓΦΛΒ΄/1910		 7
  "    ΓΦΛΓ΄/   "		 7
  "  ΓΦΛΣΤ΄/   "	             329
  "    ΓΧΚΓ΄/   "	             208
  "    ΓΧΛΒ΄/   "		 7
  "    ΓΧΛΓ΄/   "	             221
  "    ΓΧΜΓ΄/   "	               13
  "    ΓΧΜΖ΄/    "	             207
  "    ΓΨΞΑ΄/1911	               67
  "    ΓΨΟΓ΄/   "	               69

Ευρετ. Σελ. 2(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 102

		            Σελ.
Νόμ.  ΓΩΛ΄/1911	               69
  "    ΓΩΛΑ΄/   "		 7
  "    ΓΩΛΘ΄/   "	             221
  "    ΓΩΞΗ΄/   "		 9
  "    ΓΩΟΑ΄/   "	               67
  "      ΔΙΖ΄/1912	               67
  "      ΔΚΕ΄/   "	             299
  "      ΔΛΗ΄/   "		 6
  "    ΔΡΠΖ΄/1913		 6
  "       108/   "	             207
  "       193/1914	             208
  "       337/   "		 6
  "       391/   "		 7
  "       419/   "	             221
  "       475/   "	             221
  "       522/1915	               17
  "       553/   "	               69
  "       667/   "		 6
  "       722/1916		 6
  "       760/1917		 9
  "       761/   "		 9
  "       840/   "		 6
  "       842/   "	               67
  "       954/   "	             208
  "       968/   "		 7
  "       969/   "	             208
  "     1043/   "	             211
  "     1088/   "	             208
Ν.Δ.  1094/   "	               15
Νόμ. 1176/1918	               77
  "     1186/   "		 9
  "     1238/   "		 6
  "     1285/   "	             211
  "     1321/   "	               17
  "     1598/1919	             211
  "     1638/   "	             208
  "     1639/   "	               67
  "     1640/   "	               69
  "     1641/   " 1642            221
  "     1678/   "	             211
  "     1692/   "	               47
Ν.Δ.  1754/   "	             211
  "     1774/   "	             211
Νόμ. 1807/   "	               69
  "     1900/1920		 9
  "     1948/   "	               69
  "     1984/   "	               67
  "     1985/   "	             208
  "     1986/   "	             211
  "     1987/   "	               69
  "     1988/   "		 7
  "     1989/   "	             208
  "     1990/   "	               69
  "     1991/   "	               70
  "     1992/   "	               70
  "     2116/   "	               67
  "     2117/   "	             208
  "     2173/   "	               70
  "     2194/   "	               55
  "     2331/   "	               70
  "     2333/   "	             271

		            Σελ.
Νόμ. 2335/1920	             271
  "     2411/   "	               70
  "     2412/   "	               70
  "     2494/   "	               70
  "     2541/   "	             301
  "     2646/1921	             299
  "     2647/   "		 7
  "     2787/1922	               77
  "     2816/   "		 7
  "     2962/   "	             211
  "     2965/   "	               78
  "     2966/   "	               70
  "     3106/1924	               11
  "     3209/   "	             208
  "     3210/   "	               23
  "     3256/1925	               17
  "     3293/   "	               67
  "     3311/   "	               77
  "     3338/   "	               70
  "     3408/1927		 8
  "     3421/   "	               13
  "     3484/1928	               71
  "     3583/   "	               15
  "     3590/   "	               13
  "     3602/   "	               71
  "     3603/   "	             271
  "     3858/1929	               47
  "     3886/   "	               13
  "     4158/   "	               71
  "     4168/   "	             208
  "     4202/   "	             311
  "     4225/   "	               47
  "     4246/   "	             311
  "     4315/   "	             329
  "     4316/   "	               71
  "        "   /   "	               77
  "     4515/1930	               47
  "     4576/   "	               73
  "     4579/   "	               73
  "     4624/   "	               13
  "     4670/   "		 9
  "     4948/1931		 8
  "     5102/   "	               73
  "     5116/   "	             339
  "     5117/   "	             208
  "     5199/   "	               73
  "     5292/   "	             301
  "     5353/1932	               11
  "     5420/   "	             301
  "     5558/   "	             305
  "     5671/   "	             305
  "     5729/   "	               11
  "     5731/   "	             208
  "     5801/1933	             305
  "     5816/   "	               11
  "     5821/   "	               73
  "     5822/   "	               23
  "     5856/   "	             271
  "     5940/   "	             305


		            Σελ.
Νόμ. 5992/1934	               67
  "     6048/   "	             307
  "     6131/   "	               47
  "     6176/   "	             307
  "     6268/   "	               13
  Α.Ν.   29/1936	               13
  "       152/   "	               13
  "       203/   "	             308
  "       209/   "	             274
  "       305/   "	               13
  "       332/   "	               73
  "       413/   "	        274,01
  "       455/1937	               73
  "       657/   "	             208
  "       660/   "	               23
  "       667/   "	             275
  "       874/   "	          66,02
  "         "  /   "	               73
  "       925/   "	               14
  "       983/   "	             275
  "       984/   "	               13
  "       636/1938	             308
  "     1034/   "	               47
  "     1209/   "	               73
  "     1349/   "	               73
  "     1462/   "	               14
  "     1659/1939	               11
  "     1789/   "	               11
  "     1981/   "	               73
  "     1982/   "	               30
  "     1992/   "	             211
  "     2075/   "	             212
  "     2094/   "	               30
  "     2265/1940	               11
  "     2286/   "	               73
  "     2287/   "		 8
  "     2288/   "	             212
  "     2563/   "	        276,01
  "     2595/   "	             339
  "     2639/   "	          73.77
  "     2645/   "	             311
  "     2782/1941	             312
  "     2871/   "	             311
  "     2878/   "	             212
Ν.Δ.   182/   "	             339
  "       276/   "	               73
  "       277/   "	               73
  "       278/   "	               47
  "       292/   "	               67
  "       293/   "	               73
  "       395/   "	             308
  "       419/   "	               14
  "       421/   "	               11
  "       441/   "	             212
  "       442/   "	               34
  "       443/   "	               73
  "       483/   "		 8
  "       544/   "	               14
  "       622/   "	               67
  "       697/   "	        276,01

		            Σελ.
Ν.Δ.    891/1941	               14
  "     1072/   "	               11
  "       953/1942	             361
  "     1111/   "	             208
  "     1155/   "	               11
  "     1207/   "		 8
  "     1252/   "	             362
  "     1394/   "		 8
  "     1527/   "	        276,02
  "     1544/   "	               14
  "     1551/   "	               73
  "     1587/   "	             212
  "     1602/   "	               14
  "     1662/   "	             299
  "     1736/   "		 8
  "     1737/   "	               14
  "     1792/   "	             213
  "     1793/   "	               34
  "     1974/   "		 8
  "     2000/   "	               14
  "     2021/   "	             331
  "     2118/1943	             362
  "     2135/   "	               14
  "     2156/   "	               47
  "     2159/   "	             331
  "     2165/   "	               11
  "     2193/   "	             312
  "     2205/   "	             213
  "     2210/   "		 8
  "     2228/   "	             363
Νόμ.   133/   "	             331
  "       137/   "	             312
  "       171/   "	               73
  "       187/   "	               47
  "       231/   "		 8
  "       350/   "	        276,02
  "       357/   "	               73
  "       731/   "	             213
  "       732/   "	             331
  "       909/   "	             363
  "     1006/   "	               73
  "     1012/   "	               47
  "     1023/   "	               47
  "     1104/1944	             331
  "     1110/   "	        73.363
  "     1111/   "	             339
  "     1175/   "	             331
  "     1291/   "	             331
  "     1445/   "	             363
  "     1451/   "	             278
  "     1469/   "		 8
  "     1502/   "	             363
  "     1648/   "	             331
  "     1891/   "	               14
  "     1892/   "	             312
  "     1956/   "	               14
  "         19/   "	             363
Α.Ν.   182/1945	             212
  "       323/   "	      282.364
  "       324/   "	               73

		            Σελ.
Α.Ν.   422/1945	             309
  "       431/   "	             215
  "       481/   "	             215
  "       601/   "	             215
  "       646/   "	             212
  "       650/   "	             215
  "       651/   "	             217
  "       653/   "	               15
  "       720/   "	             215
  "       823/1946	             212
  "       824/   "	               14
  "       825/   "	      217.364
  "       826/   "	      217.365
  "       932/   "	               14
  "     1014/   "	               73
  "     1023/   "	             213
  "     1040/   "	             212
  "     1073/   "	             213
Ν.Δ.      53/   "	             208
  "         60/   "	          34,02
  "           "/   "	               55
  "           "/   "	             366
  "         65/   "	               14
  "       230/1947	             312
  "       232/   "	             366
Νόμ.   357/   "	             212
Ν.Δ.   365/   "	             212
  "       419/   "	      316.366
  "       420/   "	             313
  "       456/   "	             217
Νόμ.   505/   "	             215
Ν.Δ.   566/1948	             314
  "       567/   "	          66,51
  "       573/   "	             215
  "       578/   "	               79
  "       604/   "	             213
  "       622/   "	               47
  "       629/   "	             213
  "       630/   "	               57
  "       631/   "	        35.367
  "       632/   "	             357
  "       656/   "	             282
  "       674/   "	             331
  "       686/   "	             215
Α.Ν.   701/   "	             299
  "       702/   "	        21.367
Νόμ.   742/   "	             215
Α.Ν.   788/   "	      309.367
  "       810/   "	               79
  "       843/   "	               59
  "       880/1949	             293
  "         "  /   "	             368
  "       887/   "	          66,51
  "       889/   "	             215
  "       916/   "	          66,51
  "       924/   "	             293
  "       925/   "	             215
  "       942/   "	        74.209
  "       943/   "	             212
Ν.Δ.  1033/   "	             215

(Αντί της Ευρετ. σελ. 3(β)
 Ευρετ. Σελ. 3(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 103

		            Σελ.
Ν.Δ. 1056/1949	             299
  "     1211/   "	        38.293
  "        "   /   "	             368
  "     1218/   "	             215
Α.Ν. 1410/1950	             369
  "     1411/   "	          66,51
  "     1520/   "	          74.80
  "     1521/   "	               47
  "     1522/   "	      331.369
  "     1525/   "	        22,001
Νόμ. 1575/   "	             369
  "     1587/   "	               48
  "     1588/   "	      331.369
  "     1618/1951	               74
  "     1619/   "	          66,01
  "     1620/   "	               44
Α.Ν. 1668/   "	               75
  "     1763/   "	             310
  "     1764/   "	        42.369
  "     1781/   "	             217
  "     1839/   "	               75
  "     1863/   "	             310
Νόμ. 1880/   "	          66,51
Ν.Δ.  2176/1952	               45
Νόμ. 2240/   "	        220,01
  "        "   /   "	             370
  "     2246/   "	        296,01
  "     2281/   "	               45
  "        "   /   "	        316,01
  "        "   /   "	        370,01
  "     2289/   "	             340
  "     2360/1953	        220,63
  "     2364/   "	        328,01
  "     2366/   "	      316,021
Ν.Δ.  2484/   "	        220,71
  "     2561/   "	            46,1
  "        "   /   "	        370,01
  "     2597/   "	        220,75
  "     2672/   "	      316,021
  "     2709/   "	          66,21
Νόμ. 2747/1954	        316,03
  "     2841/   "	        316,03
Ν.Δ.  2901/   "	               75
  "        "   /   "	        210,01
  "     2906/   "	      54,0001
Νόμ. 3104/   "	        296,02
  "     3278/1955	        220,77
  "     3300/   "	        210,02
  "        "   /   "	        370,07
Ν.Δ.  3323/   "	             137
  "     3380/   "	          54,01
  "     3415/   "	          66,51
  "     3516/1956	             187
  "     3518/   "	        216,01
  "     3526/   "	        316,09
  "     3545/   "	        220,81
  "     3563/   "	          54,03
  "     3629/   "	             187
  "     3716/1957	             341

Ευρετ. Σελ. 4(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 104

		            Σελ.
Ν.Δ.  3717/1957	               75
  "        "   /   "	        296,02
  "        "   /   "	        316,12
  "        "   /   "	        360,21
  "     3765/   "	             188
  "     3783/   "	          54,03
  "     3787/   "	             203
  "     3788/   "	        316,13
  "     3842/1958	        296,03
  "     3843/   "	        206,81
  "     3845/   "	             343
  "     3846/   "	        194,01
  "     3848/   "	               82
  "     3879/   "	        328,01
  "     4002/1959	        316,15
Νόμ. 4041/1960	             203
  "     4045/   "	        194,01
Ν.Δ.  4094/   "	          66,52
  "     4125/   "	        356,51
  "     4199/1961	            46,2
  "     4214/   "	        356,29
  "     4242/1962	          46,21
  "        "   /   "	        194,05
  "     4275/   "	        328,02
  "     4418/1964	          46,35
  "     4419/   "	          66,53
  "     4444/   "	        194,10
Νόμ. 4459/1965	          54,03
Ν.Δ.  4486/   "	        194,14
  "     4518/1966	        310,03
  "     4535/   "	        194,19
  "        "   /   "	      356,914
  "     4553/   "	             371
  "     4575/   "	               85
  "     4600/   "	        356,43
  "        "   /   "	      356,914
Νόμ. 4610/1967	        356,44
Α.Ν.     63/   "	      356,915
  "         82/   "	          54,04
  "       142/   "	        194,21
  "       147/   "	        194,21
  "       148/   "	      194,221
  "       154/   "	          46,37
  "         "  /   "	             374
  "       181/   "	          66,53
  "       185/   "	             196
  "       210/   "	        316,19
  "       220/   "	               87
  "       235/   "	        194,23
  "       236/   "	          46,41
  "       238/   "	               88
  "       239/   "	        194,25
  "       243/   "	        328,02
  "       285/1968	        194,27
  "       343/   "	        328,02
  "       396/   "	      206,883
  "       446/   "	        194,28
  "       461/   "	        194,29
  "       465/   "	          66,54

		            Σελ.
Α.Ν.   472/1968	          46,42
  "       479/   "	      206,884
  "       508/   "	        316,19
  "       515/   "	        194,29
  "       521/   "	      206,884
  "       536/   "	        316,19
  "       571/   "	               88
  "       577/   "	        194,29
  "       584/   "	          46,42
  "       614/   "	        194,29
Ν.Δ.        4/   "	               89
  "         10/   "	        356,45
  "         34/   "	        194,30
  "         66/   "	        296,05
  "       145/1969	        194,30
  "       189/   "	          46,42
  "       223/   "	        328,03
  "       261/   "	        194,31
  "       274/   "	        316,19
  "       310/   "	          54,05
  "       317/   "	          54,05
  "       345/   "	             203
  "       398/   "	        194,31
  "       509/1970	          66,55
  "       521/   "	          46,42
  "       587/   "	        194,35
  "       650/   "	        316,20
  "       667/   "	        316,21
  "       697/   "	        316,22
  "       836/1971	        316,22
  "       866/   "	          66,56
  "       912/   "	        328,03
  "       987/   "	          54,07
  "     1077/   "	        194,35
  "     1080/   "	          46,43
  "     1084/   "	          54,07
  "     1100/1972	          46,45
  "     1212/   "	        194,40
  "     1254/   "	             200
  "     1275/   "	      356,916
  "     1287/   "	      206,884
  "     1291/   "	          46,46
  "     1370/1973	          54,09
  "         39/   "	        328,03
  "         43/   "	          46,46
  "         54/   "	          54,09
  "         72/   "	      194,401
  "         82/   "	      356,463
  "       117/   "	             196
  "       118/   "	      296,061
  "       134/   "	      194,403
  "       248/   "	        196,01
  "       250/   "	      194,403
  "       328/1974	      194,404
  "       329/   "	          54,09
  "       350/   "	      194,404
  "       396/   "	      296,105
  "       406/   "	               90
  "       408/   "	      194,405



				             Σελ.
Ν.Δ.   		418/1974		           54,10
  "         		  44/   "		         216,03
  "         		  81/   "		         196,01
Νόμ.     		  11/1975		              333
  "         		  12/   "		       194,405
  "         		  27/   "		           66,57
  "         		  94/   "		           66,03
  "       		221/   "		       356,917
  "       		231/   "		              375
  "       		257/1976		         216,05
  "       		277/   "		       194,413
  "       		478/   "		         328,03
  "       		505/   "		       356,467
  "       		542/1977		              377
  "       		625/   "		              129
  "       		814/1978		       194,415
ΝΟΜΟΙ
ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
				             Σελ.
Α.Ν.  		3064/1941	              212
  "     		3074/   "		              212
  "     		3091/1942	              212
  "     		3093/   "		              212
  "     		3128/   "		              212
ΠΡΑΞΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
				             Σελ.
		291/1946			47
		638/1948		              359
		296/1949			64
		555/   "		           66,02
		723/   "		              315
		968/   "			26
              1019/   "		              315
		903/1950		              315
                       1221/   "			29
		198/1951			41
		702/   "			42
		813/   "			54
                       1183/   "		           22,01
		790/1952			45
                      1240/   "		           22,01
		812/1953		         316,08
		887/   "		           22,02
                       1154/   "		         316,06
                       1017/1955		         316,08
		    2/1956		         316,08
		441/1957		              188
		560/   "		              188
		  26/1959		         316,13
		  34/   "		         310,03
		  64/   "		         316,15
		  66/   "		         316,10
		  81/1960		         316,16
		  84/1961		       316,021

	Π.Υ.Σ.			             Σελ.	  97/1961				25
	119/   "			         194,03
	235/1965			              190
	  "  /   "			         194,19
	246/   "			           46,35
ΠΡΑΞΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ Π.Υ.Σ.
267/69079/1953		Σελ.	         310,01
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
         Π.3724/1949	Σελ.		38
              Π.17961/1950	  "	              315
	Π.4358/1951	  "		41
	Π.8329/   "	  "		42
	Μ.8504/   "	  "		43
              Μ.11105/   "	  "	           44,01
              Μ.11106/   "	  "	           44,02
	233565/   "	  "	              310
	Μ.2570/1952	  "	           44,02
ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Π.5260/1948	Σελ.	              327
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
              81083/4039/1970	Σελ.	         316,21
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
            101334/2799/1973	Σελ.	           54,09
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	11906/1976	Σελ.	       356,917
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Π.12856/1951	Σελ.	              219
	    15228/   "	  "	              220
	Π.20596/1958	  "	         206,84
ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Κ.7499/1957	Σελ.	         310,01
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Σ.15240/1966	Σελ.		87

(Αντί της Ευρετ. σελ. 5(β) Ευρετ. Σελ. 5(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 105

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

            Υ.1576/1975	Σελ.	       194,411
	Υ.40/1976	  "	       194,411

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

	  86712/1928	Σελ.	              229
	Π.1420/1949	  "	              217
	Π.9440/   "	  "		27
              Π.21031/   "	  "	         360,01
	    3039/1950	  "		41
	Π.9880/   "	  "	              340
              Π.20918/   "	  "		41
              Κ.24826/   "	  "	              331
	Π.4337/1951	  "	           66,02
	Μ.6879/   "	  "		42
	Μ.6880/   "	  "		43
	Μ.7902/   "	  "		43
	Μ.7942/   "	  "		43
	Μ.8056/   "	  "		43
	Μ.8133/   "	  "		43
	Μ.8134/   "	  "		43
	Μ.8491/   "	  "		43
	Μ.8492/   "	  "		43
	Π.9540/   "	  "	           66,02
              Π.11531/   "	  "		42
              Μ.11600/   "	  "	           44,02
              Π.18080/   "	  "	              220
              Α.21546/   "	  "		43
              Π.23597/   "	  "	              220
	Π.1831/1952	  "	              220
	Π.3334/   "	  "	         220,01
	  23559/   "	  "		75
	  Υ.769/1953	  "	         220,69
              Π.10793/   "	  "	         220,70
	  11630/   "	  "	             46,1
	130723/   "	  "	         220,69
	369030/   "	  "	         310,01
  390122/111-122/   "	  "	              331
              Μ.10470/1954	  "	             46,1
	247022/   "	  "	         310,02
	323754/   "	  "	         310,02
	Δ.1771/1955	  "	              341
	Γ.4885/   "	  "	             46,2
	Κ.6827/   "	  "	           54,02
              Π.15301/   "	  "	         220,81
              Π.17123/   "	  "	              187
       Π.17986/393/   "	  "	              186
	  64559/   "	  "	         310,02
              16190/Ε./1956	  "	         310,02
	Δ.6473/1957	  "	             46,2
              Π.19964/1958	  "	              197
              Π.20595/   "	  "	       206,883
	345022/   "	  "	         310,03
	  Π.596/1959	  "	         194,01
	Π.4666/   "	  "	         316,15
	Π.9001/1960	  "	              195
       Π.21338/119/   "	  "	 	             197

Ευρετ. Σελ. 6(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 106

Γ.Δ.Φ.Ε.19158/
   /Γ.Λ.Κ.346308/1962	Σελ.	         194,10
              Ε.19203/   "	  "	              197
              Ε.16617/1963	  "	              197
         Ε.8181/1964	  "	              196
              Ε.18748/   "	  "	              197
              Ε.18749/   "	  "	              197
              Ε.18751/   "	  "	       206,882
              Ε.19011/   "	  "	              201
              Ε.19507/   "	  "	         194,14
              Σ.15236/1966	  "		86
              Ε.19547/   "	  "	              145
	107473/   "	  "	         194,29
	  Ε.818/1967	  "	         194,20
        Μ.3327/405/   "	  "	           46,36
              Δ.13866/   "	  "	           46,39
              Ε.23363/   "	  "	              201
              Ε.23365/   "	  "	         194,27
              Ε.23366/   "	  "	              197
        73604/2032/   "	  "	         356,45
	162915/   "	  "	         194,29
	207865/   "	  "	         194,29
      Μ.8674/1925/1968	  "	           46,42
              Ε.22849/   "	  "	              198
              Ε.22850/   "	  "	              197
	124352/   "	  "	         194,29
	Ε.1821/1969	  "	              201
           Σ.3504/91/   "	  "		89
	Σ.4760/   "	  "		90
        Ε.6786/173/   "	  "		89
	  Ε.670/1970	  "	         194,31
	Ε.4098/   "	  "	         194,32
              Ε.19512/   "	  "	         198,01
	  Ε.152/1971	  "	              201
      Ε.13448/284/   "	  "	         198,01
	    Ε.29/1972	  "	         194,38
          Μ.378/314/   "	  "	           46,45
	   Ε.975/   "	  "	         194,39
      Μ.1426/1079/   "	  "	           46,45
          Σ.3586/136/   "	  "		90
         93533/1996/   "	  "	         356,45
	   Ε.166/1973	  "	         198,01
          Σ.4767/237/   "	  "	              196
	 Ε.4778/   "	  "	              201
             7305/199/   "	  "	         356,45
        Κ.13061/390/   "	  "	       296,099
        Ε.13372/165/   "	  "	              201
               Ε.14360/   "	  "	         198,01
        Κ.14889/146/   "	  "	           50,03
              Ε.100/56/1974	  "	           66,56
            Κ.3840/22/   "	  "	           54,09
            Κ.5713/43/   "	  "	           50,03
              7926/290/   "	  "	         356,45
        Ε.13078/230/   "	  "	              201
        Ε.3436/1116/1975	  "	       356,913
	Ε.4493/   "	  "	       194,409
          Σ.5349/252/   "	  "		91
          Σ.6346/171/   "	  "		92
          Κ.6886/251/   "	  "	         334,07
          Κ.6887/250/   "	  "	         334,08


          Ε.7528/1394/1975	Σελ.	           66,65
          Ε.7529/1395/   "	  "	           66,65
          Ε.7530/1396/   "	  "	           66,65
            Κ.8171/294/   "	  "	         334,08
      11614/111-114/   "	  "	              306
	 Ε.15859/   "	  "	       194,411
	 Ε.15860/   "	  "	       194,413
          Ε.16107/143/   "	  "	              202
        Ε.16109/4500/   "	  "	         66,661
	Κ.234/23/1976	  "	       296,108
	Σ.1218/5/   "	  "		92
            Κ.2490/166/   "	  "	         216,13
	    Ε.2713/   "	  "	       194,413
            Κ.8752/595/   "	  "	         216,09
          Ε.9649/6750/   "	  "	       206,884
	 Ε.13722/   "	  "	       194,417
	 Ε.13973/   "	  "	         198,01
            43938/1301/   "	  "	       194,413
            60901/1613/   "	  "	       194,413
            72712/1965/   "	  "	       194,413
           Ε.888ι/1997/1977	  "	       220,108
              Σ.1207/30/   "	  "	              129
	  Κ.2537/   "	  "	         334,13
	  Ε.3241/   "	  "	              167
           Τ.3734/228/   "	  "	              130
             Κ.3839/47/   "	  "	         334,13
           Ε.4080/904/   "	  "	       220,107
             Κ.6240/78/   "	  "	         334,14
             Κ.8233/98/   "	  "	         334,14
           39321/1732/   "	  "	           54,13
           39322/1731/   "	  "	           54,13
           39323/1730/   "	  "	           54,13
	    41325/   "	  "	           54,14
	        "    /   "	  "	         66,661
            Ε.16953/1977  "	  "	       194,414
	 Ε.98/1978   "	  "	       194,414
            Θ.1213/   "	    "	    	              103
         1417/326/   "	    "	 	         66,661

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

	Ε.170/1950	Σελ.		25
	11125/1951	  "	              316
	43115/1952	  "	         316,01
	28874/1953	  "	         316,02


ΚΟΙΝΑΙ ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ

				             Σελ.
Π.4093/1958 (Συντ. Οικον. Εμπ.
	      και Βιομηχ.) .......................... 205
Ε.11331/1960 (Οικον. Συντον.
               και Συγκ. - Δημ. Έργ.) ................. 66,21
Α.48906/1961 (ως η ανωτέρω) .................. 66,21
Α.32375/378/1962 (Οικον. Συντ.
	      και Δημ. Έργων) .................. 66,21
Α.53003/739/1962 (ως η άνω) .................. 66,22
Α.53004/740/   "    ( "  "    "  ) .................. 66,21
62429/3223/     "    (Συντ. Οικον.
	   (Εμπ. και Βιομηχ.) ..................... 205
106047/4678/1968 (Δικαιοσ. Εμπ.
	        (Ναυτ. και Συντον.) ............. 66,53

ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

	34/1955		Σελ.	         54,001

ΔΙΑΤΑΓΗ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

   Σ.1335/50/1975		Σελ.	              375

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7(β) Ευρετ. Σελ. 7(γ)
Τεύχος 680-Σελ. 107



  ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ



				Σελ.
Δ. της 6/15 Ιουλ. 1836 περί φό-
    ρων επί των επιτηδευμάτων.	207
Δ. της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1836 πε-
    ρί του φόρου της αποδεκα-
    τώσεως.		         .........5
Δ. της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 1836 πε-
    ρί του επί των οικοδομών
    φόρου.			         .........9
Δ. της 7/7 Αυγ. 1836 περί του
    επί των ζώων φόρου.	         .........5
Δ. της 7/9 Σεπτ. 1836 περί της
    εκτελέσεως του νόμου του
    φόρου επί των επιτηδευμάτων	207
Δ. της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1836 πε-
    ρί του φόρου των επιτηδευ-
    μάτων ως προς τους μετερχο-
    μένους το εμπόριον.		207
Ν. της 4/29 Νοεμ. 1837 περί φο-
    ρου των επιτηδευμάτων.		207
Ν. της 9/19 Ιουλ. 1838 περί
    συστάσεως διοικητικών δι-
    καστηρίων προς εκδίκασιν
    των περί εγκτητικών και ε-
    πί των ζώων φόρων διαφορών.	    5
Ν. της 5/8 Αυγ. 1839 περί φορο-
    λογίας της σταφίδος.		  15
Β.Δ. 27/28 Φεβρ. 1919 περί ε-
    κτελέσεως του Νόμ. 1640/
    1919 π. φορολογίας καθαρών
    προσόδων.		       .........77
Β.Δ. 10/13 Μαΐου 1919 περί
    ενάρξεως της ισχύος του
    Νόμ. 1641 π. φορολογίας των
    κληρονομιών κλπ.	         ......266
Β.Δ. 10/13 Μαΐου 1919 περί εκ-
    τελέσεως του ν. 1641 π. φορο-
    λογίας των κληρονομιών κλπ.	267
Ν.Δ. 22/24 Ιουν. 1919 περί καθο-
    ρισμού προθεσμιών προς επί-
    δοσιν δηλώσεων και πληρωμήν
    φόρου κατά τους περί φορολο-
    γίας των καθαρών προσόδων
    κλπ. νόμους.		   .........211

				Σελ.
Ν.Δ. 31/31 Ιουλ. 1919 περί τροπ.
    και συμπλ. ενίων φορολογι-
    κών νόμων.		     .........211
Β.Δ. 31 Ιαν./7 Φεβρ. 1920 περί
    του κανονισμού των συνεδρι-
    άσεων των επί των ενστάσε-
    ων και εφέσεων επιτροπών του
    φόρου των εκτάκτων κερδών
    της καθαράς προσόδου κλπ.           ...339
Β.Δ. 29/29 Φεβρ. 1920 περί
    καθορισμού του τύπου των
    υπό των φορολογουμένων της
    κατηγορίας Δ΄ φορολογίας κα-
    θαρών προσόδων τηρητέων λο-
    γιστικών βιβλίων.	          ......79
Ν.Δ. 5/21 Δεκ. 1922 περί βεβαι-
    ώσεως και εισπράξεως του
    φόρου επιτηδεύματος των φορ-
    τηγίδων υδροφόρων κλπ.		208
Ν.Δ. 24/24 Δεκ. 1922 περί φορο-
    λογίας των αιγοπροβάτων
    και χοίρων.		            .....11
Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί προς-
    θέτου φορολογίας του κα-
    πνού εις φύλλα υπέρ των
    προσφύγων Μ. Ασίας - Θράκης.	  17
Ν.Δ. 17/21 Ιαν. 1923 περί αναρ-
    τήσεως επαγγελματικών επι-
    γραφών και επιβολής τέλους
    επί των ξενογλώσσων τοιού-
    των κλπ.		      ........208
Ν.Δ. 27 Ιαν./2 Φεβρ. 1923 πε-
    ρί παρατάσεως προθεσμίας
    προς καταβολήν του φόρου
    των εκτάκτων κερδών εκ πω-
    λήσεως ή απωλείας πλοίων.         ....211
Ν.Δ. 3/3 Μαρτ. 1923 περί εφ' ά-
    παξ φορολογίας της κινητής 
    και ακινήτου περιουσίας.         .........329
Β.Δ. 27/28 Μαρτ. 1923 περί εκ-
    τελέσεως του από 3 Μαρτ. 1923
    Ν.Δ/τος περί εφ' άπαξ φορο-
    λογίας της κινητής..κλπ.	        ........329
Ν.Δ. 29/31 Μαρτ. 1923 περί αυ-
    ξήσεως του τέλους αδείας
    ασκήσεως επιτηδεύματος κλπ.	208

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 8,1 (α) Ευρετ. Σελ. 8,01
Τεύχος 680-Σελ. 109

				Σελ.
Ν.Δ. 26 Απρ./4 Μαΐου 1923 περί
    απαλλαγής εκ της αναλυτικής
    φορολογίας των καθαρών προ-
    σόδων κλπ. των ανεγερθησομέ-
    νων οικοδομών.		         ......311
Ν.Δ. 22/23 Μαΐου 1923 περί συμ-
    πληρώσεως του Ν.Δ/τος περί
    παρατάσεως προθεσμίας προς
    καταβολήν του φόρου των εκ-
    τάκτων κερδών εκ πωλήσεως
    ή απωλείας πλοίων.		211
Ν.Δ. 21 Ιουν. 1923 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπλ. διατά-
    ξεων τινων περί φορολογίας
    του ελαίου κλπ.		         .......13
Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1923 περί προσθέ-
    του φορολογίας καπνού εις
    φύλλα υπέρ της υγειονομικής
    περιθάλψεως και στεγάσεως
    των προσφύγων Ξάνθης.		  17
Ν.Δ. 22/24 Σεπτ. 1923 περί τροπ.
    και συμπλ. ενίων διατάξεων
    της νομοθεσίας της περί εφ' 
    άπαξ φορολογίας της κινητής
    και ακινήτου περιουσίας.		329
Ν.Δ. 15/15 Οκτ. 1923 περί μειώ-
    σεως του φόρου αιγοπροβά-
    των κλπ.		       .........11
Ν.Δ. 12/13 Δεκ. 1923 περί τρο-
    ποποιήσεως του ν. 1692/1919.	  47
Ν.Δ. 12/13 Δεκ. 1923 περί τροπ.
    και συμπλ. διατάξεων περί
    φόρου καθαρών προσόδων κλπ.	  78
Ν.Δ. 26 Δεκ. 1923 περί φόρου κύ-
    κλου εργασιών..			  23
Δ. της 3/5 Απρ. 1924 περί τρόπου
    εξακριβώσεως και εξελέγξεως
    των μηδόλως ή ελλιπώς δηλω-
    σάντων την φορολογητέαν αυ-
    των περιουσίαν Ελλήνων υπη-
    κόων διαμενόντων εν τη αλ-
    λοδαπή.		        ......329
Δ. της 1/5 Μαΐου 1924 περί κα-
    νονισμού των συνεδριάσεων
    των ειδικών συμβουλευτικών
    επιτροπών προς επαλήθευσιν
    των δηλώσεων και εξακρίβω-
    σιν των μη δηλωσάντων φορο-
    λογουμένων της εφ' άπαξ φο-
    ρολογίας της κινητής και α-
    κινήτου περιουσίας.	          .....329

Ευρετ. Σελ. 8,02
Τεύχος 680 - Σελ. 110

				Σελ.
Δ. της 26/28 Ιουλ. 1924 περί τροπ.
    και συμπλ. του από 1-5-1924
    Δ/τος "π. κανονισμού των
    συνεδριάσεων των ειδικών
    συμβουλ. επιτροπών κλπ."         ......329
Δ. της 22 Απρ./4 Μαΐου 1925
    περί τροποπ. και συμπληρ.
    των περί κινητής και ακι-
    νήτου περιουσίας διατάξεων.	329
Ν.Δ. 23/29 Σεπτ. 1925 περί τρο-
    ποπ. των περί φορολογίας των
    ελαιωδών και της σταφίδος
    διατάξεων.		         .......13
Π.Δ. 25/30 Σεπτ. 1925 περί ενάρ-
    ξεως της ισχύος του από 6
    Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "π. εκτε-
    λέσεως της παρ. 2 άρθρ. 1 του
    αυτού Ν.Δ/τος.		          .....222
Ν.Δ. 11/30 Οκτ. 1925 περί επι-
    βολής προσθέτου φόρου επί
    των οικοδομών Αθηνών - Πειραι-
    ως κλπ. προς πληρωμήν των
    διαμέσων τόκων του δανείου
    υδρεύσεως.		             .....9
Ν.Δ. 24/29 Οκτ. 1925 περί απαλ-
    λαγής των ομολογιών των Κτη-
    ματικών Τραπεζών από του
    φόρου της καθαράς προσόδου	311
Ν.Δ. 24/31 Δεκ. 1925 περί αντι-
    καταστάσεως δι' ενιαίου φό-
    ρου των φόρων, τελών ή εισ-
    φορών επί του καπνού εις
    φύλλα κλπ.		     ..........18
Ν.Δ. 23/26 Φεβρ. 1926 περί από-
    δόσεως εις τους δήμους και
    τας κοινότητας κλπ. εκ των
    εισπράξεων του ενιαίου εγ-
    γείου φόρου καπνού κλπ.	        ........19
Ν.Δ. 23/26 Φεβρ. 1926 περί των
    ενώπιον Ισραηλιτικών Θρησ-
    κευτικών Αρχών καταρτιζο-
    μένων γαμικών συμφώνων (κε-
    τουμπά).		       .......297
Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 περί φορο-
    λογίας της εγγείου παρα-
    γωγής.			          ........8
Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 περί τέ-
    λους επιτηδεύματος.	        .......208
Ν.Δ. 25 Μαΐου 1926 περί μειώ-
    σεως του επί του πυρηνελαί-
    ου και πυρηνοσάπωνος φόρου.	   13


Σελ.
Π.Δ. 25 Μαΐου/3 Ιουν. 1926 περί
    τρόπου αποδόσεως εκ του εγ-
    γείου φόρου καπνού των εις
    τρίτα νομικά πρόσωπα κλπ.
    ανηκόντων ποσοστών.	       .........19
Ν.Δ. 15/17 Ιουλ. 1926 περί τρο-
    ποπ. του από 18 Απρ. 1926 Ν.
    Δ/τος π.τέλους επιτηδεύμα-
    τος κλπ.		    .......8.208
Ν.Δ. 18/20 Σεπτ. 1926 περί κα-
    ταργήσεως του φόρου της εγ-
    γείου παραγωγής κλπ.		    8
Π.Δ. 17/19 Νοεμ. 1926 περί κατά-
    νομής ποσοστού φόρου καπνού
    αποδιδομένου εις τας γεωργι-
    κάς Τραπέζας.		       .........19
Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώ-
    σεως του από 11 Οκτ. 1925 Ν.
Δ/τος π. επιβολής προσθέτου
    φόρου επί των οικοδομών Αθη-
    νών, Πειραιώς κλπ.	       ..........9
Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώ-
    σεως του από 18 Απρ. 1926 Ν.
    Δ/τος π. τέλους επιτηδεύμα-
    τος.			     .........208
Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυ-
    ρώσεως των Ν.Δ/των από 11
    Δεκ. 1925 π. συμπληρώσεως
    κλπ. και από 23 Φεβρ. 1926 π.
    των ενώπιον των Ισραηλιτ.
    Θρησκευτ. Αρχών γαμικών συμ-
    φώνων......κλπ.		      ........297
Π.Δ. 23/30 Ιουλ. 1928 περί θέσε-
    ως εν ισχύϊ διατάξεων τινων
    της νομοθεσίας περί εφ' άπαξ
    φορολογίας της κινητής και
    ακινήτου περιουσίας.		329
Π.Δ. 11/27 Σεπτ. 1928 περί τρο-
    ποπ. του από 23 Ιουλ. 1928 Δ/
    τος π. εκτελέσεως διατάξεών 
    τινων της νομοθεσίας περί
    της εφ' άπαξ φορολογίας της
    κινητής κλπ. περιουσίας.		329
Ν.Δ. 19/22 Μαρτ. 1929 περί κα-
    ταργήσεως της φορολογίας
    της αυτομάτου υπερτιμήσεως
    της ακινήτου ιδιοκτησίας
    και επιβολής ειδικού φόρου
    μεταβιβάσεως ακινήτων.		  47
Ν.Δ. 23/23 Μαρτ. 1929 περί κυ-
    ρώσεως και τροποπ. των Ν.Δ/
    των της 18 Απρ. 1926, 15 Ι-
    ουλ. 1926 και 13 Νοεμ. 1927
    π. φόρου επιτηδεύματος.		208
Ν.Δ. 23/23 Μαρτ. 1929 περί τρο-
    ποπ. και συμπληρ. της νομοθε-
    σίας περί εφ' άπαξ φορολογί-
    ας της κινητής και ακινήτου
    περιουσίας.		      ......329

Σελ.
Π.Δ. 12/19 Απρ. 1929 περί διανο-
    μής του υπέρ των φιλανθρωπι-
    κών ιδρυμάτων ποσοστού εκ τών
    εισπράξεων του εγγείου φόρου
    του καπνού.		        .......20
Π.Δ. 23/27 Απρ. 1929 περί εκτε-
    λέσεως διατάξεών τινων της
    νομοθεσίας περί εφ' άπαξ φο-
    ρολογίας της κινητής και α-
    κινήτου περιουσίας.	      ........329
Π.Δ. 6/10 Σεπτ. 1929 περί κώδι-
    κος φορολογίας καθαρών προ-
    σόδων.			     ..........69
Π.Δ. 18/18 Νοεμ. 1929 περί κώ-
    δικος φορολογίας ελαίου, ε-
    λαιών και ελαιωδών εν γένει
    προϊόντων.		        .......13
Π.Δ. 12/17 Οκτ. 1930 περί απαλ-
    λαγής εκ του φόρου οικοδο-
    μών των υπό των παραγωγών
    δια την εκτροφήν του μεταξο-
    σκώληκος ιδιοχρησιμοποιουμέ-
    νων οικοδομών.		       ......311
Π.Δ. 4/7 Σεπτ. 1931 περί εκτε-
    λέσεως του Νόμ. 5116/1931.	339
Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1931 περί τμη-
    ματικής καταβολής οφειλών
    ενοικιαστών και φορολογικών
    τινών διευκολύνσεων.		301
Π.Δ. 23/26 Μαρτ. 1932 περί τρο-
    ποπ. των περιφερειών των Εκ-
    δικαστικών Επιτροπών Εφέσεων
    Αθηνών και Πατρών.		339
Ν.Δ. 19/29 Ιουλ. 1932 περί τρο-
    ποπ. του ν. 5353/1932.		  11
Π.Δ. 22/22 Σεπτ. 1932 περί απαλ-
    λαγής από του αναλυτικού φό-
    ρου καθαράς προσόδου Α΄ Κατη-
    γορίας των υπό προσφύγων ανε-
    γερθεισών και ανεγειρομένων
    οικοδομών.		       .......311
Π.Δ. 3/6 Οκτ. 1932 περί τροπο-
    ποιήσεως των περιφερειών των
    Εκδικαστικών Επιτροπών Εφέ-
    σεων Αθηνών και Πειραιώς.	339
Π.Δ. 3/20 Σεπτ. 1934 περί απαλ-
    λαγής από του φόρου οικοδο-
    μών των ανεγειρομένων νέων
    οικοδομών.............κλπ.		311


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 8,3) Ευρέτ. Σελ. 8,03
Τεύχος 680-Σελ. 111

Σελ.
Π.Δ. 3/10 Αυγ. 1935 περί κώδικος
    φορολογίας των σφαζομένων
    ζώων.			      ........11
Α.Ν. 7/12 Νοεμ. 1935 περί τρο-
    ποπ. και συμπληρ. του ν. 1641
    περί φορολογίας κληρονομιών
    δωρεών και προικών.	        .....272
Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936 περί απαλ-
    λαγής από του φόρου ελαίου 
    της φορολογικής περιόδου
    1935-36 των πλημμυροπαθών
    κατοίκων της επαρχίας Παρ-
    νασσίδος.		         ......67
Β.Δ. 4/10 Μαΐου 1937 περί α-
    παλλαγής από των επί λαχεί-
    ων φόρων και τελών των κλη-
    ρονομουμένων κερδών του Ε-
    θνικού Λαχείου κλπ.	      .......299
Β.Δ. 8/12 Σεπτ. 1940 περί υπαγω-
    γής των ασκουμένων εφέσεων
    κατ' αποφάσεων των πρωτοβαθ-
    μίων Εκδικαστικών Επιτροπών
    παρά τη Οικον. Εφορία Ν. Ι-
    ωνίας εις την αρμοδιότητα 
    της Εκδ. Επιτροπής Εφέσεων
    Αθηνών.		      ........339
Β.Δ. 23/24 Μαρτ. 1945 περί εκ-
    τελέσεως του Α.Ν. 182/945.	212
Β.Δ. 9/11 Ιουλ. 1945 περί τρό-
    που μεταβιβάσεως ακινήτων
    δια χρέη οφειλετών του Δη-
    μοσίου δυνάμει του υπ' αριθ.
    182/1945 Α.Νόμου.	      .......212
Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1946 περί τρο-
    ποπ. και συμπληρ. διατάξεών
    τινων του Νόμου περί φορο-
    λογίας πλουτησάντων.		212
Β.Δ. 29/31 Μαρτ. 1947 περί καθο-
    ρισμού της φορολογικής κλί-
    μακος του συνθετικού φόρου
    ως και της βάσει αμαχήτων
    τινων τεκμηρίων προσαυξήσε-
    ως της συνολικής φορολογίας
    καθαράς προσόδου.		  73
Β.Δ. 21/22 Οκτ. 1947 περί εκτε-
    λέσεως του άρθρ. 1 του Ψηφί-
    σματος ΚΗ΄ "π. παροχής διευ-
    κολύνσεων δια την υπό των
    ιδιωτών ανοικοδόμησιν".		319


Ευρετ. Σελ. 8,04
Τεύχος 680-Σελ. 112

Σελ.
Ν.Δ. 7/9 Δεκ. 1947 περί των υπέρ
    τρίτων προσθέτων φόρων.		  57
Β.Δ. 7/9 Δεκ. 1947  περί επιβολής
    προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσ-
    μου..κλπ. φορολ. δηλώσεως.	357
Β.Δ. 26/29 Μαΐου 1948 περί εκτε-
    λέσεως του άρθρ. 23 παρ. 1α,β,
    γ και ε, 2, 4 και 5 του από 7/
    9-12-47 Ν.Δ/τος "π. τροποπ.
    και συμπληρ. των περί φορολο-
    γίας των κληρονομιών, δωρεών,
    προικών..κλπ. Νόμων"..κλπ.	292
Β.Δ. 25/28 Ιουν. 1948 περί προ-
    θεσμίας υποβολής δηλώσεων
    και καταβολής του φόρου καθα-
    ρών προσόδων κλπ.	       ........74
Β.Δ. 19/21 Αυγ. 1948 περί αντι-
    καταστάσεως του εδαφ. β΄ της
    παρ. Ι του άρθρ. 2 του από 21
    Οκτ. 1947 Β.Δ/τος "π. εκτελέ-
    σεως.....ΚΗ΄ ψηφίσματος κλπ".	323
Β.Δ. 4/6 Ιαν. 1949 περί καθορι-
    σμού της αξίας των εισαγομέ-
    νων αγαθών δια την επιβολήν
    του φόρου επί του κύκλου ερ-
    γασιών.		       ........35
Β.Δ. 9/9 Μαρτ. 1949 περί της εκ-
    τελέσεως της διατάξεως της
    παρ. 2 άρθρ. 2 του α.ν. 887/49.       66,51
Β.Δ. 12/14 Μαρτ. 1949 περί τρό-
    που αποδόσεως εις τα Ειδικά
    Ταμεία Μονίμων Οδοστρωμάτων
    των εισπράξεων του άρθρ. 11
    του Α.Ν. 843/1948.	       .......63
Β.Δ. 12/24 Μαρτ. 1949 περί καθο-
    ρισμού τρόπου κατανομής εις
    τους Δήμους και τας Κοινότη-
    τας των υπέρ αυτών υπό των
    διατάξεων του α.ν. 843/1948
    προβλεπομένων εισπράξεων.	63
Β.Δ. 28 Απρ./4 Ιουν. 1949 περί
    τρόπου κατανομής των εις τα
    Λιμενικά Ταμεία ανηκουσών
    προσόδων Α.Ν. 843/1948.	       ........64
Β.Δ. 9/28 Μαΐου 1949 περί συ-
    στάσεως Επιτροπών εγκρίσεως
    ασκήσεως ποινικής αγωγής κα-
    τά φορολογουμένων επιδιδόν-
    των ανακριβείς δηλώσεις ή
    μη επιδιδόντων..κλπ.	       ......359
Β.Δ. 9/30 Μαΐου 1949 περί τρό-
    που κατανομής των εις τα
    Ειδικά Ταμεία Επαρχ. Οδο-
    ποιΐας ανηκουσών προσόδων
    Α.Ν. 843/1948.		       .......65
Β.Δ. 12/12 Μαΐου 1949 περί τρο-
    ποποιήσεως διατάξεων του
    Α.Ν.889/1949.		        .....215

Σελ.
Β.Δ. 11 Ιουλ./10 Αυγ. 1949 περί
    κατανομής του εκ του Α.Ν.
    843/48 ποσοστού 4% μεταξύ
    του Ν.Α.Τ....κλπ.	        ........64
Β.Δ. 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1949 περί
    επεκτάσεως του φόρου ασφα-
    λίστρων εις την Δωδεκάνησον.	  55
Β.Δ. 22/24 Νοεμ. 1949 περί εκτε-
    λέσεως του άρθρ. 23 του υπ' α-
    ριθ. 1258/1949 Ν.Δ/τος κλπ.	  65
Β.Δ. 6/8 Δεκ. 1949 περί τροποπ.
    και συμπληρ. του από 4-1-49
    Δ/τος (π. φόρου κύκλου εργα-
    σιών.).			       .........36
Β.Δ. 7/9 Φεβρ. 1950 περί βεβαι-
    ώσεως και εισπράξεως του φό-
    ρου κύκλου εργασιών επί των
    ακαθαρίστων εσόδων εκ βαφής
    κλπ. υφασμάτων..κλπ.	      .........38
Β.Δ. 7 Ιουλ./22 Αυγ. 1950 περί
    επεκτάσεως εις την Δωδεκά-
    νησον του ν. 1641 "π. φορολο-
    γίας των κληρονομιών κλπ".	294
Β.Δ. 19 Σεπτ./6 Οκτ. 1950 περί
    εκτελέσεως της παρ. 7 του
    άρθρ. 25 Ν.Δ. 656/1948 εν σχέ-
    σει με την φορολογίαν των
    Ισραηλιτικών κληρονομιών.	295
Β.Δ. 12/12 Δεκ. 1950 περί εκτε-
    λέσεως της διατάξεως του
    άρθρ. 11 του Α.Ν. 1411/50.             66,51
Β.Δ. 15/19 Δεκ. 1950 περί κα-
    ταργήσεως τελών επί των ναύ-
    λων εν Δωδεκανήσω.	    ...........66
Β.Δ. 1/5 Φεβρ. 1951 περί επιβο-
    λής ειδικού φόρου κύκλου ερ-
    γασιών επί ενίων ειδών.		  41
Β.Δ. 17/20 Μαρτ. 1951 περί μερι-
    κής καταργήσεως των κατά το
    Ψήφισμα ΚΗ΄ /1947 φορολογικών
    απαλλαγών.		      ........326
Β.Δ. 19/23 Μαρτ. 1951 περί συμ-
    πληρ. του από 19 Σεπτ. 1950
    Β.Δ/τος (φορολογία Ισραηλιτ.
    κληρονομιών.).		     .........296
Β.Δ. 5/30 Ιουλ. 1951 περί τρό-
    που και χρόνου συμψηφισμού
    φόρου επιτηδεύματος ν.δ. 53/
    1946 της φορολογ. περιόδου
    1948-1949.....κλπ.	        .......209
Β.Δ. 17/19 Ιουλ. 1951 περί εκ-
    τελέσεως του άρθρ. 11 του
    Α.Ν. 1411/50 "περί.....κλπ".          66,51

Σελ.
Β.Δ. 11/16 Ιαν. 1952 περί επεκ-
    τάσεως του φόρου κύκλου ερ-
    γασιών επί των ασφαλίστρων
    εις την Δωδεκάνησον.	     ......44,02
Β.Δ. 7/7 Φεβρ. 1952 περί Κώδικος
    Φορολογικών Στοιχείων.	              ...81
Β.Δ. 18/23 Απρ. 1952 περί εκτε-
    λέσεως της διατάξεως του άρθρ.
    11 του Α.Ν. 1411/50.	          ...66,51
Β.Δ. 7/7 Ιουλ. 1952 περί Κώδικος
    Φορολογικών Στοιχείων.	            ......81
Β.Δ. 22/24 Ιουλ. 1952 περί συμ-
    πληρώσεως του από 17-3-1951
    Δ/τος "π. μερικής καταργήσεως
    των κατά το Ψήφ. ΚΗ/1947 φο-
    ρολογικών απαλλαγών".	        ........327
Β.Δ. 31/31 Ιαν. 1953 περί μετα-
    βολής της διαδικασίας και
    του τρόπου φορολογίας των
    επιχειρήσεων παραγωγής χαλ-
    βάδων, ζαχαρωδών προϊόντων
    και ειδών σοκολατοποιΐας.		46,1
Β.Δ. 18/21 Μαρτ. 1953 περί τρο-
    ποπ. και συμπληρ. του από 7
    Ιουλ. 1952 Β.Δ/τος "π. Κώδι-
    κος Φορολογ. Στοιχείων".		   81
Β.Δ. 29 Δεκ. 1953/16 Ιαν. 1954
    περί αναπροσαρμογής των πο-
    σών των αφορώντων εις την
    αρμοδιότητα των διαφόρων ορ-
    γάνων εν τη διοικητική εκ-
    τελέσει.		        ...310,01
Β.Δ. 27 Μαρτ./8 Απρ. 1954 περί
    τρόπου υπολογισμού αξίας δι-
    καιώματος επικαρπίας κλπ.
    δια τον καθορισμόν της εισ-
    φοράς Ν.Δ. 2709/1953.	     .......66,21
Β.Δ. 3/24 Απρ. 1954 περί συστά-
    σεως Επιτροπής εκδικάσεως
    αιτήσεως αναθεωρήσεως κατά 
    πράξεων καθορισμού εισφοράς
    Ν.Δ. 2709/1953 κλπ.	              66,21
Β.Δ. 28 Απρ./22 Μαΐου 1954 πε-
    ρί επεκτάσεως του φόρου κύ-
    κλου εργασιών επί των Τραπε-
    ζιτικών επιχειρήσεων εις την
    περιφέρειαν Δωδεκανήσου		46,1
Β.Δ. 17/17 Αυγ. 1955 περί του
    τρόπου παρακρατήσεως του φο-
    ρου επί του εισοδήματος εκ
    κινητών αξιών και μισθωτών
    υπηρεσιών.		        .......179

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 8,5) Ευρετ. Σελ. 8,05
Τεύχος 680-Σελ. 113


Σελ.
Β.Δ. 17/17 Αυγ. 1955 περί τρόπου
    προκαταβολής του φόρου εισο-
    δήματος επί αμοιβών των αρχι-
    τεκτόνων και μηχανικών.		179
Β.Δ. 17/17 Αυγ. 1955 περί κανονι-
    σμού των συνεδριάσεων της Εκ-
    δικαστ. Επιτροπής Ενστάσεων.	183
Β.Δ. 17/17 Αυγ. 1955 περί καθορι-
    σμού συντελεστών αποσβέσεων
    οικον. έτους 1955-56 των επιχει-
    ρήσεων των φυσικών προσώπων
    των επικειμένων εις φορολογ.
    εισοδήματος βάσει ν.δ. 3323.	199
Β.Δ. 20/23 Ιαν. 1956 περί καθο-
    ρισμού ανωτάτων ορίων συντε-
    λεστών αποσβέσεων 1956-57.	199
Β.Δ. 27 Απρ./5 Μαΐου 1956 περί
    τροπ., συμπλ., κωδικοπ. εις ε-
    νιαίον κείμενον του από 7 Ι-
    ουλ. 1952 Β.Δ/τος "π. Κώδικος
    Φορολογ. Στοιχείων"..κλπ.		  81
Β.Δ. 17/22 Ιαν. 1957 περί καθορι-
    σμού ανωτάτων ορίων συντελε-
    στών αποσβέσεων.	     .........199
Β.Δ. 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1957 περί
    συστάσεως Εκδικαστ. Επιτρο-
    πών Εφέσεων εν Χανίοις κλπ.	341
Β.Δ. 11/16 Δεκ. 1957 περί καθορι-
    σμού του ποσοστού προκαταβο-
    λής φόρου εισοδήματος εργολη-
    πτών κατασκευής πάσης φύσεως
    τεχν. έργων......κλπ.	       .......193
Β.Δ. 11/30 Δεκ. 1957 περί καθο-
    ρισμού ανωτάτων ορίων συντε-
    λεστών αποσβέσεων.	       .......199
Β.Δ. 10/12 Νοεμ. 1958 περί του
    τρόπου διενεργείας διαγωνι-
    σμού δια την πρόσληψιν πα-
    ρέδρων πρωτοβαθμίων φορολο-
    γικών δικαστηρίων.	    ......356,25
Β.Δ. 10/16 Ιαν. 1959 περί καθο-
    ρισμού ανωτάτων ορίων συν-
    τελεστών αποσβέσεων.	        ......199
Β.Δ. 17/24 Μαρτ. 1959 περί καθο-
    ρισμού των παραγωγικών κλά-
    δων επιχειρήσεων δικαιουμέ-
    νων της προσθέτου αποσβέσεως
    του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3765/57.	199


Ευρετ. Σελ. 8,06
Τεύχος 680-Σελ. 114

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
        Σελ.
368  της   3/10    Ιουν.   1960		194,04
404   "     4/23      "           "		194,04
780   "   14/25    Νοεμ.     "		296,05
868   "   12/14      "        1961		356,30
110   "   17/22    Φεβρ.  1962		356,34
118   "   15/22       "          "		356,911
753   "     6/19     Νοεμ.    "		316,17
771   "     6/9         "          "		164
135   "    12/14    Μαρτ.  1963	356,37
136   "        "          "          "		356,37
298   "     15/24   Μαΐου    "		356,37
764   "     22/23   Δεκ.       "		356,39
435   "     21/30   Ιουλ.   1964		349
744   "       3/8     Δεκ.       "		164
396   "     27/29   Μαΐου 1965		356,43
121   "     25 Φεβρ./3 Μαρτ. 1967	356,44
413   "     3 Ιουν./12 Ιουλ.       "	201
638   "       4/11   Νοεμ.  1967		349
883   "      20/30   Δεκ.    1968	356,46
229   "        3/17   Απρ.   1969	356,461
203   "        4/17   Μαρτ. 1970	356,461
284   "        6/14   Απρ.      "		194,33
755   "       10/23  Νοεμ.    "		356,461
800   "         1/16   Δεκ.     "		  66,55
592   "         8/22   Σεπτ. 1971		356,461
49   "         19/31 Ιαν.      1972	356,462

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

  88  της   7/23    Ιουλ.   1973		200,01
356    "   29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973	356,463
357   "     "     "   / "   "       "		356,464
269   "     25/26   Απρ.   1975		356,465
415   "     21/28   Ιουν.      "		356,465
174   "     10/19   Μαρτ. 1976		356,467
  99   "       4/9     Φεβρ.  1977		  93
519   "       4/16    Ιουν.     "		356,918


ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ

Εις Κεφαλ. Δ΄ (Έκτακτοι Φορολογίαι)
ε.Φορολογία Υπεραξίας Ακι-
        νήτων.................Σελ......	220,101

Εις Κεφάλ. Η΄ (Φορολογία Κεφαλαίου)
γ.Φορολογία Ακινήτου Περιου-
        σίας...................Σελ.........	333
  


  ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ



  Α
        	Σελ.
ΑΓΓΛΙΑ
    Περιουσίαι εις νόμισμα Αγγλίας.
Φόρος Κληρονομιών.............................	288,1

ΑΓΙΟΝ ΟΡΟΣ
    Απαλλαγή ακινήτων από Φ.Κ.Π............316,01

ΑΙΓΥΠΤΟΣ
    Έκπτωσις φόρου κληρονομίας κει-
μένης εν Αιγύπτω...................   228.229.296,05
    Περιουσίαι εις νόμισμα Αιγύπτου.
Φόρος Κληρονομιών..............................288,1
    Επιτροπή εκκαθαρίσεως υποθέσεων
φόρου Κληρονομίας ετών 1944-1950.........296,01

ΑΙΡΕΣΙΣ
    Φορολογία κληρονομ. στοιχείων υπό
αίρεσιν...........................................225.245
    Δήλωσις αυτών..............................234.235
    Κληροδοτήματος υπό αίρεσιν..................233
    Δωρεάς υπό αίρεσιν..............................248

ΑΚΙΝΗΤΑ
    Φορολογία ανατιμήσεως.......................66,21
    Υπολογισμός αξίας κληρονομικών α-
κινήτων................................................222
    Ευθύνη κατόχων κληρονομ. ακινήτων.........245
    Βλ. και Φορολογία Μεταβιβάσεως Ακινή-
των Φορολογία Ανατιμήσεως ακινήτων, Οι-
κοδομαί κλπ.

ΑΛΛΟΔΑΠΗ
    Περιουσίαι κείμεναι εν αλλοδαπή υπο-
κείμεναι εις φόρον κληρονομιών.................288,1
    Φορολογικαί διευκολύνσεις ομογενών 
εγκατεστημένων εις αλλοδαπήν.................310,03

ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ
    Προσδιορισμός εισοδήματος αλλοδαπών
επιχειρήσεων.......................................206,81
    Απαλλαγή του φόρου κληρονομιών.        288.305
          "          φορολογική Αλλοδαπών 
Οίκων εκ τόκων συμβάσεων προμηθειών.....316,19

ΑΜΕΡΙΚΗ
    Φορολογία κληρονομιών κειμένων εν
Αμερική................................................275
    Περιουσίαι εις νόμισμα Αμερικής. Φό-
ρος Κληρονομιών...................................288,1
    Ακινήτων μεταβιβαζομένων εις την
Κυβέρνησιν Η.Π.Α..............................312.315


    Φορολογ. απαλλαγαί Επιτροπής δια-
χειρίσεως των εξ Αμερικής εράνων.............312
    Ομοίως πληρωμών εκ κεφαλαίων Αμερι-
κανικής βοηθείας.........................315.367.368
    Φορολογ. έκπτωσις εξ αμοιβών Ελλή-
νων εργαζομένων εις Αμερικανικήν Α-
ποστολήν..............................................186

ΑΜΜΟΧΑΛΙΚΕΣ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών......................46,21

ΑΜΠΕΛΟΣ
    Παλαιοί φορολογικοί Νόμοι........................7

ΑΝΑΙΡΕΣΙΣ
    Αποφάσεων φορολογ. Δικαστηρίων........356,90

ΑΝΑΠΗΡΟΙ
    Φόρος Εισοδήματος. Τριπλάσιον αφο-
ρολόγητον ποσόν.....................................141

ΑΝΑΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗ
    Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών................331-338
    Εξουσιοδότησις Υπ. Οικονομικών προς
αναπροσαρμογήν φορολ. συντελεστών κλπ.        363

ΑΝΑΣΤΟΛΗ
    Επισπευδομένης υπό Δ/ντών Ταμείων
κλπ. αναγκ. εκτελέσεως δια φόρους................306

ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ
    Φορολογικαί απαλλαγαί συμβάσεων εκ
κεφαλαίων Αμερικανικής βοηθείας δι' 
ανασυγκρότησιν.......................................315
    Εφοδίων ανασυγκροτήσεως..............313.316,01

ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΙΣ
    Φορολογικαί απαλλαγαί (ΚΗ΄ Ψήφι-
σμα). ..........................................317-328,02

ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΟΙ
    Απαλλαγή από φορολογ. κληρονομιών.........228

ΑΝΤΙΚΛΗΤΟΣ
    Διορισμός δια δηλώσεως φόρου κλη-
ρονομίας...............................................237

ΑΞΙΑΙ ΚΙΝΗΤΑΙ
    Φορολογία εισοδήματος εκ κινητών α-
ξιών..............................................151-154
    Φόρος Κληρονομιών κλπ........................280

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ
    Με πολεμικά τραύματα. Ηυξημένον αφο-
ρολόγητον ποσόν δια φόρον εισοδήματος........141
    Εμπορικών Πλοίων. Φόρος εισοδήματος
εξ αμοιβών.............................................143

(Αντί της Ευρετ. σελ. 9 (α) Ευρετ. σελ. 9(β)
352Α-161

ΑΞΙΩΣΕΙΣ
    Βλ. Απαιτήσεις

ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
    Φόρος κληρονομ. επί κληρονομουμένων
αξιώσεων..........................................222.225
    Μη εισπράξιμοι. Φόρος κληρονομίας...........225
    Επίδικοι. Φόρος κληρονομίας....................225

ΑΠΑΛΛΑΓΑΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑΙ..........311-316,19
    Φόρου Κύκλου Εργασιών...........24,01.25.27-29
      38-39.43-45.46,1.46,24.46,26-46,27.46,32.
                                        46,35-46,41.315.361
    Φορολογ. Μεταβιβάσεως ακινή-
των κλπ.............................50,02.54,0001.54,03
    Ενιαίου φόρου εισοδήματος             139-141.189.
                                                194,07.194,09.194,11.
                                    194,17.194,21.194,22.194,26.
    Φόρου εισοδήματος νομικών προσώ-
πων..................................................206,82
    Φορολογ. Κληρονομιών, δωρεών, προι-
κών κλπ........................228.247.251.296,02.299
    Φορολογ. υπέρ τρίτων.....................66,01.315
        "           προσόδου εκ
πλοίων................66,56-66,561.66,59.66,61.66,62
    Φορολογ. ακαθαρίστου προσόδου...............67
         "         εισαγωγέων.........................220,01
    Εισφοράς εις είδος ανων. εταιρειών............301
    Ακινήτων μεταβιβαζομένων εις Κυβέρ-
νησιν Η.Π.Α. ....................................312.315
    Απαλλαγαί Κοινωφελών ή εκπαιδευ-
τικών τινών Ιδρυμά-
των...........................313.316,02.316,17.316,18
    Ιδρύματος Εγγύς Ανατολής......................314
    Συμβάσεων δια χρημάτων Αμερικαν.
βοηθείας δι' ανασυγκρότησιν.............315.367.368
    Ελλην. Ερυθρού Σταυρού........................316
    Ακινήτων Αγίου Όρους από Φ.Κ.Π.          316,01
    Εφοδίων ανασυγκροτήσεως..................316,01
    Κατάργησις απαλλαγών................316,021.361
    Σεισμοπλήκτων.......................316,03-316,16
    Πλημμυροπαθών..............................310,03
    Νεοδμήτων οικοδομών..................317-328,02
    ’λλαι διάφοροι απαλ-
λαγαί........................316.316,01.316,17.316,19

ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΣ
    Φορολογία κληρονομικών κτημάτων
υποκειμένων εις απαλλοτρίωσιν...................226

ΑΠΟΘΗΚΗ
    Φορολογ. Βιβλίου Αποθήκης...............99-101

ΑΠΟΠΟΙΗΣΙΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
    Συνέπειαι επί Φορολογίας Κληρο-
νομίας.............................................232.282

ΑΠΟΡΡΗΤΟΝ
    Φορολογ. Βιβλίων και Στοιχείων................89


Ευρετ. σελ. 10(β)
325Α-162

ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ
    Προβλεπόμεναι υπό νομοθεσίας περί
φορολογίας εισοδήματος...................199-200,03
    Ανώτατα όρια συντελεστών.....................199
    Κλάδοι επιχειρήσεων δικαιουμένων εις
προσθέτους αποσβέσεις.........................200,02

ΑΣΒΕΣΤΟΣ
    Απαλλαγή από Φόρου Κύκλου Εργα-
σιών.......................................26.46,1.46,27

ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΖΩΗΣ
    Υπαγωγή εις φόρον δωρεών..........246.248,02

ΑΣΦΑΛΙΣΤΡΑ
    Φορολογία.......................................55-56
    Φόρος Κύκλου Εργασιών.............46,26.46,31
        "          "            "   εν Δωδεκανήσω......46,27

ΑΤΕΛΕΙΑ
    Βλ. Απαλλαγαί φορολογικαί

ΑΦΑΝΕΙΑ
    Προθεσμία δηλώσεως φόρου κληρονομίας
εν αφανεία...........................................234
    Επιστροφή φόρου (κληρονομ.) εν επα-
νόδω εξαφανισθέντος..............................253
Β
ΒΑΚΕΤΑΙ
    Εξαίρεσις από φόρου κύκλου εργα-
σιών................................................46,21

ΒΑΣΙΛΕΥΣ
    Εξουσιοδότησις Υπ. Οικονομικών δι' 
αναπροσαρμογήν χορηγίας.......................366

ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ
    Απαλλαγή από φορολογία κληρονο-
μιών..................................................228

ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ ΦΟΡΩΝ
    Βλ. Φορολογία Καθαράς Προσόδου, Κύκλου
Εργασιών, Κληρονομιών κλπ.

ΒΙΒΛΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ
    Βλ. Στοιχεία Φορολογικά

ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
    Φορολογία υπέρ τρίτων βιομηχ.
Επιχειρήσεων.......................................59
    Βιομηχ. Επιχειρήσεις Επαρχιών. Φορολο-
γικαί κλπ. απαλλαγαί...........................46,27
    Βλ. και τόμ. 13
    Μέτρα προστασίας Επαρχιακής Βιομη-
χανίας (Φόρ. Κύκλ. Εργασ.)..................46,27

ΒΙΟΤΕΧΝΙΑ
    Φορολογία βιοτεχν. επιχειρήσεων
υπέρ τρίτων..........................................59
Γ
ΓΑΜΟΣ
    Φόρος Γαμικών Συμφώνων Ισραηλιτών....297


ΓΛΥΚΟΖΗ
    Εν σχέσει με τον Φόρον Κύκλου
Εργασιών.........................................46,1

Δ

ΔΑΝΕΙΣΤΑΙ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
    Υποχρεώσεις ως προς τον Φόρον
Κληρονομιών κλπ. ..............................259

ΔΕΚΑΤΗ
    Φορολογία Δεκάτης.........................5.17

ΔΕΡΜΑΤΑ
    Εξαίρεσις από Φ.Κ.Ε. σολοδερ-
μάτων.....................................46,26.46,27

ΔΗΛΩΣΙΣ
    Ενιαίου φόρου εισοδή-
ματος..............143-148.187.194,01.197-198,03
    Φόρου Μεταβιβάσεως ακινήτων..............51
    Ενάρξεως ασκήσεως επιτηδεύ-
ματος...................................194,03.194,04
    Προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου, ανα-
κριβούς κλπ. δηλώσεως................173.357-358
    Φορολογίας Κληρονομιών
κλπ. .............................233.235-237.267.277
    Φορολογ. Κύκλου Εργασιών...26,1.40,1.44,01
         "        Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών 333.335
    Εκτάκτων Εισφορών...............220,65.220,68
    Ένορκος βεβαίωσις υπό φορολογου-
μένου περιεχομένου δηλώσεως...............360,01

ΔΗΜΟΙ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
    Ποσοστόν επί φορολογίας καπνού.............18
    Ποσοστόν εκ φόρων υπέρ
τρίτων..................................63.64.65.66,01
    Απαλλαγή από φορολ. κληρονομιών.........228
    Από φόρου δωρεών.............................247
     "    εκτάκτου εισφοράς (1953)............220,64

ΔΗΜΟΣΙΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
    Απαλλαγή από φόρου μεταβιβάσεως
ακινήτων.........................................54,03

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗ....360,21.370,08

ΔΙΑΘΗΚΗ
    Αποστολή αντιγράφων εις Οικον.
Έφορον.............................................259

ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΙΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑΙ..301-310.04
    Αρμοδιότης Δ/ντων Ταμείων και
Τελωνείων......................................310,01
    Επιτροπαί φορολογ. διευκολύν-
σεων...........302.306.307.310,01.310,02.310,03
    Στρατευθέντων.................................309
    Ομογενών εγκατεστημένων εις αλ-
λοδαπήν........................................310,03
    Εξόφλησις οφειλής εκ φόρων κατά 
δόσεις....................................307.356,915

    Εξόφλησις φόρου κληρονομ. δια με-
ταβιβάσεως ακινήτου.............................308
    Διευκολύνσεις Στρατευθέντων...............309
            "          δι' ανοικοδόμησιν......317-328,02

ΔΙΚΑΣΤΑΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ
    Κατάστασις.....................................356
    Πλήρωσις θέσεων.......356,01.356,29.356,903
    Διορισμοί.................356,01.356,44.356,905
    Προαγωγαί..........................356,03.356,43
    Τοποθετήσεις - Μεταβολαί................356,04
    Αποδοχαί - ’δειαι...........................356,05
    Αρχαιότης - Ηθικαί αμοιβαί...............356,06
    Πειθαρχικαί διατάξεις.............356,06-356,11
    Λύσις υπαλληλικής σχέσεως...............356,11
    Μεταβατικαί διατά-
ξεις.............................356,19-356,24.356,29
    Τρόπος διενεργείας διαγωνισμού
δια την πρόσληψιν παρέδρων.................356,25
    Περιορισμός χρόνου δοκιμαστικής
υπηρεσίας παρέδρων............................356,37
    Αποκλεισμός, εξαίρεσις και αποχή
δικαστών.........................................356,61
    Γενικός Επίτροπος της Επικρατεί-
ας......................................356,907-356,910

ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ.........339-356,45
    Σύστασις..................340.347.356,30.356,39
                                                      -356,42.356,902
    Αρμοδιότης Ελεγκτ. Συνεδρίου προς
εκδίκασιν φορολογικών εφέσεων.................340
    Συμβιβαστική επίλυσις
διαφορών     340.356,71.356,901.956,913.956,915
    Διαδικασία και αρμοδιότης          356,59-356,61
    Κώδιξ Οργανισμού...............................347
    Πρωτοβάθμια Φορολογ. Δικαστή-
ρια..............................347.348.356,31.356,37
    Δευτεροβάθμια   348.349.356,29.356,31.356,37
    Οργάνωσις - Συγκρότησις......................348
    Μονομελή.........................................349
    Λειτουργία - Διαίρεσις εις Τμήματα..........350
    Εργασίαι. Διεύθυνσις Δικαστη-
ρίου.........................................351.356,904
    Υπηρεσίαι - Γραμματείς - Κλητή-
ρες...........................351-352.356,43.956,912
    Συνεδριάσεις.....................................352
    Ανώτατον Δικαστικόν Συμβούλιον
Διοικητικής Δικαιοσύνης.....................353-354
    Εποπτεία και Επιθεώρησις.....................355
    Γενικός Επίτροπος Επικρα-
τείας...................................356,907-356,910
    Κατάστασις Φορολ. Δικαστών ................356
    Πλήρωσις θέσεων. Διοιρισμοί-
Προαγωγαί Δικαστών.................356,01-356,04
    Τοποθετήσεις και μεταβολαί...............356,04
    Αποδοχαί, άδειαι κλπ.  ......................356,05
    Αρχαιότης - Ηθικαί αμοιβαί...............356,05
    Πειθαρχικαί διατά-
ξεις....................356,06-356,11.356,17-356,19
    Λύσις υπαλληλικής σχέσε-
ως...............................356,11-356,13.356,18

(Αντί της Ευρετ. σελ. 11 (α) Ευρετ. σελ. 11(β)
352Α-163

    Προσωπικόν Γραμματεί-
ας............356,13-356,19.356,33.356,37.356,43
    Υπηρεσιακά Συμβούλια..................356,13
    Μεταβατικαί διατάξεις....................356,19
    Τρόπος διενεργείας διαγωνισμού
δια την πρόσληψιν παρέδρων...............356,25
    Βιβλία καταχωρήσεως υποθέσεων......356,34
    Αποζημίωσις δι επιδόσεις δικο-
γράφων.........................................356,45
    Ειδικόν Φορολ. Δικαστήριον Φορο-
λογίας Κύκλου Εργασιών κλπ. ...............30-34
    Βλ. και Δικονομία Φορολογική

ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ
    Τηρητέα φορολογ. βιβλία και στοιχεία      103

ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗ
    Κώδιξ..............................356,59-356,912
    Έναρξις εφαρμογής.......................356,911
    Δικαιοδοσία Φορολογ. Δικαστηρίων....356,59
    Αρμοδιότης Καθ' ύλην....................356,59
         "             κατά τόπον...................356,60
    Κανονισμός αρμοδιότητος. Παραπομπή 356,60
    Αποκλεισμός, εξαίρεσις και αποχή
δικαστών.............................356,61.956,912
    Διάδικοι. Ικανότης του παρίστασθαι
εις τα Φορολ. Δικαστήρια.........356,63.356,911
    Ομοδικία - Παρέμβασις....................356,63
    Παράστασις κατά την συζήτησιν -
πληρεξούσιοι...............356,64-356,66.356,911
    Θεμελιώδεις κανόνες διεξαγωγής
της δίκης .......................................356,66
    Εκθέσεις και δικόγραφα ...................356,67
    Επιδόσεις        356,68-356,70.956,912.956,916
    Προθεσμίαι ..................................356,71
    Δικονομικαί ακυρότητες ..................356,71
    Εξώδικος λύσις φορολογικών δια-
φορών............356,71.356,901.956,913.956,915
    Προσφυγή..........................356,72-356,74
    Τέλη χαρτοσήμου προσφυγής...........356,910
    Προπαρασκευή της συζητήσεως..........356,74
    Επ' ακροατηρίου συζήτησις ..............356,75
    Διακοπή, επανάληψις, κατάργησις της
δίκης ........................356,76-356,77.356,914
    Απόφασις....................................356,77
    Διόρθωσις και ερμηνεία αποφά-
σεων .................................356,78.356,902
    Δεδικασμένον..............................356,79
    Απόδειξιν (Γενικά)........................356,79
    Αυτοψία.....................................356,81
    Πραγματογνωμοσύνη.............356,81-356,83
    Έγγραφα.....................................356,83
    Ομολογία....................................356,85
    Μάρτυρες ...................................356,85
    Ένδικα μέσα (γενικώς)..........356,86.356,914
    Έφεσις....................356,87-356,89.356,902
    Αναθεώρησις.....................356,89.356,901
    Αναίρεσις....................................356,90
    Μεταβατικαί διατάξεις ........956,901-956,916



Ευρετ. σελ. 12(β)
352Α-164

    Γενικός Επίτροπος της Επικρα-
τείας..................................956,907-956,910
    Πληρεξουσιότης επί Πρωτοβαθμίων
Φορολογικών Δικαστηρίων.................956,911
ΔΙΩΞΙΣ ΠΟΙΝΙΚΗ
    Επί περιπτώσεών τινων μη κατά-
βολής φόρων.....................................360,01
    Βλ. και Ποιναί

ΔΟΣΕΙΣ
    Καταβολή χρεών προς το Δημόσιον
δια δόσεων...........................306.307.356,915
    Φόρου κληρονομιών κλπ. ............245.270.307

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
    Κατάργησις τελών επί ναύλων..................66
    Επέκτασις νομοθεσίας περί φορολο-
γικών στοιχείων και βιβλίων ....................81.87
    Απαλλαγή από τινων περιπτώσεων
φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων....................365
    Επέκτασις νομοθεσίας φορολ. Κληρο-
νομιών, δωρεών, προικών κλπ. ....................294
    Νομοθεσία φόρων υπέρ τρίτων...................66
    Επέκτασις Φ.Κ.Ε. επί ασφαλίστρων..........46,27
          "             "       Τραπεζ. Επιχειρή-
σεων ..................................................46,31

ΔΩΡΕΑ
    Βλ. Φορολογία Δωρεών
Ε
ΕΓΓΥΗΣΙΣ
    Προς εξασφάλισιν πληρωμής Φόρου
Κληρονομιών κλπ..............................277-278

ΕΓΚΛΗΣΙΣ
    Βλ. Δίωξις ποινική και Φοροδιαφυγή

ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ
    Ατέλεια χάρτου ...............................370,01

ΕΙΣΑΓΩΓΑΙ
    Καθορισμός αξίας εισαγομένων αγα-
θών δια Φόρον Κύκλ. Εργασιών....................35

ΕΙΣΑΓΩΓΕΙΣ
    Φορολογία κερδών ......................217-220,01

ΕΙΣΙΤΗΡΙΑ
    Επιβατών Σιδηροδρόμων. Τρόπος
εισπράξεως τελών....................................308

ΕΙΣΟΔΗΜΑ
    Βλ. Ενιαίος Φόρος Εισοδήματος φυσικών
προσώπων και Φόρος Εισοδήματος Νομικών
Προσώπων.

ΕΙΣΦΟΡΑ
    Επί κομίστρων αυτοκ/των Δ.Χ. .............194,04
    Εκπαιδευτική, κατάργησις....................194,09
    Ενοριακή, κατάργησις ........................194,09
    Εις είδος εις Ανων. Εταιρείας....................301
    Δακοκτονίας....................................370,05
    Έκτακτος................215.220,63-220,74.220,77


ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΡΙΑ
    Φορολογικαί απαλλαγαί Εκπαιδ. τινων
Ιδρυμάτων...........................................313

ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ
    Αναστολή.........................................306
    Προσωποκράτησις διοικούντων Ανων. Ε-
ταιρείας..............................................307
    Μη εφαρμογή εν διοικ. εκτελέσει άρθρ.
955 Πολ. Δικ. κλπ. ................................308

ΕΛΑΙΩΔΗ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
    Φορολογία ........................................13

ΕΝΙΑΙΟΣ ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΩΝ
    ΠΡΟΣΩΠΩΝ...........................137-194,27
    Αντικείμενον ....................................137
    Έννοια εισοδήματος ............................137
    Εξεύρεσις εισοδήματος....................137-138
    Προσδιορισμός εισοδήματος βάσει
δαπνών διαβιώσεως................................ 138
    Εισοδήματα συζύγου και ανηλίκων
τέκνων................................................139
    Απαλλαγαί από του
φόρου............139-141.189.194,07.194,09.194,17
                                       194,21,194,22.317.319.326
    Κατάργησις απαλλαγών......................194,26
    Εκπτώσεις εκ του εισοδήμα-
τος.......................................141.186.194,27
    Υπολογισμός φόρου-Πίναξ.....................142
    Εκπτώσεις εκ του φόρου και καταβολή         142
    Δήλωσις, προθεσμίας υποβολής, περιε-
χόμενον.............143.148.187.194,01.197-198,03
    Δήλωσις ενάρξεως ασκήσεως επιτηδεύ-
ματος......................................194,03.194,04
    Αρμόδιος Οικον. Έφορος δια παρα-
λαβήν δηλώσεως.....................................145
    Αρμοδιότης επί εισοδήματος κατοι-
κούντων εν τη αλλοδαπή............................187
    Προκαταβολή του φόρου .............145-147.193
    Πηγαί εισοδήματος...........................148-165
    Εισόδημα εξ οικοδο-
μών..............................148-150.194,01-194,02
    Εισόδημα εξ εκμισθώσεως γαιών..........150-151
           "       εξ κινητών αξιών.................151-154
           "       εξ εμπορικών επιχει-
ρήσεων............................................154-160
    Εισόδημα εκ γεωργικών επιχει-
ρήσεων............................................160-161
    Εισόδημα εκ μισθωτών υπηρεσιών.........161-163
         "          εξ υπηρεσιών ελευθερίων
επαγγελμάτων...........................163-165.194,20
    Βεβαίωσις του φόρου........................165-174
    Διαδικασία βεβαιώσεως.....................165-173
    Φύλλα ελέγχου................................166-168
    Ένστασις κατά φύλλων ελέγχου.................168
    Εκδικαστική Επιτροπή Ενστάσε-
ων........................................168-170.183-186
    Έφεσις..........................................171-172
    Δευτεροβάθμια Δικαστήρια.................172-173
    Αναίρεσις αποφ. Δευτεροβ. Δικα-
στηρίων................................................173

    Αναθεώρησις αποφάσεως Επιτροπής
άρθρ.55...............................................173
    Πρόσθετοι φόροι, λόγω εκπροθέσμου.........173
    Παραγραφή δικαιώματος Δημοσίου............174
    Απόρρητον φορολογικών στοιχείων...........174
    Υποχρεώσεις οφειλετών τόκων.................175
    Υποχρεώσεις Συμ/φων, Υποθηκοφυλά-
κων, Τραπεζών κλπ. ................................175
    Ποινικαί διατάξεις.......................175.194,05
    Κυρώσεις εκ φοροδιαφυγής ...........176.194,05
    Ατέλεια Εγγράφων...............................176
    Δαπάναι βεβαιώσεως φόρου.....................176
    Τρόπος εισπράξεως χαρτοσήμου εκ μι-
σθωμάτων εν απαλλαγή φόρου εισοδ..........194,07
    Τρόπος παρακρατήσεως φόρου εκ
κινητών αξιών και μισθωτών υπη-
ρεσιών............................................179-182
    Τρόπος προκαταβολής επί αμοιβών
αρχιτεκτόνων και μηχανικών..............182.194,14
    Αποσβέσεις διαφόρων κλάδων
επιχειρήσεων............189-190.194,21.199-200,03
    Κατάλογος συντασσόμενος υπό του
Οικ. Εφόρου των υποβαλόντων δηλώ-
σεις φόρ. εισοδήματος................192.194,17.195
    Θεώρησις μισθωτηρίων υπό Οικ.
Εφόρου...................................194,01-194,02
    Αλληλέγγυος ευθύνη δια φόρον
πωλητού και αγοραστού ακινήτου ............194,02
    Υποχρεωτική προσαγωγή βεβαιώσε-
ως Εφόρου κατ' εκδίκασιν αγωγών εξώ-
σεως................................................194,02
    Διευκολύνσεις εξοφλούντων εφ' άπαξ
τον φόρον.........................................194,06
    Φορολογία αποζημίωσεων εκ διπλω-
μάτων ευρεσιτεχνίας κλπ.......................194,11
    Φόρος επί μερίσματος μετοχών Ανων.
Εταιρειών.........................................194,22
    Δικαιολογητικά δι' έκπτωσιν εξόδων
ιατρικής και νοσοκομ. περιθάλψεως..........194,27
    Φορολογία επιχειρήσεων Τύπου.       203-204,03

ΕΝΣΤΑΣΙΣ
    Επί Φόρου Κύκλου Εργασιών................30.36
      "      "      Μεταβιβάσεως Ακινήτων κλπ.......52
      "      "      προσόδου εκ πλοίων        66,55.66,56
    Επί Ενιαίου φόρου εισοδήματος................168
    Επί Φόρου Κληρονομιών κλπ...................255
    Βλ. και Δικαστήρια Φορολογικά, Προς-
φυγή κλπ.

ΕΞΑΓΩΓΕΙΣ
    Εκπτώσεις εκ των ακαθαρίστων εσό-
δων............................................205-206,02

ΕΞΩΣΙΣ
    Βεβαίωσις Εφορίας κατ' εκδίκασιν
αγωγών εξώσεως.................................194,02

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΑ ΕΛΕΥΘΕΡΑ
    Τήρησις βιβλίων και στοιχείων............103-104
    Εισόδημα εξ υπηρεσιών ελευθερίων
επαγγελμάτων .........................163-165.194,20

(Αντί της Ευρετ. σελ. 13 (α) Ευρετ. σελ. 13(β)
352Α-165

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΑΙ
    Συντελεσταί καθαρού κέρδους........201-202,08

ΕΠΙΔΙΚΙΑ
    Περιουσιακών στοιχείων επί φορο-
λογίας Κληρονομιών.............225.235.274,01.275
    Αναβολή φορολογίας Κληρονομ.
κλπ. ..............................................265.303

ΕΠΙΔΟΣΕΙΣ
    Εγγράφων Φορολ. Κληρονομιών κλπ.........260
    Βλ. Φορολογική Δικονομία

ΕΠΙΚΑΡΠΙΑ
    Υπολογισμός δια φορολογίαν κληρο-
νομιών.......................................224.253.254
    Αναβολή φορολογίας............................265

ΕΠΙΠΛΑ
    Υπολογισμός της αξίας των εν κλη-
ρονομία...............................................223

ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΦΟΡΟΥ
    Φόρου Κληρονομιών κλπ...............253-254,1

ΕΠΙΤΗΔΕΥΜΑ
    Δήλωσις ενάρξεως ασκήσεως επιτη-
δεύματος..................................194,03.194,04
    Φορολογία επιτηδεύματος.................207-209
    Τέλος επιτηδεύματος.......................207-209

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ
    Κεντρική Λογιστικών Βιβλίων.................131
    Εκδικαστική Ενστάσεων Φορολ. Ει-
σοδήματος.......................................168-170
    Γνωμοδοτήσεις επί Φορολογ. Απαλ-
λαγών κοινωφελών νομ. προσώπων...........316,17
    Φορολογικών διευκολύνσε-
ων................................302.306.310,01.310,02
    Εγκρίσεως ασκήσεως ποινικής διώ-
ξεως κατά επιδιδόντων ψευδείς κλπ.
φορολογικάς δηλώσεις..............................359

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ ΓΕΝΙΚΟΣ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
    Βλ. Φορολογικά Δικαστήρια

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΣ
    Οικονομικός εις δίκτυα ΣΕΚ
και ΣΠΑΠ.........................................220,67

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    Ασφαλιστικαί. Δήλωσις Φόρ. Κύκλ.
Εργασιών.............................................40,1
    Συντελεσταί καθαρού κέρδους .........201-202,08
    Τύπου. Φορολογία........................203-204,03
    Εξαγωγικαί. Εκπτώσεις εκ των α-
καθαρίστων εσόδων.........................205-206,02
    Φόρος Εισοδήματος Αλλοδαπών Επι-
χειρήσεων..........................................206,81

Ευρετ. σελ. 14(β)
352Α-166

ΕΡΓΑΤΑΙ ΘΑΛΑΣΣΗΣ
    Λ/σμος Προστασίας Φυματικών και
Κεφάλαιον Ανεργίας και Ασθενείας.................64
ΕΡΓΟΛΑΒΙΑΙ
    Μετά Δημοσίου, υποχρέωσις δηλώσεως
εις Οικον. Έφορον...............................368

ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ
    Υποβολή ειδικής φορολογικής δηλώ-
σεως.................................................368


ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ, ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ
    Φορολογ. απαλλαγαί..........................316

ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΑΝΩΝΥΜΟΙ
    Εισφοραί εις είδος εις ανων. Εταιρ.           301
    Προσωπ. κράτησις Διευθυντών δια φό-
ρους.................................................307
    Φορολογία Κεφαλαίου........................331
    Αναπροσαρμογή κεφαλαίου............331-338
    Εισφορά εις Αν. Ετ. διπλωμάτων ευ-
ρεσιτεχνίας.........................................362
    Έκτακτος Εισφορά (1953)................220,65

ΕΥΠΟΡΟΙ
    Φορολογία ευπόρων........................216,01

ΕΥΡΕΣΙΤΕΧΝΙΑΣ ΔΙΠΛΩΜΑΤΑ
    Φορολογία εκ παραχωρήσεως σχετι-
κών δικαιωμάτων..............................194,11
    Εισφορά εις Ανων. Εταιρείας.................362

ΕΦΕΣΙΣ
    Επί Φορολ. Κύκλου Εργασιών.................33
    Επί φορολογ. Κληρονομιών κλπ........252.281
    Επί Ενιαίου Φόρου Εισοδήματος.......171-172
    Κατά πρωτοβαθμίων Φορολ. Δικα-
στηρίων...............................356,87.356,902
    Κατ' αποφάσεων Πειθαρχ. Συμβουλίων
Φορολ. Δικαστών..............................356,11
    Αρμοδιότης Ελεγκτ. Συνεδρίου προς
εκδίκασιν φορολογικών εφέσεων................340

ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ
    Φόρος εισοδήματος επιχειρήσεων εφη-
μερίδων κλπ................................203-204,03
Ζ
ΖΑΧΑΡΙΣ
    Καθορισμός Φόρου Κύκλου Εργασιών.....46,1

ΖΑΧΑΡΩΔΗ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών...................46,29

ΖΩΑ
    Φορολογία ζώων.................................11
    Βλ. και Κτήνη
Η
ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΝ ΡΕΥΜΑ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών....................46,25


Θ
ΘΕΑΤΡΟΝ
    Δυνατότης επιβολής προσθέτου Φόρου
Καθαρ. προσόδων επί μισθωμάτων Κινη-
ματογράφων και Θεάτρων ......................	365
    Φορολογ. Βιβλίον εκμεταλλευτών Θε-
άτρων κλπ. .........................................	96

ΘΥΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
    Φόρος Εισοδήματος. Τριπλάσιον αφορο-
λόγητον ποσόν ...................................	141
Ι
ΙΑΤΡΟΙ
    Τηρητέα φορολογ. βιβλία και στοιχεία	103

ΙΔΡΥΜΑ ΕΓΓΥΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ
    Φορολογικαί απαλλαγαί .....................	314

ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΦΕΛΗ
    Φορολογικαί απαλλαγαί .....................	313
    Απαλλαγή από φορολογ. κληρονομιών ...	228
           "           "        "         δωρεών .........	247
           "           "        "         προικών, παρ'
αυτών συνιστωμένων ...........................	251
    Απαλλάγη από εκτάκτου εισφοράς δι' 
ανασυγκρότησιν (1953) ......................	220,64
    Διανομή ποσοστού εξ εισπράξεως εγ-
γείου φόρου καπνού .............................	20

ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
    Κατά τον Κώδικα Φορολογ. Στοιχεί-
ων .............................................	119-122

ΙΣΡΑΗΛΙΤΑΙ
    Φόρος Κληρονομιάς απωλεσθέντων εκ 
πολεμικών διωγμών .................	290-291.295
    Φόρος Γαμικών Συμφώνων .................	297
Κ
ΚΑΠΝΟΣ
    Βλ. Φορολογία Καπνού

ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ
    Αδιαίρετοι. Φόρος Κληρονομιών .....	227.257

ΚΑΤΑΠΙΣΤΕΥΜΑ
    Υπαγωγή εις φορολογ. Κληρονομιών .....	225

ΚΑΤΟΧΗ ΕΧΘΡΙΚΗ
    Φορολογία πλουτισάντων κατά την 
Κατοχήν ..........................................	212

ΚΕΡΔΗ ΠΟΛΕΜΙΚΑ
    Φορολογία ...............................	211-212

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
    Βλ. Φορολογία Κεφαλαίου
ΚΗΔΕΙΑΣ ΕΞΟΔΑ
    Έκπτωσις από Φόρου Κληρονομιάς .......	227

ΚΗΔΕΜΩΝ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
    Υποβολή δηλώσεως φόρου Κληρον. ...	233.234


ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΙ
    Βλ. Θέατρον

ΚΙΝΗΤΑ
    Εν κληρονομιά. Αξία .......................	223

ΚΙΝΗΤΡΑ ΒΙΟΜΗΧ. ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ....	194,21
    Βλ. και Ενιαίος φόρος εισοδήματος

ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑ
    Έκπτωσις από αξίαν κληρονομιάς
δι' υπολογισμόν Φόρου Κληρον. .............	228
    Δήλωσις κληροδοτήματος υπό αίρεσιν ...	233

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑ
    Βλ. Φορολογία Κληρονομιών

ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
    Βλ. Επιδόσεις

ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
Βλ. Δημοι και Κοινότητες

ΚΟΜΙΣΤΡΑ
    Φόροι (τέλη) επί κομίστρων ................	308

ΚΟΡΕΑ
    Φορολογ. Κληρονομιών επί θανάτου μαχη-
τών εν Κορέα ..................................	296,01

ΚΤΗΜΑΤΑ ΥΠΟ ΜΕΣΕΓΓΥΗΣΙΝ
    Φόρος Κληρονομιών κλπ. ..................	226

ΚΤΗΝΗ ΑΡΟΤΡΙΩΝΤΑ
    Φορολογία ....................................	6

ΚΥΚΛΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ
    Βλ. Φορολογία Κύκλου Εργασιών

ΚΥΠΡΟΣ
    Έκπτωσις φόρου κληρονομίας
κειμένης εν Κύπρω .............................	228

ΚΥΡΙΟΤΗΣ ΨΙΛΗ
    Τρόπος υπαγωγής εις φορολ κληρο-
νομιών κλπ.  ...............................	224.250

ΚΥΡΩΣΕΙΣ
    Εν παραβάσει διατάξεων Κώδ. Φορολ. 
Στοιχείων και βιβλίων ....................	133-134
    Φορολογικών Παραβάσεων (εν γένει) 	357-360,02
    Ποινικαί, φορολογ. Κληρονομ, κλπ. ........	261
    Βλ. και Ποιναί, Δίωξις ποινική, Έγκλησις. 
Προσαύξησις, Πρόστιμον κλπ.

ΚΩΔΙΞ
    Φορολογικών Στοιχείων .................	88-135
    Βλ. και Στοιχεία Φορολογικά
(Αντί της Ευρετ. σελ. 15(α) Ευρετ. σελ. 15(β)
352Α-167

Λ
ΛΑΘΗ
    Λογιστικά, εν Φορολ. Κληρονομ.
κλπ. ..........................................	272-273

ΛΑΧΕΙΑ
    Κρατικά. Ατέλεια χαρτοσήμου κλπ.
επί εγγραφής υποθήκης κατά Πρακτό-
ρων ............................................	194,07
    Εθνικόν ....................................	299
    Ενώσεως Συντακτών ....................	283
    Βλ. και Φορολογία Λαχνών

ΛΑΧΝΟΙ
    Βλ. Φορολογία Λαχνών

ΛΕΞΙΚΑ ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΑ
    Ατέλεια χάρτου ..........................	370,01

ΛΕΣΧΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ
    Απαλλαγή από φορολ. κληρονομιών ......	228

ΛΙΠΗ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών .................	46,21
  Μ
ΜΕΣΕΓΓΥΗΣΙΣ
    Φορολογία κληρονομικών κτημάτων
υπό μεσεγγύησιν ................................	226

ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
    Βλ. Φορολογία Μεταβιβάσεως Ακινήτων
και Πλοίων.

ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    Απαλλαγή από φόρου αναπροσαρμογής
κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών ..................	338

ΜΕΤΑΛΛΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
    Φορος Κύκλου Εργασιών ...........	46,1.46,23

ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών .................	46,25
    Αγαθών. Φορολογικά στοιχεία ........	115-119

ΜΕΤΟΧΑΙ
    Φόρος Κληρονομιών κλπ. επί μετοχών
κλπ. χρεωγράφων ..............................	222

ΜΙΣΘΩΜΑΤΑ
    Τρόπος καταβολής χαρτοσήμου εν απαλ-
λαγή εκμισθωτού του φόρου εισοδήματος ...194,07
    Έκτακτος φορολογία (1953)......	220,64-220,70

ΜΙΣΘΩΤΗΡΙΑ
    Θεώρησις υπό Οικον. Εφόρου ..	194,01-194,02

Ευρετ. σελ. 16(β)
352Α-168

ΜΟΝΑΙ
    Απαλλαγή Ιερών τινων Μονών από 
Φόρου Κληρονομιών ...........................	228
    Από φόρου δωρεών ..........................	247
  Ν
ΝΑΥΠΗΓΙΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    Απαλλαγή από φόρων υπέρ τρίτων ..........	66

ΝΕΟΔΜΗΤΟΙ ΟΙΚΟΔΟΜΑΙ
    Φορολογικαί απαλλαγαί .......................	317

ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ
    Φόρος Εισοδήματος ...........	206,81-206,884
    Φορολογικαί τινες απαλλαγαί ...........	316,17
    Έκτακτος εισφορά (1952-53) ...........	220,66
    Εισφορά υπέρ σεισμοπλήκτων Βόλου...	220
    Φόρος Κύκλου Εργασιών ................	46,261

ΝΟΜΙΣΜΑ
    Φορολογία ωφεληθέντων εξ υποτι-
μήσεως ..........................................	213

ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑ
    Φορολογικαί απαλλαγαί ....................	313
    Βλ. και Ιδρύματα Κοινωφελή
  Ξ
ΞΥΛΕΙΑ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών ............	46,2.46,31
  Ο
ΟΔΟΠΟΙΪΑΣ ΦΟΡΟΣ
    Απαλλαγή από φόρου οδοπ. κληρο-
νομιών κειμένων εν αλλοδαπή ................	307

ΟΙΚΟΔΟΜΑΙ
    Φορολογία ......................................	9
    Φορολογ. απαλλαγή νεοδμήτων ....	317-328,02

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΦΟΡΟΣ
    Αρμόδιος δια παραλαβήν φορολογ.
στοιχείων κλπ. ..................................	131
    Δικαιώματα επί Φορολ. στοιχείων .....	131-133
    Αρμόδιος δια παραλαβήν δηλώσεων
φόρου εισοδήματος ........................	145.187

ΟΙΝΟΣ
    Φόρος καταναλώσεως ........................	6
    Φόρος Κύκλου εργασιών (επί αποστάγ-
ματος οίνου) ...................................	46,24

ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών ................	46,24

ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ
    Αγορά ακινήτου. Μειωμένος φόρος
μεταβιβάσεως ............................	50.54,002


ΟΜΟΛΟΓΙΑΙ
    Φόρος Κληρονομιών .........................	222
    Φορολογική απαλλαγή ομολογιών Κτη-
ματικών Τραπεζών ..............................	311
    Φορολογία λαχνών λαχειοφόρων 
ομολογιών.........................................	251
    Καταβολή φόρων δι' ομολογιών ...........	307

ΟΡΚΟΣ
    Ένορκος βεβαίωσις περιεχομένου 
φορολογ. δηλώσεων ...................	357.360,01

ΟΡΟΣ ΑΓΙΟΝ
    (Βλ. ’γιον Όρος)
  Π
ΠΑΙΓΝΙΑ ΜΙΚΤΑ
    Καθορισμός τελών ...................	370,03.374

ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ
    Κυρώσεις φορολογικών Παραβά-
σεων ....................................	357-360,02

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
    Δικαιώματος Δημοσίου προς επί-
βολήν φόρων, εν γένει .......................	194,21
    Επί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων ......	52,01
      "  φορολογίας προσόδου εκ
πλοίων ..................................	66,562.66,59
    Επί φορολογίας εισοδήματος ................	174
      "   αδικήματος φοροδιαφυγής ..........	196,03
    Φορολογ. δικαιώματος επί κληρο-
νομιών, δωρεών κλπ. ...........................	263
    Δικαιώματος Δημοσίου επί φορολογίας
Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών .................	334

ΠΑΡΟΧΗ
    Διηνεκής, ισόβειος ή δι' ωρισμένον
χρόνον. Υπολογισμός Φορ. Κληρον. ...	223.254,1

ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΝ ΑΚΑΘΑΡΤΟΝ
    Ειδικόν τέλος .............................	370,03

ΠΛΑΚΕΣ ΜΩΣΑΪΚΑΙ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών ...............	46,23

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ
    Υπέρ Δημοσίου, προθεσμία πληρωμής
χρέους ........................................	305

ΠΛΗΜΜΥΡΟΠΑΘΕΙΣ
    Κομοτινής και Χανίων. Φορολο-
γικαί διευκολύνσεις και απαλλαγαί ........	310,03

ΠΛΟΙΟΝ
    Έννοια δια φορολογ. μεταβιβάσεως
ακινήτων και πλοίων ........................	54,001
    Βλ. και Φορολογία Προσόδου εκ Πλοίων
και Φορολογία Μεταβιβάσεως Ακινήτων
και Πλοίων.

ΠΛΟΥΤΙΣΑΝΤΕΣ ΕΠΙ ΚΑΤΟΧΗΣ
    Φορολογία .....................................	212


ΠΟΙΝΑΙ
    Εν παραβάσει νομοθ. φορολογ.
στοιχείων ..............................	83.133-135
    Εν παραβάσει διατάξεων περί ενιαίου 
φόρου ..................................	175
    Παραβάσεων φορολογ. κληρονομιών κλπ...	261
    Φορολογικών παραβάσεων εν 
γένει ....................................	357-360,02
    Διοικούντων Νομικά πρόσωπα δια 
φόρον εισοδημ. Ν.Π. ..................	206,881

ΠΟΛΕΜΟΠΑΘΕΙΣ
    Απαλλαγή από φορολογ. κληρονο-
μιών κλπ. ..........................................	228

ΠΡΑΓΜΑΤΟΓΝΩΜΟΣΥΝΗ
    Επί φορολογίας Κληρονομιών
κλπ. 	238,01-242.245.269.303
    Αμοιβή πραγματογνωμόνων ................	271

ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ
    Δηλώσεως φόρου Κληρονομιών ............	234
    Παράτασις αυτής ..............................	235

ΠΡΟΙΞ
    Έλεγχος διατιμήσεως υπό Οικον.
Εφόρου ...........................................	223
    Βλ. και Φορολογία Προικών

ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
    Υποχρέωσις δηλώσεως εις Οικον. Έφορον...368
    Φορολογ. απαλλαγαί προμηθειών ανασυγκ-
ροτήσεως ......................................	316,01

ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΙΣ
    Λόγω εκπροθέσμου ή ανακριβούς φο-
ρολογικής δηλώσεως ή παραλείψεως υπό-
βολής ............................................	357
    Επί Φόρου Κληρονομιών κλπ..........	260.285
    Επί Φόρου Κύκλου Εργασιών ...........	46,39
    Βλ. και Πρόσθετος Φόρος

ΠΡΟΣΘΕΤΟΣ ΦΟΡΟΣ
    Κληρονομιών κλπ. εν καθυστερήσει
υποβολής της δηλώσεως ........................	260

ΠΡΟΣΟΔΟΙ
    Βλ. Φορολογία Ακαθαρίστου Προσόδου
και Φορολογία Καθαράς Προσόδου.

ΠΡΟΣΤΙΜΟΝ
    Επί φόρου Κληρονομιών κλπ. ...............	262
    Βλ. και Ποιναί, Προσαυξήσις, Πρόσθετος
φόρος κλπ.

ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
    Απαλλαγή από φορολογίας κληρονομιών ...	228

ΠΡΟΣΦΥΓΗ
    Κατά πράξεων φόρου Κληρονο-
μίας ................................	243.269.276.303

ΠΡΟΣΩΠΟΚΡΑΤΗΣΙΣ
    Διοικούντων Ανων. Εταιρείας δια 
χρέη προς το Δημόσιον ..........................	307
(Αντί της Ευρετ. σελ. 17(α) Ευρετ. σελ. 17(β)
352Α-169

Σ
ΣΕΙΣΜΟΠΛΗΚΤΟΙ
    Έκτακτος φορολογία υπέρ σεισμο-
πλήκτων Ιονίων Νήσων ...................	220,75
    Υπέρ σεισμοπλήκτων Βόλου ...........	220,77
       "               "              Θήρας ...........	220,81
    Φορολογικαί απαλλαγαί ........	316,03-316,16

ΣΙΒΙΤΑΝΙΔΕΙΟΣ ΣΧΟΛΗ
    Φορολογικαί κλπ. απαλλαγαί ................	301

ΣΙΔΗΡΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ
    Ειδικαί Φορολογικαί διευκολύνσεις ........	310
    Φόρος Μισθωτών Υπηρεσιών .............	369
    Φόρος επί μισθών (υπέρ τρίτων) .........	66,02

ΣΟΛΟΔΕΡΜΑΤΑ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών .........	46,26.46,27

ΣΤΑΦΙΔΙΝΗ
    Φόρος Κύκλου Εργασιών ...................	46,1

ΣΤΑΦΙΣ
    Φορολογία ......................................	15

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ...............	79-135
    Συγκέντρωσις ....................................	79
    Κώδιξ φορολογ. στοιχείων .............	88-135
    Απόκρυψις, ενέργειαι προς ανεύρεσιν ......	82
    Ποιναί εν παραβάσει ...............	83.133-135
    Κυρώσεις ............................	133-134
    Υπέρ Ο.Γ.Α, εισφοράς δακοκτονίας
και χαρτοσήμου δια πωλήσεις γεωρ-
γικών προϊόντων ..............................	84.86
    Προς Δήμους και Κοινότητας δια πωλή-
σεις αγροτικών προϊόντων .....................	87
    Υπόχρεοι εις τήρησιν βιβλίων και 
στοιχείων ........................................	88
    Τήρησις εις Ελληνικήν γλώσσαν ..........	88
    Διαφύλαξις βιβλίων και στοιχείων ........	89
    Απόρρητον      "         "         "       .........	89
    Κατηγορίαι επαγγελματιών .................	89
    Θεώρησις, χαρτοσήμανσις και τόπος τη-
ρήσεως βιβλίων .................................	90
    Περιεχόμενον και αρίθμησις στοιχείων 	91
    Τρόπος καταχωρήσεως εγγραφών ......	91.101
    Περιεχόμενον και αρίθμησις στοι-
χείων ...............................................	91
    Κατηγορίαι Βιβλίων .......................	91-94
    Βιβλία και στοιχεία πρώτης κατηγο-
ρίας ...............................................	91
    Δευτέρας και τρίτης κατηγορίας ..........	92
    Υποκαταστημάτων, πρατηρίων κλπ. ....	93.101
    Πρόσθετα βιβλία και ειδικά στοι-
χεία ..............................................	94-99
    Βιβλία ποσοτικής παραλαβής και
ποσοτικής παραδόσεως αγαθών ............	94
    Βιβλίον συναλλαγματικών και γραμ-
ματίων ...........................................	95
    Βιβλίον επιταγών ...........................	95
    Βιβλίον εκμεταλλευτού θεάτρου κλπ. ....	96
         "                  "            ξενοδοχείου κλπ.	96

Ευρετ. σελ. 18(β)
352Α-170

    Έτερα ειδικά φορολογικά βιβλία .........	96-99
    Βιβλίον Αποθήκης ........................	99-101
          "      Παραγωγής-Κοστολογίου .....	101-102
    Απαλλαγή εξ υποχρεώσεως τηρήσεως
των άνω δύο βιβλίων .........................	102
    Βιβλία και Στοιχεία Ελευθέρων Επαγ-
γελματιών ..................................	103-104
    Χρόνος ενημερώσεως βιβλίων .......	104-105
    Κύρος και αποδεικτική δύναμις ......	106
    Στοιχεία Επιτηδευματιών ..............	107-115
    Τιμολόγια αγοράς αγροτικών προϊόντων
και θεώρησις ................................	107-109
    Τιμολόγια χονδρικής πωλήσεως
αγαθών ........................................	108
    Εκδιδόμενα επί πωλήσεως χρυσών ή
αργυρών νομισμάτων .......................	110
    Τιμολόγια και δελτία παροχής υπη-
ρεσιών .......................................	110-112
    Αποδεικτικά δαπανών ........................	113
    Δελτία αποστολής αγαθών .............	113-115
    Επί επιστροφής πωληθέντων αγαθών ......	115
    Μεταφοράς αγαθών .....................	115-119
    Φορτωτική ................................	115-119
    Διαχειριστική Περίοδος. Απογραφή-
Ισολογισμός .................................	119-122
    Υποβολή στοιχείων κλπ.................	122-131
    Αρμόδιος Οικον. Έφορος δια παρά-
λαβήν στοιχείων κλπ. ..........................	131
    Κεντρική Επιτροπή Λογιστ. Βιβλίων ....	131
    Δικαιώματα Υπ. Οικονομικών, Οικον.
Εφόρου και Κεντρ. Επιτρ. Λογ. Βιβλ. ....	131-133
    Επέκτασις εις Δωδεκάνησον .............	81-87

ΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
    Φορολογικαί διευκολύνσεις στρατευ-
θέντων .......................................	293-309

ΣΤΡΑΤΙΩΤΑΙ
    Έκπτωσις από φόρου Κληρονομιών ........	229
    Ειδικαί προθεσμίαι και παρατάσεις 
δια Φόρον Κληρονομιών κλπ. ..................	293
    Φορολογικαί τινες διευκολύνσεις ......	293.309

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
    Απαλλαγή από φόρου μεταβιβάσεως 
ακινήτων μελών Α.Ο.Ο.Α. ................	54.0001

ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ
    Συμβ. επίλυσις φορολ. διαφορών ............	34

ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΟΙ
    Υποχρεώσεις Συμ/φων ως προς τον φόρον Μεταβιβάσεως Ακινήτων κλπ. ..............	52,01
    Τηρητέα φορολογ. βιβλία και στοιχεία	103
    Υποχρεώσεις ως προς φόρον εισοδή-
ματος ............................................	175
    Υποχρεώσεις ως προς φόρον κληρο-
νομιών ............................	257.259.270.279
    Αμοιβή δι' αντίγραφα κλπ. Φόρου
Κληρονομ. .......................................	271

ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΝ
    Ανώτατον Διοικητικής Δικαιοσύνης ......	353


ΣΥΜΜΟΡΙΟΠΛΗΚΤΟΙ
   Παράτασις προθεσμιών δηλώσεων Φόρου
Κληρον. ..........................................	293

ΣΥΜΦΩΝΟΝ ΓΑΜΙΚΟΝ
    Ισραηλιτών. Υπαγωγή εις φορολογ.
προικών ...........................................	297

ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
    Φορολογία δικαιούχων δεσμευμένου
συναλλάγματος ..................................	213

ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΙΚΑΙ
    Βιβλίον Συναλ/κών και Γραμματίων, ως 
φορολογικόν στοιχείον .........................	95

ΣΥΝΕΔΡΙΟΝ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΝ
    Ως Φορολογικόν Δικαστήριον ..............	340

ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΑΙ ΚΕΡΔΟΥΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑ-
ΤΙΩΝ ....................................	201-202,08

ΣΧΟΛΕΙΑ
    Φορολογικαί απαλλαγαί .....................	313
Τ
ΤΑΜΕΙΑ ΕΠΑΡΧ. ΟΔΟΠΟΙΪΑΣ
    Ποσοστόν επί φορολογ. υπέρ τρίτων .......	61
    Κατανομή .......................................	65

ΤΑΜΕΙΑ ΛΙΜΕΝΙΚΑ
    Ποσοστόν επί φορολ. υπέρ τρίτων ..........	61
    Κατανομή ........................................	65

ΤΑΜΕΙΑ ΜΟΝΙΜΩΝ ΟΔΟΣΤΡΩΜΑΤΩΝ
    Απόδοσις φόρων υπέρ τρίτων. .....	61.62,01.63

ΤΑΜΕΙΟΝ ΝΑΥΤ. ΑΠΟΜΑΧΙΚΟΝ
    Ποσοστόν φόρου υπέρ τρίτων ............	61.64
    Απαλλαγή φόρου δωρεών ..................	299

ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ
    Ένσημον εις Φορολογ. υποθέσεις ..........	361

ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΥΝΤΑΞ. ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ
    Κατάργησις φορολογ. απαλλαγών ..........	361

ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ
    Κατάργησις φορολογ. απαλλαγών ..........	361
    Ένσημα εις παραστάσεις ενώπιον φορο-
λογικών Δικαστηρίων ..........................	361

ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΩΝ
    Κατάργησις φορολογ. απαλλαγών ..........	361

ΤΑΦΟΣ ΠΑΝΑΓΙΟΣ
    Απαλλαγή από φορολ. Κληρονομιών .......	228
             "         "      "        Δωρεών	247

ΤΑΦΟΙ ΠΟΛΕΜΙΚΟΙ
    Φορολογ. απαλλαγαί ακινήτου Βρετταν.
Επιτροπής Πολεμ. Τάφων .................	316,01

ΤΕΚΜΗΡΙΑ
    Υπολογισμός συνθετικού δια τεκμη-
ρίων ..............................................	363

ΤΙΤΛΟΙ
    Βλ. Χρεώγραφα

ΤΟΥΒΛΑ
    Εξαίρεσις από Φόρου Κύκλου Εργα-
σιών ....................................	46,24.46,28

ΤΟΥΡΚΙΑ
    Έκπτωσις φόρου κληρονομίας κειμένης εν 
Τουρκία .................................	228.296,05

ΤΡΑΠΕΖΑΙ
    Αποσβέσεις επισφαλών απαιτήσεων
επί φορολογίας εισοδήματος .............	206,884
    Υποχρεώσεις εκ φορολογίας κληρο-
νομιών κλπ. .................................	256
    Φόρος Κύκλου Εργασιών Τραπεζ. Επιχει-
ρήσεων .......................................	26

ΤΡΙΤΟΙ
    Βλ. Φόροι υπέρ τρίτων

ΤΥΠΟΥ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    Φορολογία ..........................	203-204,03
Υ
ΥΙΟΘΕΣΙΑ
    Φόρος Κληρονομιάς .......................	232

ΥΠΕΡΤΙΜΗΣΙΣ
    Ακινήτων. Φορολογία ......................	47

ΥΠΗΡΕΤΑΙ
    Περιουσιακά στοιχεία περιερχόμενα
κατά κληρονομίαν εις διατελέσαντας 
εις υπηρεσίαν θανόντος ........................	284

ΥΠΟΘΗΚΗ
    Υπέρ Δημοσίου προς εξασφάλισιν
φόρων Κληρονομίας κλπ. .....................	303

ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ
    Επιχειρήσεων. Φορολογ. Βιβλία και
Στοιχεία ........................................	93.101

ΥΠΟΤΙΜΗΣΙΣ
    Νομίσματος. Φορολογία κερδών εκ
ταύτης ...........................................	213

ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
    Εξουσιοδότησις προς τροποποίησιν 
φορολογικών συντελεστών, αφορολογήτου
ορίου κλπ. ...................................	363-366
    Αρμοδιότητος επί φορολ. Κληρονο-
μιών κλπ. ....................................	271.281
Φ
ΦΟΡΟΔΙΑΦΥΓΗ
    Μέτρα κατά της φοροδιαφυγής ....	195-196,04

(Αντί της Ευρετ. σελ. 19(α) Ευρετ. σελ. 19(β)
352Α-171

    Αδικήματα φοροδιαφυγής ...........	196-196,01
    Ποιναί, υποτροπή, αναστολή, δήμευ-
σις περιουσίας .......................	194,05.196,01
    Αδικήματα δημοσ. υπαλλήλων ..........	196,02
    Παραγραφή αδικήματος ..................	196,03
    Επιτροπαί εγκρίσεως ασκήσεως
ποινικής αγωγής εν φοροδιαφυγή ..............	359

ΦΟΡΟΙ ΥΠΕΡ ΤΡΙΤΩΝ ..................	57-66,03
    Αρμοδιότης Υπουργ. Συμβουλίου
και Υπουργού Οικονομικών .............	57.66,01
    Επί βιομηχανικών και βιοτεχνικών
επιχειρήσεων ...............................	59-60
    Υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων 	63.64.65.66,01
    Υπέρ εράνου Βορείων Επαρχιών ........	61-62
    Υπέρ Ειδικών Ταμείων Μονίμων Οδο-
στρωμάτων .................................	62,01.63
    Υπέρ Ειδ. Ταμείων Επαρχιακής Ο-
δοποιΐας ............................................	65
    Υπέρ Λιμενικών Ταμείων ....................	64
    Υπέρ Ν.Α.Τ. κλπ. ................	64.66,01.66,02
    Απαλλαγαί ....................	60,01.66,01.66,03
    Κατανομή εις δικαιούχα νομ. πρόσωπα
οργανισμούς κλπ. ......................	58.61.63.64
    Κατάργησις φόρων επί κυκλοφορίας
αγαθών........................................	59.62,01
    Εν Δωδεκανήσω ................................	66
    Παρακράτησις ποσοστού υπέρ του 
Δημοσίου .......................................	66,02
    Επί των εισιτηρίων των πλοίων ...........	66,02

ΦΟΡΟΚΑΤΑΧΡΑΣΤΑΙ
    Βλ. και Φοροδιαφυγή

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ (ΕΝ ΓΕΝΕΙ)
    Δήλωσις. Ευχέρεια υποβολής εκπρο-
θέσμου, μέχρι 30.6.1968 ...................	194,25
    Κυρώσεις κατά φορολ. παραβά-
σεων ......................................	357-360,02
    Ποινικαί κυρώσεις 	261.358.360,01
    Αρμοδιότης Υπουργού Οικονομικών
προς τροποποίησιν φορολ. συντελεστών 	363-366

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΚΑΘΑΡΙΣΤΟΥ ΠΡΟΣΟΔΟΥ...5-68
    Έγγειος ........................................	5-8
    Οικοδομών ....................................	9
    Ζώων ...........................................	11
    Ελαιωδών προϊόντων ........................	13
    Σταφίδος .......................................	15
    Ασφαλίστρων .................................	55
    Υπέρ Τρίτων ..............................	57-66,03
    Ανατιμήσεως ακινήτων .....................	66,21
    Απαλλαγαί ....................................	67
    Βλ. κλπ. κατ' ιδίαν φορολογίας.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΝΑΤΙΜΗΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ...66,21

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΩΡΕΩΝ ...................	246-249
    Αντικείμενον φορολογίας ...................	246
    Εξαιρέσεις-Απαλλα-
γαί ....................................	247.296,02.299
    Υπολογισμός του φόρου .....................	247
    Είσπραξις του φόρου ....................	247.270

Ευρετ. σελ. 20(β)
352Α-172

    Δήλωσις .....................	247.248,01.268.278
    Δωρεά υπό αίρεσιν ............................	248
          "    αιτία θανάτου ....................	248.274
    Επί επικαρπίας ....................	248,01.370,08
    Ασφάλεια ζωής .......................	246.248,02
    Προσδιορισμός δια Πράξεως Εφόρου ......	249
    Ακύρωσις δωρεάς ..............................	254
    Ανάκλησις ....................................	254,1
    Λογιστικά λάθη ..............................	272
    Επέκτασις φορολογίας εις Δωδε-
κάνησον ......................................	294-295
    Απαλλαγή Ν.Α.Τ. .............................	299

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΠΙΤΗΔΕΥΜΑΤΟΣ ......	207-209

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΤΥΠΟΥ...203-204,03

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΘΑΡΑΣ ΠΡΟΣΟΔΟΥ ...69 επ.370,07
    Κώδιξ Φ.Κ.Π. ................................	69-76
    Βεβαίωσις Φορολογίας .........................	77
    Ανωνύμων Εταιρειών ...........................	78
    Παραβάσεις-φοροκατάχρησις ..................	79
    Βιβλία και φορολογικά στοιχεία .........	79-135
    Βλ. και Ενιαίος φόρος Εισοδήματος
και Στοιχεία Φορολογικά.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ .................	17-22,02
    Υπόχρεοι .........................................	17
    Αρμοδιότης Δ/ντών Καπνεργοστασίων
επί διώξεως λαθρεμπορίου σιγαροχάρτου .......	17
    Ποσοστόν φόρου ...................	18.22.370,02
    Υπέρ Δήμων και Κοινοτήρων .................	18
    Απόδοσις, δικαιούχοι ......................	19-20
    Αναστολαί ................	22.22,001.22,01.22,02
    Καπνών προοριζομένων δια το εσω-
τερικόν ...........................................	21-22
    Αύξησις φόρου εξαγομένων καπνών ....	370,02

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
    Φορολ. Κινητής και ακινήτου περί-
σίας .................................................	329
    Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών .......	331-338,02
    Κατάθεσις  μετοχών δι' εξόφλησιν
φόρου ...........................................	338,01

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ........	221-300
    Αντικείμενον φορολογίας .....................	221
    Χρόνος φορολογίας ...........................	222
    Υπολογισμός αξίας κληρονο-
μίας ...........................	222.288,1.292.296,01
    Αξία των εν τη κληρονομία 
επίπλων .............................................	223
    Αξία επικαρπίας (διηρημ.) ...................	224
    Απαιτήσεις μη εισπράξιμοι κλπ. .............	225
    Επί καταπιστεύματος ..........................	225
    Υπολογισμός αξίας απαλλοτριωτέων
αναγκαστικώς ............................	226-226,01
    Έκπτωσις χρεών ................	227.277.284.301
    Έκπτωσις εξόδων νοσηλείας και
κηδείας .............................................	227

    Έκπτωσις κληροδοτημάτων ..................	228
            "       φόρων καταβληθέντων εν Αλ-
λαδαπή ........................................	233.272

    Έκπτωσις επί κληρονομιών κειμένων
εν Τουρκία, Αιγύπτω και Κύπρω ...228.229.296,05
    Κληρονομιών κειμένων εν Αμερική ....	275-276
    ’λλαι εκπτώσεις .............	229.233.284.296,03
    Έκπτωσις επί αναμεταβιβαζομένων .........	233
    Απαλλαγαί του φόρου και διευκο-
λύνσεις ...................................	228.299.303
    Αφορολόγητον ποσόν ...................	229.284
    Υπόχρεοι ........................................	229
    Πίνακες κλιμακίων φόρου ..............	230-232
    Πρόσθετος φόρος λόγω εκπροθέσμου.......	260
    Προσαυξήσεις φόρου κληρονομ. (υπέρ 
Δήμων και Κοινοτ. Οδοποϊίας κλπ.) ......	232.307
    Παραίτησις ή αποποίησις, συνέπειαι ...	232.282
    Φόρος επί σχολαζούσης κληρονο-
μίας ............................................	232.253
    Βεβαίωσις του φόρου .........................	233
    Δήλωσις ....................	233.235-237.267.277
    Προθεσμία δηλώσεως .........................	234
    Παράτασις αυτής ...............................	235
    Αρμόδιος Έφορος ..............................	235
    Περιεχόμενον δηλώσεως ................	237.267
    Υπογραφή παρ' αγραμμάτου ................	237
    Διορισμός αντικλήτου ........................	237
    Λογιστικά λάθη δηλώσεως ...................	273
    Έλεγχος των δηλώσεων .......................	237
    Πραγματογνωμο-
σύνη .................	238,01-242.245.269.271.303
    Κοινοποίησις Φύλλου Ελέγχου ..............	243
    Συμπληρωματική δήλωσις ...................	243
    Προσφυγή κατά Πράξεως Εφόρου ...243.269.303
    Εκδικαστική Επιτροπή Προσφυγών ....	243.303
    Παράλειψις δηλώσεως ....................	244,01
    Είσπραξις του φόρου .....................	245.270
    Καταβολή δια δόσεων ....245.296,03.296,04.307
    Εξόφλησις φόρου δια μεταβιβάσεως
ακινήτου ...........................................	308
    Αλληλέγγυος ευθύνη κατόχων .........	245.279
    Έφεσις .....................................	252.281
    Παράβολον εφέσεως ...............	252.281.303
    Αναθεώρησις αποφάσεων ....................	274
    Ακύρωσις πράξεων Οικ. Εφόρου υπό
Υπ. Οικονομικών .................................	271
    Εκπτωσις και επιστροφή του φό-
ρου ..........................................	253-254,1
    Πιστοποιητικόν δηλώσεως κληρο-
νομίας ..............................	255-257.275.277
    Υποχρεώσεις Δικαστηρίων, Αρ-
χών κλπ.............................................	255
    Υποχρεώσεις Τραπεζών κλπ. ...........	255-256
    Υποχρεώσεις Συμβολαιογρά-
φων .................................	257-259.270.279
    Υποχρέωσεις Δικαστικών Υπαλλή-
λων κλπ. ..................................	257-259.270
    Αποσφράγισις και απογραφή ................	258
    Δικαιώματα δικαστ. κλητήρων .........	259-260
    Υποχρεώσεις δανειστών κληρονομίας ......	259
    Πρόσθετοι φόροι ...............................	260
    Ποινικαί διατάξεις .........................	261-263
    Παραγραφή φορολ. δικαιώματος ....	263.296,01

    Αναβολή φορολογίας .....	265.275.294.302.303
    Αυξομείωσις φορολογητέου ποσού υπό
Υπουργού Οικονομικών ........................	271
    Ομοίως προστίμων κλπ. ......................	281
    Λογιστικά λάθη ...............................	273
    Επίδικα κληρονομικά στοι-
χεία ........................	225.235.274,01.275.302
    Περιουσίαι κείμεναι εν Αμερική..........	275-276
    Περιουσίαι περιερχόμεναι εις υπη-
ρέτας κληρονομουμένου. Έκπτωσις 
φόρου ..............................................	284
    Επίδοσις φορολογ. δικογράφων προς
αγνώστου διαμονής πρόσωπα ..................	281
    Επίδοσις εις κατοικούντας εν τη 
αλλοδαπή ...........................................	307
    Συντελεσταί προσαυξήσεως φόρου επί
κληρονομιών ....	1946-48...284,02-285.288,1.292
    Επί κληρονομιών ....	1941-1944...286-288.292
    Ζητήματα εκ κληρονομιών από
1941 μέχρι 1948 ............................	289-290
    Περιουσίαι εις νόμισμα Αιγύπτου,
Αγγλίας ή Αμερικής ..........................	288,1
    Κληρονομίαι Ισραηλιτών φονευθέντων
κατά την πολεμικήν Περίοδον .......	290-291.295
    Αναστολή δια στρατευομένους .............	293
    Διαιτητική Επιτροπή (τέως) .................	294
    Επέκτασις εις Δωδεκάνησον ................	294
    Εκκαθάρισις κληρονομ. υποθέσεως
1944-1950 εν Αιγύπτω .......................	296,01
    Ακίνητα μη περιελθόντα εις την 
κατοχήν του κληρονόμου ...........	296,03.296,05
    Πιστωτ. Τίτλοι μεταβιβαζόμενοι
προς το Δημόσιον ............................	296,03
    Τιμαλφή και τίτλοι κινητών αξιών
μη ανήκοντα εις την κληρονομίαν ..............	302
    Εγγραφή υποθήκης υπέρ Δημοσίου
προς εξασφάλισιν πληρωμής φόρου ............	303

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΥΚΛΟΥ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ...	23-46,41
    Αντικείμενον φορολογίας .......................	23
    Ποσοστόν, αυξομειώσεις, προσαυξή-
σεις ......................	26.27.35.46,32.46,35.46,39
    Απαλλαγαί και εξαιρέσεις 	24,01.25.27
28-29. 38-39.41.43-44,001. 45.46,1. 46,24.46,26. 46,261.46,27. 46,32. 46,35. 46,37.46,38.46,41.315
    Διαδικασία χορηγήσεως απαλλαγών .........	44
    Εκπτώσεις, συμψηφισμός, επιστροφή
φόρου ....................................	43.43.46,22
    Τήρησις ειδικού λ/σμού εις φορολ. 
βιβλία ..............................................	26,1
    Δήλωσις και καταβολή
φόρου ..............................	26,1.44,01.46,33
    Ένστασις Ειδ. Φορολ. Δικαστήριον .....	26,2.30
    Διαδικασία εκδικάσεως ενστάσεως ......	30-33
    Έφεσις ........................................	33-34
    Συμβιβαστική επίλυσις διαφο-
ρών ............................................	34-34,02
    Επίπτωσις εις βάρος αντισυμ-
βαλλομένου ....................................	26,3
    Ατέλεια εγγράφων ..........................	29-30

(Αντί της Ευρετ. σελ. 21(α) Ευρετ. σελ. 21(β)
352Α-173

    Οφειλομένη υπό Δημοσίου ή 
Ν.Π.Δ.Δ. .......................................	46,261
    Επί εμπορευμάτων εισαγομένων εκ
του Εξωτερικού ..................	26,3.35-38.46,32
    Ειδικός φόρος κυκλ. επί ενίων
ειδών ..............................	41-43.46,32-46,34
    Επί βαφής λευκάνσεως κλπ
υφασμάτων .........................................	40
    Επί ασφαλιστικών επιχειρή-
σεων .......................................	40,1.46,26
    Επί ορυκτελαίων και λιπών μηχανών ........	41
    Επί επιχειρήσεων παραγωγής χαλβάδων
και άλλων ζαχαρωδών Προϊόντων......	46,1.46,29
    Επί στρογγύλης ξυλείας .............	46,2.46,31
    Επί επιχειρήσεων μαγειρ. λιπών ...........	46,21
    Επί επιχ. κατασκευής χαλικίου και
άμμου μπετόν ...................................	46,21
    Επί οίνων, οινοπνεύματος κλπ. .....	46,24.46,28
    Επί ηλεκτρικού ρεύματος ...........	46,25.46,31
    Επί επιχειρήσεων μεταφοράς προ-
σώπων ...........................................	46,25
    Επί Επαρχιακών Βιομηχανιών ............	46,27
    Επί επιχειρήσεων σάπωνος κλπ. ..........	46,37
    Επί Επιχειρ. παραγωγής δίσκων γραμ-
μοφώνου ........................................	46,37
    Επί επιχειρ. Κινηματογρ. ταινιών ........	46,41
    Συμψηφισμός και επιστροφή Φ.Κ.Ε.
επί καυστικής και ανθρακικής σόδας
κλπ. .......................................	46,29.46,36
    Παράβασις-φοροκατάχρησις ..................	79
    Επέκτασις Φ.Κ.Ε. επί των ασφαλίστρων
εις Δωδεκάνησον ...............................	46,27
    Επέκτασις Φ.Κ.Ε. επί των Τραπεζιτικών 
επιχειρήσεων εις Δωδεκάνησον ..............	46,31

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΛΑΧΝΩΝ .....................	251
    Εξαιρέσεις ....................................	251
    Απαλλαγαί ....................................	251
    Παρακράτησις του φόρου ..............	251-252
    Δήλωσις ........................................	271
    Εισφορά λαχείου Ενώσεως Συντα-
κτών .......................................	283.296,01
    Απαλλαγή κερδών Εθνικού Λαχείου .......	299

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΚΑΙ ΠΛΟΙΩΝ .............................	47-54,04
    Αντικείμενον ...........................	48-50,04
    Εν μεταβιβάσει ιδανικού μεριδί-
ου ακινήτου δι' ανέγερσιν πολυκα-
τοικίας ......................................	48.54,001
    Αγοραστής μη κατονομαζόμενος εν 
προσυμφώνω. Διπλή μεταβίβασις ................	48
    Επί μεταγραφής δικαστικής από-
φάσεως κλπ. ........................................	49
    Καθορισμός αξίας ακινήτου ................	48.49
    Ποσοστά φόρου .........................	50.54,03
    Φόρος επί αυτουσίας διανομής .......	50.54,002
    Επί ανταλλαγής ακινήτων .....................	50



Ευρετ. σελ. 22(β)
352Α-174

    Επί αγοράς ακινήτου δια κεφαλαίων
εισαχθέντων εκ της αλλοδαπής ..........	50.54,002
    Φόρος επί απαλλοτριώσεως και-
νήτου ............................................	50,01
    Φόρος όπου υφίσταται Πυροσβεστική
Υπηρεσία ..............................	50,01.54,03
    Ποσοστά του φόρου αποδιδόμενα εις
δήμους και κοινότητας, εις επαρχιακά
ταμεία οδοποιΐας και εις Ταμ. Συντάξ.
Νομικών .........................................	50,01
    Τίνα βαρύνει ο φόρος ......................	50,01
    Απαλλαγαί ..........................	50,02.54,0001
    Δήλωσις ......................................	50,02
    Προσαύξησις λόγω ανακριβούς δηλώ-
σεως ...................................................	52
    Καταβολή του φόρου ..........................	51
    Έλεγχος των δηλώσεων .................	52-52,01
    Ένστασις .........................................	52
    Συμβιβαστική επίλυσις της διαφοράς ........	52
    Παραγραφή δικαιώματος Δημοσίου προς 
επιβολήν επί πλέον φόρου ....................	52,01
    Σχετικαί υποχρεώσεις συμβολαιογρά-
φων, Υποθηκοφυλάκων κλπ. ..........	52,01-52,02
    Ακύρωσις συμβολαίου μεταβιβάσεως,
τύχη καταβληθέντος φόρου .......................	53
    Χαρτόσημον συμβολαίων και δικαιώματα
Συμ/φων και Υποθηκοφ/κων .....................	54
    Απαλλαγή Αξιωματικών Στρατού (Α.Ο.
Ο.Α.) ............................................	54,001
    Έννοια πλοίου ..............................	54,001
    Ρύθμισις οφειλών προς το Δημόσιον
εξ αγοράς πλοίων ..............................	54,01
    Φόρος εν εκποίησει πλοίου ...............	66,59
    Απαλλαγή δημοσίων κλπ. υπαλλήλων ...	54,03
    Κατάργησις φορολογίας αυτομ. υπέρ-
τιμήματος και προοδευτικού φόρου
μεταβ. .............................................	54,04

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΡΟΙΚΩΝ ................	249-251
    Αντικείμενον του φόρου ......................	249
    Ποσοστόν ..................................	249.251
    Αφορολόγητον ποσόν ........................	249
    Επί επικαρπίας .................................	250
    Εν λύσει του γάμου ......................	251.272
    Έλεγχος διατιμήσεως υπό Οικον. 
Εφόρου .............................................	223
    Επί εναλλαγής προικώων .....................	251
    Απαλλαγαί .....................................	251
    Προικοσύμφωνα. Στοιχεία ..................	258
    Δήλωσις ...................................	268.278
    Είσπραξις του φόρου .........................	270
    Έκπτωσις λόγω αποδόσεως της 
προικός ..................................	254.272.280
    Επέκτασις εις Δωδεκάνησον ............	294-295
    Φόρος Γαμικών Συμφώνων Ισραηλιτών ....	297

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΠΡΟΣΟΔΟΥ ΕΚ ΠΛΟΙΩΝ ..66,51-66,64
    Διάκρισις πλοίων κατά φορολ. 
κατηγορίας .......................................	66,51
    Πλοία πρώτης κατηγορίας ..........	66,51-66,54
        "      δευτέρας     "         ..........	66,54-66-55
        "      τρίτης          "         ..........	66,55-66.56


    Δήλωσις εσόδων, έλεγχος ειλικρι-
νείας, συνέπειαι παραλείψεως ή ανά-
κρίβειας ..........	66,52-66,54.66,562.66,58.66,59
    Καταβολή φόρου ......	66,53.66,54.66,55.66,57
    Απαλλαγαί (φόρου ή χαρτο-
σήμου) ............	66,56-66,561.66,59.66,61.66,62
    Παραγραφαί ........................	66,562.66,59
    Επιτροπή παρακολουθήσεως συνθη-
κών εκμεταλλεύσεως πλοίων ...............	66,57
    Απαγόρευσις μεταβιβάσεως πλοίων
προ εξοφλήσεως φορολ. υποχρεώσεων ....	66,57
    Δικαιολογητικά προς απόδειξιν 
εσόδων πλοίων .........................	66,59.66,60
    Ναυλάριθμοι χρονοναυλώσεως πλοίων
Α΄ Κατηγορίας .................................	66,63
    Έκτακτοι φόροι .............................	212
    Ρύθμισις οφειλών προηγουμένων ετών ...	216,02

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΙ ΕΚΤΑΚΤΟΙ
    Πολεμικών Κερδών .....................	211-212
    Κεδρών εξ υποτιμήσεως νομίσματος .......	213
    Έκτακτοι εισφοραί ............................	215
    Φορολογία ευπόρων ......................	216,01
    Κερδών εισαγωγέων .........................	217
    Προς ισοσκέλισιν προϋπολογι-
σμού 1952-53 ........................	220,63-220,74
    Υπέρ σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων 	220,75
    Υπέρ σεισμοπλήκτων Βόλου ............	220,77
       "                 "            Θήρας ............	220,81

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
    Βλ. Δικαστήρια Φορολογικά 

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
    Βλ. Στοιχεία Φορολογικά

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ....	360,21.370,08
    Συμβιβαστική επίλυσις φορολογικών 
διαφορών .........................................	340

ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ
    Βλ. Δικονομία Φορολογική

ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟ-
ΣΩΠΩΝ .............................	206,81-206,884
    Υποκείμενον και αντικείμενον
του φόρου ......................................	206,81
    Αλλοδαπών Νομ. προσώπων ............	206,82
    Απαλλαγαί .................................	206,82
    Προσδιορισμός εισοδήματος ............	206,84
    Υπολογισμός του Φόρου .................	206,86
    Δήλωσις φορολογίας .....................	206,86
    Αρμόδιος Οικον. Έφορος ................	206,86

    Καταβολή του φόρου .....................	206,87
    Ευθύνη διοικούντων νομ. πρόσωπα ....	206,88
    Ποινικαί διατάξεις ........................	206,881

ΦΟΡΟΣ ΕΝΙΑΙΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
    Βλ. Ενιαίος φόρος Εισοδήματος φυσικών 
προσώπων.

ΦΟΡΤΩΤΙΚΗ
    Βλ. Στοιχεία Φορολογικά
Χ
ΧΑΡΟΥΠΙΑ
    Παλαιοί φορολ. Νόμοι .........................	8

ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΝ
    Απαλλαγαί ..................................	194,07
    Μισθωμάτων, είσπραξις δι' επικολλήσεως
κινητού επισήματος εν απαλλαγή φόρου
εισοδήματος ..................................	194,07
    Τέλος χαρτοσήμου συμβάσεων δω-
ρεών και προικών ............................	296,03
    Τέλος χαρτοσήμου εγγράφων ενώπιον
Φορολογικών Δικαστηρίων ...............	356,910
    Φορολογία χαρτοσήμου .................	370,03
    Βλ. και Απαλλαγαί Φορολογικαί

ΧΡΕΗ
    Έκπτωσις από αξίας κληρο-
νομίας ........................	227.259.277.284.301

ΧΡΕΩΓΡΑΦΑ
    Υπολογισμός αξίας κληρονομουμένων
χρεωγράφων δια φόρον Κληρ. ............	223.280

ΧΡΗΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΑ
    Υποχρεώσεις Τραπεζών κλπ. ενοικιαζουσών
χρηματοκιβώτια δια Φορολ. Κληρο-
νομιών κλπ. .......................................	256














  
(Αντί της Ευρετ. σελ. 23(α) Ευρετ. σελ. 23(β)
352Α-175






ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 27
Α. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΑΚΑΘΑΡΙΣΤΟΥ ΠΡΟΣΟΔΟΥ
α) Έγγειος Φορολογία 						Σελ.	5
β) Φορολογία Οικοδομών						  "	9
γ) Φορολογία Ζώων						  "	11
δ) Φορολογία Ελαιωδών Προϊόντων	 				  "	13
ε) Φορολογία Σταφίδας 						  "	15
ζ) Έγγειος Φορολογία Καπνού					  "	17
η) Φορολογία Κύκλου Εργασιών					  "	23
θ) Φορολογία Μεταβιβάσεως ακινήτων και Πλοίων 			  "	47
ι) Φορολογία Ασφαλίστρων 						  "	55
κ) Φόροι υπέρ τρίτων 						  "	57
λ) Φορολογία ανατιμήσεως ακινήτων 					  "       66,21
μ) Φορολογία Προσόδου από Πλοία 					  "       66,51
ω) Απαλλαγές Φορολογίας ακαθαρίστων προσόδων			  "	67
Β. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΘΑΡΗΣ ΠΡΟΣΟΔΟΥ
α) Κώδικας Φορολογίας Καθαρής Προσόδου				Σελ.	69
β) Βεβαίωση Φορολογίας Καθαρής Προσόδου				  "	77
γ) Φ.Κ.Π. Ανωνύμων Εταιρειών 					  "	78
δ) Βιβλία και Φορολογικά Στοιχεία 					  "	79
ε) Ενιαίος φόρος εισοδήματος φυσικών προσώπων 			  "	137
ζ) Μέτρα κατά της Φοροδιαφυγής 					  "	195
η) Περιεχόμενο δηλώσεως φόρου Εισοδήματος 				  "	197
θ) Αποσβέσεις							  "	199
ι) Συντελεστές Κέρδους Επαγγελματιών 				  "	201
κ) Φορολογία Επιχειρήσεων Τύπου 					  "	203
λ) Εκπτώσεις υπέρ εξαγωγέων 					  "	205
ν) Φόρος Εισοδήματος Νομικών Προσώπων				  "       206,81
Γ. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΠΙΤΗΔΕΥΜΑΤΟΣ
α) Τέλος Επιτηδεύματος 						Σελ.	207
Δ. ΕΚΤΑΚΤΕΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΕΣ
α) Φορολογία Πολεμικών Κερδών 					Σελ.	211
β) Φορολογία κερδών από την υποτίμηση του νομίσματος			  "	213
γ) Έκτακτες εισφορές						  "	215
δ) Φορολογία κερδών Εισαγωγέων					  "	217
ε) Φορολογία υπεραξίας ακινήτων 					  "     220,101
ω) Διάφορες έκτακτες φορολογίες 					  "     220, 63
Δα.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ
ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
α. Περιπτώσεις Αμοιβαίας Συνδρομής					  "       220,81
β. Συμβάσεις για την Αποφυγή Διπλής Φορολογίας			  "       220,91


(Αντί για τη σελ. ευρετ. 25(β) Σελ. ευρετ. 25(γ)
Τεύχος Η61 - Σελ. 141
  

ΤΟΜΟΣ 27Α
Ε. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΔΩΡΕΩΝ, ΠΡΟΙΚΩΝ ΚΑΙ ΛΑΧΝΩΝ
α) Κώδικας Φορολογίας κληρονομιών, Δωρεών, Προικών και Λαχνών	Σελ.	221
β) Φόρος Γαμικών Συμφώνων Ισραηλιτών 				  "	297
ω) Απαλλαγές φορολογίας Κληρονομιών 				  "	299
Ζ. ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ
α) Φορολογικές Διευκολύνσεις 					Σελ.	301
β) Φορολογικές Απαλλαγές						  "	311
γ) Διευκολύνσεις για την Ανοικοδόμηση 				  "	317
Η. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
α) Φορολογία κινητής και ακίνητης περιουσίας 				Σελ.	329
β) Φορολογία Κεφαλαίου Ανων. Εταιρειών				  "	331
γ) Φορολογία ακίνητης περιουσίας 					  "	333
Ι. ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
α) Οργανισμός Φορολογικών Δικαστηρίων				Σελ.	339
β) Κώδικας φορολογικής Δικονομίας 					  "      356, 51
γ) Κυρώσεις φορολογικών Παραβάσεων 				  "	357
δ) Φορολογική Διαδικασία						  "      360, 21
Ω. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
α) Νόμοι αναφερόμενοι σε πολλές φορολογίες				Σελ.	361
























Σελ. ευρετ. 26(γ)
Τεύχος Η61 - Σελ. 142
