ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
28
ΕΜΜΕΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α
ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
  Σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. Ι άρθρ. 57 και άρθρ. 67 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄125, (τόμ. 28Α σελ. 358,61) τα τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται από τις διατάξεις των πιο κάτω νομοθετημάτων στις παραδόσεις αγαθών ή παροχές υπηρεσιών που πραγματοποιούνται στην Ελλην. Επικράτεια από επαχθή αιτία, στις εισαγωγές αγαθών και στα παρεπόμενά τους σύμφωνα, καθώς και στην επιστροφή της μέσης από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνσης στις εξαγωγές εγχωρίως παραγόμενων προϊόντων καταργούνται από 1 Ιαν. 1986.
  Για τις εξαιρέσεις από την κατάργηση των τελών χαρτοσήμου βλέπε άνω εδάφ. Ι της παρ. Ι άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986.
  Βλέπε και άρθρ. 5-10 άνω Νόμ. 1642/86 για την έννοια της παραδόσεως αγαθών, παροχή υπηρεσιών κλπ.
ΘΕΜΑ
α
Κώδικας Τελών χαρτοσήμου


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 14/15 Αυγ. 1836
Περί χαρτοσήμου.
  Συμπληρωθείς και τροποποιηθείς υπό των: 
  α)Δ. της 27/28 Δεκ. 1836 περί των τελών του χαρτοσήμου επί των εμπορικών εγγράφων.
  β)νόμου της 12/26 Φεβρ. 1843 περί επισφραγίσεως των παιγνιοχάρτων,
  γ)νόμου της 15 Απρ./23 Ιουν. 1843 περί πωλήσεως σφραγιστού χάρτου,
  δ)νόμου της 11/14 Μαΐου 1843 περί κιβδηλοποιΐας του ενσήμου χάρτου,
  ε)νόμου της 12/14 Μαΐου 1843 περί τιμωρήσεως των άνευ αδείας κατασκευαζόντων χάρτην με το υδάτινον σημείον,
  ς)ν. ΣΟΘ΄ της 15/19 Απρ. 1855 περί εκδόσεως 400.000 φύλλων χαρτοσήμου άνευ του υδατίνου σημείου,
  ζ)ν. ΡΙΣΤ΄ της 18/22 Δεκ. 1865 περί μεταρρυθμίσεως των περί χαρτοσήμου νόμων και περί εφαρμογής αυτών εις το πρώην Ιόνιον Κράτος,
  η)ν. Σ΄ της 5/7 Απρ. 1867 περί μεταρρυθμίσεως των περί χαρτοσήμου νόμων,
  θ)Ν. ΤΛΖ΄ της 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1869 περί τροποποιήσεως των νόμων περί χαρτοσήμου,
  ι)ν. ΥΠΔ΄ της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1873 περί τροποποιή-
σεως των νόμων περί χαρτοσήμου,
  ια)ν. ΧΙΔ΄ της 10/15 Ιουν. 1877 περί τροποποιήσεως των νόμων περί χαρτοσήμου,
  
ιβ)ν. ΧΚ΄ της 21/23 Ιουν. 1877 περί προσθήκης φορολογίας 10% επί των εις τα τελωνεία εισπραττομένων εισαγωγικών τελών και των τελών χαρτοσήμου,
  ιγ)ν. Υ4Θ΄ της 28 Μαρτ./1 Απρ. 1880 περί πληρωμής τέλους χαρτοσήμου λεπτών δέκα κατά δραχμήν επί των καθισμάτων των θεάτρων ή ωδικών καφενείων,
  ιδ)ν. ΩΙΔ΄ της 18/25 Απρ. 1880 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 3 και 4 του νόμου περί χαρτοσήμου της 18 Δεκ. 1865,
  ιε)ν. ΩΙΣΤ΄ της 18/25 Απρ. 1880 περί επιβολής τέλους χαρτοσήμου επί παντός λογαριασμού και αποδείξεως εμπορικών εταιρειών και παντός επιτηδευματίου,
  ις)ν. ΩΙΖ΄ της 18/25 Απρ. 1880 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 22 εδ. 5 του από 14 Αυγ. 1836 νόμου περί χαρτοσήμου,
  ιζ)ν. ΑΝΖ΄ της 2/3 Νοεμ. 1882 περί καταργήσεως του προσθέτου φόρου του δυνάμει του ν. ΧΚ΄ της 21 Ιουν. 1877 επιβληθέντος επί των τελών του χαρτοσήμου,
  ιη)ν. ΑΟΓ΄ της 12/15 Μαρτ. 1883 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων των νόμων περί χαρτοσήμου,
  ιθ)ν. ΑΣΞΖ΄ της 24 Ιουλ./12 Αυγ. 1885 περί μεταρρυθμίσεως των νόμων περί χαρτοσήμου,
  κ)ν. ΑΣ4Ζ΄ της 18/20 Νοεμ. 1885 περί των συντασσομένων παρά τον νόμον επί ασήμου ή ανεπαρκώς σεσημασμένου χάρτου ιδιωτικών εγγράφων, και 
  
(Αντί για τη σελ. 5) Σελ. 5(α)
Τεύχος Η91-Σελ. 79
  
κα)ν. ΑΤ4Ζ΄ της 14/14 Μαρτ. 1887 περί τροποποιήσεως διατάξεων, των περί χαρτοσήμου, νόμων, κατηργήθη μετ' αυτών υπό του ν. ΑΧΚΕ΄ (κατωτ. αριθ. 2), πλην του άρθρ. 2 ν. ΧΚ΄/1887, όπερ κατηργήθη υπό του ν. ΓΤ4Γ΄(27 Βα.3).
 Η σχετική προς το χαρτόσημον νομοθεσία επεξετάθη εις την Επτάνησον δια του Δ της 18/19 Φεβρ. 1866 περί της εις την Επτάνησον εφαρμογής των σχετιζομένων με τον περί χαρτοσήμου νόμον διατάξεων.

1α.	ΝΟΜΟΣ ΩΙΕ΄
	της 18/25 Απριλίου 1880
Περί επιβολής τέλους χαρτοσήμου λεπτών πεντήκοντα επί των παιγνιοχάρτων.
  Του άνω νόμου έπαυσεν η ισχύς μετά τον νόμ. ΑΡΞΖ΄ της 22 Μαρτ./22 Μαΐου 1884 περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως παιγνιοχάρτων εις το Κράτος, περί ου κατωτέρω εν οικεία θέσει.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΚΕ΄
	της 30 Δεκ. 1887/4 Ιαν. 1888
Περί τελών χαρτοσήμου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)ν. ΑΨ4Β΄της 29 Δεκ. 1889/9 Ιαν. 1890 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του νόμου περί χαρτοσήμου,
  β)ν. ΒΝΔ΄ της 24/31 Ιουλ. 1892 περί μεταβολής διατάξεών τινων του ν. ΑΧΚΕ΄ περί τελών χαρτοσήμου,
  γ)ν. ΒΡΙΒ΄ της 21/22 Δεκ. 1892 περί τροποποιήσεως του νόμου περί χαρτοσήμου,
  δ)ν. ΒΧΚΓ΄της 8/12 Ιουλ. 1899 περί τροποποιήσεως του ν. ΑΧΚΕ΄ περί τελών χαρτοσήμου,
  ε)ν. Γ4΄της 23/28 Ιουλ. 1905 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. ΑΧΚΕ΄ περί τελών χαρτοσήμου,
  ς)ν. ΓΡΛΖ΄της 27 Ιουν./6 Ιουλ. 1906 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. ΑΧΚΕ΄ περί τελών χαρτοσήμου,
  ζ)ν. ΓΤΠ΄ της 15/20 Οκτ. 1909 περί τροποποιήσεως διατάξεων του ν. ΑΧΚΕ΄ περί τελών χαρτοσήμου,
  η)ν. ΓΧΒ΄ της 6/9 Μαρτ. 1910 περί συμπληρώσεως διατάξεων του νόμου περί τελών χαρτοσήμου,
  θ)ν. 1372 της 4/29 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του νόμου περί τελών χαρτοσήμου,
  ι)ν. 1385 της 20 Απρ./5 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του περί τελών χαρτοσήμου ν. ΑΧΚΕ΄ ως ούτος συνεπληρώθη δια του ν. ΒΤΕ΄ περί εκπαιδευτικών τελών, εκωδικοποιήθη μετά τούτων δια του Β.Δ. 31/31 Μαΐου 1919 (κατωτ. αριθ. 4).
  Εκ των ανωτέρω νόμων, ο μεν ν. 1385 κατηργήθη υπό του ν. 2471(τ. 32), οι δε λοιποί υπό του ν. 4755, 
πλην διατάξεών τινων αίτινες διετηρήθησαν εν 

Σελ. 6(α)
Τεύχος Η91-Σελ. 80

ισχύϊ και ας βλ. κατωτέρω υπ' αριθ. 4 εκωδικοποιήθησαν δια του Β.Δ. 31/31 Μαΐου 1919.
  Σχετικοί προς την ανωτέρω νομοθεσίαν ήσαν και οι:
  ια)ν. ΒΦΛΕ΄της 12/13 Μαρτ. 1898 περί σημάνσεως των κατά τους νομούς Λαρίσης και Τρικάλων συνταγέντων εγγράφων, αφορών την χαροσήμανσιν των από 1 Απρ. 1897 εκδοθέντων εγγράφων.
  ιβ)ν. ΓΚΓ΄της 6/9 Μαρτ. 1910 περί του υπό του ενοικιαστού του δημοτικού περιπτέρου του έναντι του υπουργείου των Οικονομικών ευρισκομένου κήπου πωλουμένου χαρτοσήμου καταργηθείς υπό του ν. 1680 (28,Η).
  ιγ)ν. ΓΧΜ΄ της 19/20 Μαρτ. 1910 περί υπαγωγής εις τον ν. ΑΧΚΕ΄ και των υπό των αστυϊάτρων εκδιδομένων πιστοποιητικών.
  ιδ)ν. 1138 της 4/4 Ιουν. 1918 περί ειδικής επισημάνσεως ωρισμένης κατηγορίας συμβολαιογραφικών πράξεων εν Θεσσαλονίκη.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/16 Φεβρ. 1900
Περί αναπληρώσεως ελλειπουσών κλάσεων σφραγιστού χάρτου κυανής και κιτρίνης σφραγίδος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαΐου 1919
Περί του κώδικος τελών χαρτοσήμου.
  Κωδικοποίησις των ανωτέρω άρ. 2 νόμων. Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των :
  α)Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί προσαυξήσεως τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών τελών και φόρων.
  β)Ν.Δ. 11/19 Σεπτ. 1923 περί των επιβαλλομένων ποινών εν περιπτώσει μη νομίμου διαγραφής ή επικολλήσεως των ενσήμων ή χρησιμοποιήσεως των αποκολλημένων τοιούτων.
  γ)Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926 περί ορισμού ενιαίου ενσήμου δια την είσπραξιν των τελών χαρτοσήμου των προσθέτων τελών και των δικαστικών ενσήμων.
  δ)Ν.Δ. 4 Ιαν./1 Φεβρ. 1926 περί τρόπου εισπράξεως ποσοστών αναγκαστικών δανείων επί των τελών των εισπραττομένων δια χρήσεως σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος και άλλων ενσήμων.
  ε)Ν.Δ. 22 Ιαν./1 Φεβρ. 1926 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί ενιαίου ενσήμου. Αι περί χαρτοσήμου διατάξεις των ανωτέρω νόμων κατηργήθησαν υπό του ν. 4755 (κατωτ. αρ. 10), διετηρήθησαν δε εν ισχύϊ αι διατάξεις του ν. ΑΧΚΕ΄ (άρθρ. 17, 42 και 46), αι αφορώσαι τα τέλη εισιτηρίων επιβατών και κομίστρων, αίτινες και παρατίθενται εν τω σχετικώ θέματι (28.Αζ). Επίσης διετηρήθη προσωρινώς η διάταξις του άρθρ. 30 του αυτού νόμου, ήτις και παρατίθεται υπό το άρθρ. 38 του κωδικοποιηθέντος ν. 4755 (κατωτ. αριθ. 10).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Σεπτ. 1926
Περί αμοιβής καταμηνυτών παραχαράξεων χαρτοσήμων και ενσήμων.
  Εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως, δι' αποφάσεώς του χορηγή χρηματικήν αμοιβήν μη δυναμένην να υπερβή το ποσόν των δραχ. 50.000 εις πρόσωπα αποτελεσματικώς καταγγέλλοντα ή καταδεικνύοντα ή ανακαλύπτοντα υπεξαιρέσεις, παραχαράξεις και εν γένει πάσαν κατάχρησιν αναφερομένην εις χαρτόσημα ή ένσημα παντός είδους.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών αναγράφεται ανάλογος πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον, εφ' ου εκδίδεται το σχετικόν χρηματικόν ένταλμα πληρωμής της ανωτέρω αμοιβής.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί της αποκαλυφθείσης κατ' Αύγουστον έ.έ. παραχαράξεως κινητών επισημάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Η πώλησις του χαρτοσήμου και των ενσήμων παντός είδους ενεργείται αποκλειστικώς και μόνον παρά των δημοσίων ταμείων ή των κατά νόμον επιτετραμμένων την λιανικήν επί προμηθεία πώλησιν χαρτοσήμου και ενσήμων ιδιωτών ή δημοσίων υπαλλήλων και εντός των υπό του νόμου οριζομένων ορίων ως προς τους τελευταίους τούτους.
  2.Πας αγοράζων χαρτόσημον ή ένσημον παντός είδους εις ποσότητα αξίαν λόγου ουχί παρά του δημοσίου ταμείου της κατοικίας του τιμωρείται δια χρηματικής ποινής (1.000 μέχρι 30.000 δραχμών).
  3.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται και ο παρανόμως πωλών χαρτόσημον ή ένσημον, επί πλέον δε ο κεκτημένος άδειαν λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου επί προμηθεία στερείται αυτοδικαίως ταύτης, μη επιτρεπομένης της εκδόσεως εκ νέου τοιαύτης αδείας επ' ονόματί του.

6.	ΝΟΜΟΣ 4755
	της 13/15 Μαΐου 1930
Περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Τροποποιηθείς υπό του ν. 5164 της 17/17 Ιουλ. 1931, περί τροποποιήσεως του ν. 4755 περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, εκωδικοποιήθη μετά τούτου υπό του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 (κατωτ. αριθ. 10).


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Ιαν. 1931
Περί του τρόπου του υπολογισμού του τέλους χαρτοσήμου μετοχών, ομολογιών, χρεωγράφων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 38 ν. 4755 (ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρον μόνον.-Επί των περιπτώσεων της παρ. 4 του άρθρ. 15 του ν. 4755 περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου οσάκις πλείονες μετοχαί ή ομολογίαι ή χρεώγραφα συχγωνεύονται εις ένα τίτλον, το τέλος χαστοσήμου υπολογίζεται επί του συνολικού ποσού του ονομαστικού κεφαλαίου του τίτλου και ουχί επι του ποσού του ονομαστικού κεφαλαίου εκάστης μετοχής ή ομολογίας ή χρεωγράφου.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Ιαν. 1931
Περί του τρόπου αριθμήσεως, μονογραφήσεως και χαρτοσημάνσεως των εμπορικών βιβλίων.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 3, 18, παρ. 18 και 45 ν. 4755(ανωτ. αριθ.6).
  ’ρθρον μόνον.-Επί των βιβλίων περί ων προνοεί το άρθρ. 18 παρ. 18 του ν. 4755 περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου ήτοι του ημερολογίου, του βιβλίου των απογραφών και των λοιπών βιβλίων των αναφερομένων εν τη ρηθείση παραγράφω του άρθρ. 18 του νόμου τούτου, το τέλος καταβάλλεται προ πάσης εγγραφής κατά την αρίθμησιν και μονογράφησιν αυτών παρά του αρμοδίου οικονομικού εφόρου επιτιθεμένου επί της τελευ-
ταίας σελίδος παρά την υπογραφήν του οικονομικού εφόρου κινητού επισήματος, όπερ διαγράφεται κατά τας κειμένας περί διαγραφής διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της 1ης Φεβρ. 1931.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 7

9.	ΝΟΜΟΣ 5047
	της 20/27 Ιουν. 1931
Περί καταρτίσεως εφ' απλού αποφάσεών τινων του Πρωτοδικείου Αθηνών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι μήπω κατατισθείσαι αποφάσεις επί πολιτικών υποθέσεων συζητηθεισών ενώπιον του Πρωτοδικείου Αθηνών προ του μηνός Νοεμ. 1929, εφ' ων είχον προκαταβληθή υπό των ενδιαφερομένων τα νόμιμα τέλη, καταρτίζονται εφ' απλού. Εάν δε επί τοιούτου υποθέσεων η απόφασις κατηρτίσθη ήδη μετά δευτέραν καταβολήν των τελών αυτής, επιστρέφεται τω καταβαλόντι το ποσόν της δευτέρας καταβολής.
  2.Ο τρόπος της επιστροφής κανονισθήσεται δια Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 8

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/28 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  ΄Εχοντες υπ'όψει την παρ. 2 του άρθρ. 27 του Ν. 5164 της 17 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως του Ν. 4755, περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι διατάξεις του Νόμ. 4755 της 13 Μαΐου 1930 περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου και του Ν. 5164 της 17 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως του Ν. 4755, περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου ως κατωτέρω:
ΝΟΜΟΣ 4755
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Φόρος υπό το όνομα τέλος χαρτοσήμου επιβάλλεται κατά τα εν τω παρόντι νόμω οριζόμενα επί των εν αυτώ καθοριζομένων εγγράφων.
  Βλ. άρθρ. 59 Νόμ. 947/1979 τόμ. 23 σελ 430,41 για συμβάσεις δανείων και λοιπών χρηματοδοτήσεων που αφορούν αγοράς γης κλπ.
  ’ρθρ.2.-"1. Τα τέλη χαρτοσήμου διακρίνονται εις αναλογικά και εις πάγια. Ως αναλογικά τέλη κατά τον παρόντα νόμον νοούνται τα υπολογιζόμενα εις ποσοστόν επί της εν τοις σημαινομένοις εγγράφοις εκφραζομένης χρηματικής αξίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ.
  2.Εξαιρούνται του τέλους χαρτοσήμου το Δημόσιον, οι Δήμοι και αι Κοινότητες.
  ’ρθρ.3-1."Τα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου εισπράττονται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι νόμω, εάν μεν δεν υπερβαίνουν το ποσόν των 300 δραχμών δια χρήσεως κινητού επισήματος, εάν δε υπερβαίνουν το ποσόν των 300 δραχμών, εξ ολοκλήρου δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου. Το αποδεικτικόν πληρωμής, μνημονεύον απαραιτήτως τα ουσιώδη στοιχεία του σημαινομένου εγγράφου, προσαρτάται εις το έγγραφον τούτο. Εις το σώμα δε του εγγράφου ή παρά πόδας αυτού αναγράφονται υπό τινος των συναλλασσομένων ή, προκειμένου περί συμβολαιογραφικού εγγράφου, υπό του συντάσσοντος τούτο συμβολαιογράφου, ο αριθμός και η ημερομηνία του αποδεικτικού πληρωμής των τελών. Το αποδεικτικόν πληρωμής δέον να εκδίδεται το βραδύτερον εντός πέντε ημερών από της ημερομηνίας του σημαινομένου εγγράφου".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 71 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  
Το άνω ποσό των 300 δραχμ. αυξήθηκε σε 600 από την παρ. 1 του άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984, (ΦΕΚ Α΄127) (κατωτ. αριθ. 127).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε και πάλι σε δραχ. 1000 από την παρ. 7 του άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄43, (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την διάταξη της παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η άνω αύξηση αρχίζει μετά 15 ημέρες από την δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε και πάλι σε δραχ. 5000 από την παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238) κατωτ. αριθ. 143.
  "Εξαιρετικώς α)επί δανείων συναπτομένων μεταξύ εμπόρων ή μεταξύ εμπορικών εταιριών ή μεταξύ εμπόρων και εμπορικών εταιριών ως και μεταξύ εμπόρων ή εμπορικών εταιριών και οιουδήποτε τρίτου και β)επί των πάσης φύσεως απολήψεως υπό εταίρων, επί διανομής κερδών ομορρύθμων και ετερορρύθμων εμπορικών εταιριών, ως και επί κεφαλαιοποιήσεως κερδών των εταιριών τούτων, τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου καταβάλλονται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός του επομένου της εις τα λογιστικά βιβλία εγγραφής των πράξεων τούτων.
  Ωσαύτως, εξαιρετικώς, επί αυξήσεως του κεφαλαίου των ανωνύμων εταιριών τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου καταβάλλονται, εφ' όσον μεν απαιτείται προς τούτο έγκρισις του Υπουργού Εμπορίου, προ ταύτης, εις πάσαν δε άλλης περίπτωσιν εντός εικοσαημέρου από της λήψεως της αποφάσεως περί αυξήσεως του κεφαλαίου".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957 (κατωτ. αριθ. 76).
  2.Εξαιρετικώς προκειμένου περί ιδιωτικών εγγράφων εκδιδομένων επί συναλλαγών μετά Τραπεζών, τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλη, εφ' όσον δεν αφορώσιν εις γραμμάτια εις διαταγήν ή συναλλαγματικάς, δύνανται να εισπράττωνται, αδιαφόρως ποσού, εξ ολοκλήρου είτε δια χρήσεως σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος είτε δι' εκδόσεως αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει εφαρμόζονται αι διατάξεις των δύο τελευταίων περιόδων της προηγουμένης παραγράφου.
  Τα εν τη παρούση παραγράφω οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως και επί συμβάσεων συναπτομένων μεταξύ του ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οιουδήποτε τρίτου, αλλά μόνον εφ' όσον αι συμβάσεις αύται συντάσσονται δια συμπληρώσεως εντύπων σχεδίων.
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 9(ζ) Σελ. 9(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 53
  
"3.Παραφυλαττομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 15α του παρόντος, το δια χρήσεως κινητού επισήματος εισπραττόμενον αναλογικόν τέλος, εάν μεν είναι συνολικού ποσού μέχρι μιας δραχμής αμελείται, εάν δε περιλαμβάνη κλάσμα δραχμής στρογυλοποιείται  εις 
την επομένην μονάδα ταύτης".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27)
  4.Η παρ. 3 του άρθρου πρώτου του Β.Δ/τος της 6-6-1951 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" καταργείται.
  "5.Τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα ή σε άλλους ειδικούς νόμους, εισπράττονται, εάν δεν υπερβαίνουν τις 600 δραχμ., με κινητό επίσημα και αν υπερβαίνουν το ποσό αυτό είτε με κινητό επίσημα είτε με αποδεικτικό πληρωμής του δημοσίου ταμείου, κατά την κρίση του υποχρέου".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄127) (κατωτ. αριθ. 127).
  Το άνω ποσό των 600 δραχμών αυξήθηκε σε 1000 δραχμές από την παρ. 7 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου αυτού (9 Απρ. 1990).
  6. Εν ελλείψει σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος, τα τέλη χαρτοσήμου εισπράττονται εν πάση περιπτώσει δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, εφαρμοζομένων εν τοιαύτη περιπτώσει των διατάξεων των δύο τελευταίων περιόδων της ανωτέρω παρ. 1.
  Η έλλειψις σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος τεκμαίρεται αμαχήτως εκ της υπό του Δημοσίου Ταμείου εκδόσεως γραμματίου παραλαβής ή αποδεικτικού πληρωμής δια την είσπραξιν των τελών.
  7.Εις ας περιπτώσεις κατά τας ενεργουμένας πληρωμάς εις τα Δημόσια, Δημοτικά ή Κοινοτικά Ταμεία, ως και τα τοιαύτα νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, οφείλονται οιαδήποτε αναλογικά τέλη, ταύτα εισπράττονται δι' αμέσου καταβολής.
  8.Διατάξεις άλλων Νόμων, Β.Δ/των ή Υπουργικών αποφάσεων ορίζουσαι διάφορον του εν τω παρόντι άρθρω τρόπον καταβολής του τέλους χαρτοσήμου επί ειδικών περιπτώσεων διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  
Σελ. 10(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 54
  
’ρθρ.4.-1.Ό τε σφραγιστός χάρτης και το κινητόν επίσημα πωλούνται αποκλειστικώς υπό των ταμείων του κράτους αντί τιμής ίσης προς την επ' αυτών γεγραμμένην αξίαν. (Δια Δ/τος καθορίζεται ο τρόπος της εισπράξεως του προσθέτου ποσοστού υπέρ του αναγκαστικού δανείου επί του πωλουμένου σφραγιστού χάρτου, ή κινητού επισήματος).
  Η εντός ( ) διάταξις ατονεί κατόπιν της δια του Α.Ν. 1578 (κατωτ. αρ. 19) ενοποιήσεως των τελών χαρτοσήμου.
  2.Η πώλησις του σφραγιστού χάρτου, του κινητού επισήματος και παντός άλλου ενσήμου δύναται ωσαύτως να ενεργήται παρά των κατά νόμον επιτετραμμένων την λιανικήν επί προμηθεία πώλησιν σφραγιστού χάρτου, κινητού επισήματος ή άλλου ενσήμου ιδιωτών ή δημοσίων υπαλλήλων και εντός των υπό του νόμου οριζομένων ορίων.
  Επί της παρ. 2 βλ. σχετικάς διατάξεις των άρθρ. 10 και 58 του παρόντος κώδικος.
  ΄Αρθρ.5.-1.Ο αριθμός των επί του σφραγιστού χάρτου εκτυπουμένων σφραγίδων, ο τρόπος της εκτυπώσεως αυτών, καθώς και ο χρωματισμός και το περιεχόμενον των σφραγίδων τούτων, καθορίζονται δια Δ/των, δι' ων δύναται να ορίζωνται ωρισμένου χρώματος σφραγίδες του σφραγιστού χάρτου δια την σύνταξιν ωρισμένης κατηγορίας εγγράφων.
  2.Δια Δ/των ωσαύτως καθορίζονται τα εμβλήματα, τα διακριτικά σημεία, τα χρώματα και εν γένει το περιεχόμενον των κινητών επισημάτων.

  
  
’ρθρ.6.-"1.Ο σφραγιστός χάρτης έχει πλάτος μεν 0,203 του μέτρου, μήκος δε 0,300, φέρει καθ' άπαν το εύρος της σελίδος κεχαραγμένας γραμμάς τριάκοντα κατά σελίδα και περιθώρια δύο, οριζόμενα δια καθέτου γραμμής και έχοντα πλάτος το μεν προς τα έσω 0,010, το δε προς τα έξω 0,025 του μέτρου".
  2.Δι' ωρισμένα έγγραφα, καθοριζόμενα δια Β.Δ/τος και προς αποκλειστικήν δια ταύτα χρήσιν, ορίζεται ειδικός τύπος σφραγιστού χάρτου μέχρι και της κλάσεως των δραχ. 150.
  Ο χάρτης ούτος αποτελείται εκ δύο σελίδων και έχει πλάτος 0,203 του μέτρου, κατά πάντα δε τα λοιπά χαρακτηριστικά τυγχάνει όμοιος προ τον γενικού τύπου σφραγιστόν χάρτην, διακρινόμενος τούτου, μόνον, δι' άλλου χρώματος της σφραγίδος.
  Εις ας περιπτώσεις, προκειμένου περί τοιούτων εγγράφων το τέλος χαρτοσήμου τυγχάνει ανώτερον των δραχ. 150, γίνεται χρήσις του σφραγιστού χάρτου του γενικού τύπου.
  3.Μέχρις εκτυπώσεως του ειδικού τούτου τύπου σφραγιστού χάρτου, δύναται να τέμνηται εις μονόφυλλα ο ήδη εν χρήσει σφραγιστός χάρτης και να διατίθηται το φέρον την κυανήν σφραγίδα μονόφυλλον αυτού δια τα περί ων πρόκειται ωρισμένα έγγραφα.
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2435/1940 (κατωτ. αριθ. 22) η δε παρ. 1 αντικατεστάθη και πάλιν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1033/1942, κατωτ. αριθ. 31.
  ’ρθρ.7.-1.Προς διευκόλυνσιν της δημοσίας υπηρεσίας και των συναλλαγών επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν του ανωτέρω άρθρου και κατόπιν αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών να εκτυπωθώσιν ειδικά ένσημα έντυπα δια συναλλαγματικάς, γραμμάτια εις διαταγήν, φορτωτικά, τελωνειακά και άλλα έγγραφα. Η χρήσις των ειδικών τούτων ενσήμων εντύπων είναι υποχρεωτική, αποκλειομένης της εκδόσεως των εγγράφων τούτων επί μη ενσήμου εντύπου.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 7 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί Κώδικος Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως και η του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1578/1939 Α.Ν. "περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών χαρτοσήμου μετά πάντων των επ' αυτών προσθέτων ποσοστών και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί τελών χαρτοσήμου  Νόμων", είναι ότι δια πάσαν δαπάνην αφορώσαν την κατασκευήν του φύλλου σφραγιστού χάρτου, του κινητού επισήματος, παντός ετέρου ειδικού ενσήμου και ενσήμων ταινιών καπνού την επισήμανσιν, συσκευασίαν, αποσυσκευασίαν ή μεταβολήν αυτών, ως και δι' ημερησίαν αποζημίωσιν των δια την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων συνιστωμένων Επιτροπών, ο Υπουργός των 

Οικονομικών εντέλεται την εκ του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών πληρωμήν αυτών. Το ποσόν της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως καθορίζεται υπό του Υπουργού όστις εντέλλεται ωσαύτως και την πληρωμήν πάσης άλλης δαπάνης αφορώσης την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων".
  (Αρθρ. 4 Ν.Δ. 606/1941,28.Έα).














































 (Μετά την σελ. 10(α) Σελ. 10,01
ΠΖ-41
  

   ’ρθρ.8.-1.Έγγραφα έχοντα αντικείμενον κινητήν ή ακίνητον περιουσίαν κειμένην εν Ελλάδι ή υποχρεώσεις εκτελεστέας εν αυτή, συνταχθέντα δε εν τη αλλοδαπή, αλλ' ουχί ενώπιον ελληνικής αρχής επί πληρωμή του οικείου τέλους, υποβάλλονται εις τα κατά τον παρόντα νόμον τέλη υπό τας κατωτέρω διακρίσεις:
  α)Εάν μεν τα έγγραφα ταύτα συνετάγησαν εν Ευρώπη, Τουρκία και Αιγύπτω, χαρτοσημαίνονται δια του απλού τέλους εντός προθεσμίας τριών ετών από της εκδόσεως αυτών, προσαγόμενα εις οιονδήποτε εν Ελλάδι Οικονομικόν Έφορον, άλλως υπόκεινται εις τας εν άρθρ. 40 παρ. 3 ποινάς.
  β)Εάν τα αυτά έγγραφα συνετάγησαν εν τη αλλοδαπή, πλην ουχί εν Ευρώπη, Τουρκία ή Αιγύπτω, υπόκεινται εις το απλούν κατά τον παρόντα νόμον τέλος και μόνον εφ' όσον προσάγονται ενώπιον δικαστηρίων ή άλλης του Κράτους αρχής.
  2.Παν άλλο έγγραφον, έχον αντικείμενον διάφορον του των εγγράφων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, συντασσόμενον εν τη αλλοδαπή υπόκειται εις το κατά το άρθρ. 24 παρ. 6 του παρόντος νόμου τέλος, μόνον εάν προσαχθή ενώπιον των ελληνικών δικαστηρίων ή πάσης άλλης του κράτους αρχής.
  Η διάταξις της παρ. 6 άρθρ. 24 περιελήφθη εις την παρ. 5 του αυτού άρθρου ως τούτο αντικατεστάθη δια του ν. 2246/52 κατωτ. αριθ. 65.
  3.Εις τας περιπτώσεις του εδ. β΄ της ανωτέρω παρ. 1 και της παρ. 2, το κινητόν επίσημα επικολλάται και διαγράφεται υπό του προσάγοντος το έγγραφον.
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται απολύτως η επιστροφή του αντιτίμου ή η ανταλλαγή φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητών επισημάτων ή παντός άλλου ενσήμου, άπαξ πωληθέντων υπό του δημοσίου τα-
μείου, και αν έτι ταύτα είναι όλως αμεταχείριστα.
  2.Εξαιρετικώς, καθ' ας περιπτώσεις αίρεται εκ της κυκλοφορίας ωρισμένος τύπος σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος η άλλου ενσήμου, επιτρέπεται η ανταλλαγή του κατεχομένου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος ή άλλου ενσήμου, αιρομένου εκ της κυκλοφορίας, δια τοιούτου του εις κυκλοφορίαν τιθεμένου νέου τύπου. Δια Διατάγματος καθορίζεται εκάστοτε εφ' άπαξ ανατρεπτική προθεσμία δια την προσαγωγήν προς ανταλλαγήν τούτων υπό των κατόχων.
  3.Σφραγιστός χάρτης, χρησιμοποιηθείς άπαξ δι' οιονδήποτε σκοπόν, δεν δύναται να χρησιμοποιηθή δι' έτερον, απαγορευομένης της διπλής χρήσεως αυτού.
  
4."α.Τέλος χαρτοσήμου οπωσδήποτε καταβληθέν δεν επιστρέφεται.
  β.Εξαιρετικώς, επιφυλασσομένων των διατάξεων περί παραγραφής, επιστρέφονται τα τέλη χαρτοσήμου τα καταβληθέντα δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, εφ' όσον δεν εγένετο η υπό του νόμου προβλεπομένη χρήσις του εκδοθέντος αποδεικτικού πληρωμής ή εφ' όσον αποδεδειγμένως το ποσόν του τέλος κατεβλήθη εν όλω ή εν μέρει αχρεωστήτως. Ομοίως επιστρέφονται και τα καθ' οιονδήποτε τρόπον καταβληθέντα τέλη χαρτοσήμου, εφ' όσον εκδοθή απόφασις διοικητικού δικαστηρίου ή του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατάσσουσα την επιστροφήν".
  Τα εδάφ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 72 Νόμ. 1041/1980 ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  "γ)Εις ας περιπτώσεις επιστρέφονται υπό του Δημοσίου, ως αχρεωστήτως καταβληθέντες φόροι, δασμοί, τέλη ή δικαιώματα, ως και πάσης άλλης φύσεως έσοδα, συνεπιστρέφονται κατά την αυτήν διαδικασίαν επιστροφής και τα συγκαταβληθέντα και επί των επιστρεφομένων ποσών αναλογούντα οικεία τέλη χαρτοσήμου, ως αχρεωστήτως και ταύτα καταβληθέντα. Επί εξοφλήσεως των ως άνω επιστρεπτέων φόρων κλπ. δια συμψηφισμού προς ετέραν οφειλήν του δικαιούχου της επιστροφής, εξοφλούνται και τα επιστρεπτέα τέλη χαρτοσήμου δια συμψηφισμού προς τυχόν οφειλόμενα τοιαύτα δια την συμψηφιστικώς εξοφλουμένην οφειλήν. Εάν δια την συμψηφιστικώς εξοφλουμένην οφειλήν δεν οφείλονται τέλη χαρτοσήμου, τα επί του επιστρεπτέου ποσού αναλογούντα τοιαύτα συμψηφίζονται εις ίσον ποσόν της (κυρίας) οφειλής, άλλως επιστρέφονται".
  Το εδ. γ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 19/23 Φεβρ. 1949, κατωτ. αριθ. 52.
  ΄Αρθρ.10-11.(Ερρύθμιζον την λιανικήν πώλησιν χαρτοσήμου. Ήδη δυνάμει του άρθρ. 15 ν. 187/1943, το θέμα ερρυθμίσθη δια της υπ' αριθ. Ε 11150 της 5/6 Νοεμ. 1946 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 45α).






(Αντί για τη σελ. 11) Σελ. 11(α)
Τεύχος 761-Σελ. 69
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Τέλη χαρτοσήμου εν γένει.
Ι. Αναλογικά τέλη χαρτοσήμου
α) Αναλογικά τέλη επί αστικών εγγράφων
  "’ρθρον 12.-1 Επί των συμβολαίων και των εγγράφων, των κατονομαζομένων εν τω επομένω άρθρ. 13, το τέλος ορίζεται εις 3% της εν αυτοίς διαλαμβανομένης αξίας εις δραχμάς".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του πρώτου άρθρου του Β.Δ. της 6/7 Ιουνίου 1951, κατωτ. αριθ. 64.
  Σχετικώς το πρώτον άρθρον παρ. 2 του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951 ορίζει ότι "όπου, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, το τέλος ορίζεται ίσον, α) προς το ήμισυ της αστικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται ίσον προς το ήμισυ του 3%, β) προς κλάσμα της εμπορικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται εις κλάσμα του 1%".
  ’ρθρ. 13.- "Εις το κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρ. 12 τέλος υπόκεινται:".
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  1.α)Πάσα σύμβασις, οιουδήποτε αντικειμένου, συναπτομένη είτε απ' ευθείας είτε δια δημοσίου συναγωνισμού ή πάσα εξόφλησις συμβάσεως ή σχετική προς την σύμβασιν απόδειξις, εφ όσον καταρτίζονται εγγράφως και δη είτε δια δημοσίου, είτε δι' ιδιωτικού καθ' οιονδήποτε τύπον συντεταγμένου εγγράφου. 
  Εξαιρούνται:
  Α΄.(Αι εξοφλητικαί αποδείξεις των μισθών και άλλων αποδοχών των ιδιωτικών υπαλλήλων εν γένει, των δημοτικών, κοινοτικών, εκκλησιαστικών και άλλων υπαλλήλων νομικών προσώπων και ιδρυμάτων, οίτινες μόνον εφ' όσον πρόκειται περί ποσού μη υπερβαίνοντος τας δραχμάς τέσσαρας χιλιάδας μηνιαίως υπόκεινται εις το ήμισυ του τέλους της κλίμακος του ανωτέρω άρθρ. 12, επί ποσού όμως υπερβαίνοντος τας δραχ. 4.000 μηνιαίως καταβάλλεται ολόκληρον το τέλος του άρθρ. 12 και επί ολοκλήρου του ποσού).
  Αι ως άνω αποδείξεις υπάγονται σήμερον εις την κλίμακα του άρθρ. 14 δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. Α΄ περίπτ. α΄ και β΄ του Κώδικος Νόμων περί Χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952, κατωτέρω αριθ. 65.
  Β.Αι συμβάσεις, εξοφλήσεις και αποδείξεις, αίτινες κατά τας ρητάς διατάξεις του παρόντος νόμου υπόκεινται εις ελαφρότερον τέλος χαρτοσήμου.
  Επί των εξαιρέσεων της παρ. 1α βλ. και διατάξεις του άρθρ. 3 Α.Ν. 1288/1938, (28 Αδ.).
Σελ. 12(α)
Τεύχος 761-Σελ. 70.
  
β)Εφ' όσον σύμβασις κατηρτίσθη εγγράφως και υπεβλήθη εξ υπαρχής εις το τέλος χαρτοσήμου, πάσα εξόλφησις ή σχετική προς την σύμβασιν απόδειξις υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 5.000 εκτός αν η απόδειξις αύτη αφορά την καταβολήν τόκων ή άλλων ωφελειών, δι' α δεν κατεβλήθη προηγουμένως το νόμιμον τέλος οπότε η απόδειξις αύτη υπόκειται εις το τέλος της κλίμακος του άρθρ. 12 ή του κατωτ. άρθρ. 14 αναλόγως προς την φύσιν της κυρίας συμβάσεως. Καθ' ας περιπτώσεις το πάγιον τούτο τέλος τυγχάνει ανώτερον του αναλογικού τέλους του αντιστοιχούντος εις το ποσόν, δι' ό η απόδειξις ή εξόφλησις, καταβάλλεται το αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου. Εφ' όσον η σύμβασις δεν συνήφθη εγγράφως υπόκειται εις το αναλογικόν τέλος η εγγράφως καταρτιζομένη εξόφλησις αυτής ή η σχετική προς την σύμβασιν έγγραφος απόδειξις.
  γ)Εφ' οιασδήποτε σχέσεως, εκ της οποίας απορρέει απαίτησις δι ην δεν κατεβλήθη το κατά το άρθρ. 12 τέλος, εάν εκδοθή απόφασις εκτελεστή επιδικάζουσα οιονδήποτε ποσόν, το τέλος τούτο καταβάλλεται υποχρεωτικώς προ της εκδόσεως του εκτελεστού απογράφου και υπολογίζεται επί του δια της αποφάσεως, επιδικασθέντος κεφαλαίου και των τόκων αυτού μέχρι της ημέρας της εκδόσεως του απογράφου, γιγνομένης ειδικής περί της καταβολής ταύτης μνείας παρά πόδας του εκτελεστού απογράφου υπό της εκδιδούσης αυτό αρχής. Δια το ποσόν των από της εκδόσεως του απογράφου μέχρι της εξοφλήσεως τόκων, το τέλος καταβάλλεται κατά την εξόφλησιν της περί ης η απόφασις απαιτήσεως ή, εν περιπτώσει εκτελέσεως δια πλειστηριασμού, κατά την εξόφλησιν του εκπλειστηριάσματος. Εάν δια την τοιαύτην εξόφλησιν, υπαχθείσαν εις το τέλος κατά τ' ανωτέρω, ενεργηθή πληρωμή δια γραμματίου του δημοσίου ταμείου ή του ταμείου παρακαταθηκών, η σχετική απόδειξις, υπόκειται εις πάγιον τέλος δρχ. 5.000.
  "Όταν ηττηθείς διάδικος είναι το Δημόσιον ή το ταμείον του εθνικού στόλου ή το εκκλησιαστικόν ταμείον, το καταβαλλόμενον υπό του νικήσαντος αντιδίκου του, προς λήψιν απογράφου τέλος, βαρύνει αυτόν (τον καταβαλόντα) και δεν είναι αποδο-τέον μετά της λοιπής δικαστικής δαπάνης".
  Τα εντός " " της παρ. 1γ΄ προσετέθησαν υπό του άρθρ. 29 Α.Ν. 553 (κατωτ. αρ. 17).
  
"δ.Επί ενοικιάσεων δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών προσόδων ή δικαιωμάτων ή πραγμάτων εν γένει και επί των δια διαγωνισμού ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ενεργουμένων παντός είδους παραχωρήσεων υπό του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και επί πάσης άλλης συμβάσεως οιουδήποτε αντικειμένου μεταξύ τινος των αυτών προσώπων εξ ενός και οιουδήποτε τρίτου εξ ετέρου εις το αναλογικόν τέλος του άρθρ. 12 υπόκειται η μετά την κατακύρωσιν καταρτιζομένη σύμβασις. Εις όσας περιπτώσεις δεν συνάπτεται ιδιαιτέρα έγγραφος σύμβασις ουδέν εκ της κατακυρώσεως δικαίωμα αποκτά ο υπέρ ου αύτη προ της καταβολής του αναλογούντος τέλους. Τ' ανωτέρω δεν εφαρμόζονται επί των περιπτώσεων περί ων προβλέπουσι η παρ. 2 του παρόντος και τα άρθρ. 15β, 15γ, 15δ, 15ε και 16 του παρόντος νόμου".
  Το εδ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 2 Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  ε)Εφ' όσον σχετικώς προς οιανδήποτε κυρίαν σύμβασιν, συνάπτονται παρεπόμενα σύμφωνα, αναφερόμενα εις την παροχήν υποθήκης, ενεχύρου, εγγυήσεως πάσης φύσεως, ως και πάσης άλλης ασφαλείας ή ποινικών ρητρών, εάν μεν υπεβλήθη εις το κατά την κλίμακα του άρθρ. 12 τέλος η κυρία σύμβασις, το δε παρεπόμενον συμφωνείται δια του εγγράφου, εις ουδέν υπόκειται τούτο τέλος. Εάν το παρεπόμενον τούτο σύμφωνον συμφωνήται δια χωριστού εγγράφου, εφ' όσον μεν η κυρία σύμβασις υπεβλήθη εις το τέλος της κλίμακος του άρθρ. 12, το παρεπόμενον σύμφωνον υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχμών 10.000, εν εναντία δε περιπτώσει εις το αναλογικόν τέλος της κλίμακος του άρθρ. 12, υπολογιζόμενον επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις την αξίαν της μη υποβληθείσης εις το αναλογικόν τέλος κυρίας συμβάσεως, αδιαφόρως αν το εν τω παρεπομένω συμφώνω ποσόν είναι έλασσον ή μείζον της αξίας της μη υποβληθείσης εις το αναλογικόν τέλος κυρίας συμβάσεως. Παν όμως ποσόν καταβαλλόμενον, συνεπεία προσθέτου συμφώνου, πέρα του υποβληθέντος εις αναλογικόν 
τέλος ποσού της κυρίας συμβάσεως, υπόκειται κατά την καταβολήν του εις το κατά το άρθρ. 12 τέλη.
  "Προκειμένης θεωρήσεως υπό Συμβολαιογράφου ιδιωτικού εγγράφου συστάσεως ενεχύρου, όπως τούτο κτήσηται βεβαίαν χρονολογίαν, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1211 και 1247 του Αστικού Κώδικος, η θεώρησις αύτη υπόκειται εις το κατά τ' ανωτέρω προσήκον αναλογικόν τέλος, εκτός αν προκύπτη ότι το έγγραφον τούτο ή η κυρία σύμβασις υπήχθησαν εις το εν λόγω τέλος, οπότε η θεώρησις υποβάλλεται εις το προσήκον αυτή πάγιον τέλος".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  
ς)Εφ' όσον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 51 παρ.1 του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιριών (12.Βα.4) χορηγείται υποθήκη, εις το κατά τον παρόντα νόμον αναλογικόν τέλος, υπόκειται επί μεν των δανείων απλών ή χρεωλυτικών ή πράξις λήψεως των χρημάτων, επί δε των δανείων επί ανοικτώ λογαριασμώ η πράξις δι' ης βεβαιούται ότι εξεπληρώθησαν οι όροι του προσυμφώνου και ότι ο οφειλέτης δικαιούται να κάμη χρήσιν της πιστώσεως. Η πράξις αύτη συντάσσεται υποχρεωτικώς προ της ενάρξεως της κινήσεως της πιστώσεως.
  ζ)Πάσα σύμβασις, δι' ης δίδεται υπόσχεσις περί μελλούσης καταρτίσεως οριστικής συμβάσεως (προσύμφωνον), υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. 10.000, εάν όμως κατά την συνομολόγησιν τοιούτων προσυμφώνων λαμβάνη χώραν οιαδήποτε καταβολή, ιδία λόγω αρραβώνος, δια το ποσόν της τοιαύτης καταβολής καταβάλλεται προσθέτως αναλογικόν τέλος εκπιπτόμενον κατά την συνομολόγησιν της οριστικής συμβάσεως κατά τα δια Δ/τος καθορισθησόμενα.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 1ζ΄ εξεδόθη το Π.Δ. 17/22 Μαρτ. 1933 (κατωτ. αριθ.)
  "2.α)Το τέλος χαρτοσήμου οριζόμενον εις 3% επιβάλλεται επί του ολικού ποσού των κτωμένων μισθωμάτων εξ εκμισθώσεως οικοδομών άνευ εκπτώσεώς τινος.
  Ως οικοδομαί νοούνται αι κατά την έννοιαν του άρθρ. 9 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων τοιαύται.
  β)Επί μισθωμάτων εξ οικοδομών αι οποίαι απαλλάσσονται εξ ολοκλήρου του φόρου Α΄ κατηγορίας, συμφώνως προς την περίπτωσιν δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, δεν οφείλεται το κατά το προηγούμενον εδάφιον τέλος.
  "γ)Το τέλος της παρούσης παραγράφου συμβεβαιούται και συνεισπράττεται μετά του φόρου του αναλογούντος εις το εξ οικοδομών εισόδημα του φορολογουμένου επί τη βάσει της δια τον φόρον τούτον ακολουθουμένης διαδικασίας, μη εφαρμοζομένων εφεξής, ως προς το τέλος τούτο, των περί προκαταβολής διατάξεων των Ν.Δ. 3323/55 και 3843/58.
  Επί υπερημέρου καταβολής των τελών χαρτοσήμου, λόγω εκπροθέσμου ή ανακριβούς δηλώσεως ή παραλείψεως δηλώσεως φόρου εισοδήματος μεθ' ου συμβεβαιούνται και τα τέλη ταύτα, επιβάλλεται πρόστιμον εις ποσοστόν επί του οφειλομένου τέλους ίσον προς το ποσοστόν του προσθέτου φόρου, το οριζόμενον εκάστοτε εν τη φορολογία του εισοδήματος".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 13 Ν.Δ. 4444/1964 (τόμ. 27 σελ. 206,807).
(Αντί για τη σελ. 13(β) Σελ. 13(γ)
Τεύχος 761-Σελ. 71
  
δ)Επί οικοδομών απαλλασσομένων του φόρου Α΄ Κατηγορίας λόγω εκπτώσεως βαρών ή εκ διατάξεως Νόμου, ο κτώμενος το μίσθωμα υποχρεούται εντός των προθεσμιών δηλώσεως και καταβολής του φόρου Α΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων να επιδώση αρχικήν ή κατά περίπτωσιν τροποποιητικήν δήλωσιν μόνον δια το τέλος της παρούσης παραγράφου και να καταβάλη τούτο.
  ε)Υπόχρεως προς δήλωσιν και καταβολήν του τέλους χαρτοσήμου εις τας περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου είναι ο δια τον φόρον Α΄ Κατηγορίας του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων υπόχρεως ή εκείνος όστις θα υπεχρεούτο εις δήλωσιν και καταβολήν του φόρου Α΄ Κατηγορίας, εάν δεν υπήρχεν η λόγω βαρών απαλλαγή εκ του φόρου ή η απαλλαγή εξ άλλης τινός διατάξεως Νόμου.
  ς)Αι συμβάσεις μισθώσεως οικοδομών και αι αποδείξεις εξοφλήσεως μισθωμάτων εξ οικοδομών συντάσσονται πάντοτε ατελώς.
  ζ)Το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος βαρύνει εξ ολοκλήρου τον μισθωτήν, οσάκις ούτος προστατεύεται εκ των διατάξεων περί ενοικιοστασίου. Εάν ο μισθωτής δεν προστατεύεται εκ του ενοικιοστασίου ή επί τη βάσει του ενοικιοστασίου καταβάλλει μίσθωμα  συνιστάμενον εις ποσοστόν επί των εισπράξεων της επιχειρήσεώς του, το τέλος χαρτοσήμου βαρύνει εξ ημισείας τον μισθωτήν και τον εκμισθωτήν.
  "Το τέλος των περιπτώσεων τούτων καταβάλλεται εις τον εκμισθωτήν υπό του μισθωτού ομού μετά του μισθώματος. Εάν μισθωτής τυγχάνη το Δημόσιον, Δήμος ή Κοινότης ή άλλο απαλλασσόμενον των εν λόγω τελών χαρτοσήμου πρόσωπον και ούτος προστατεύεται εκ των διατάξεων του ενοικιοστασίου, ο εκμισθωτής ουδέν τέλος καταβάλλει, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρου 37 του παρόντος. Εάν τις των εν λόγω μισθωτών (Δημόσιον κλπ.) δεν προστατεύεται εκ των διατάξεων περί ενοικιοστασίου ή επί τη βάσει του ενοικιοστασίου καταβάλλη μίσθωμα συνιστάμενον εις ποσοστόν επί των εισπράξεων της επιχειρήσεώς του, το τέλος βαρύνει εξ ολοκλήρου τον εκμισθωτήν".
  "η)Εάν εκμισθωτής τυγχάνη το Δημόσιον, Δήμος 
ή Κοινότης ή άλλο απαλλασσόμενον των εν λόγω 
τελών χαρτοσήμου πρόσωπον, το τέλος βαρύνει εξ
 ολοκλήρου τον μισθωτήν και καταβάλλεται, καθ' 
ην μεν περίπτωσιν εκμισθωτής τυγχάνει το 
Δημόσιον, κατά την κατάρτισιν της μισθωτικής
 συμβάσεως ή, επί αγράφου ή νομίμου παρατάσεως 

  
Σελ. 14(γ)
Τεύχος 761-Σελ. 72.

του χρόνου της συμβατικής μισθώσεως ή επί μισθωτικής συμβάσεως απροσδιορίστου ποσού, κατά την εκάστοτε καταβολήν εις το Δημόσιον Ταμείον των μισθωμάτων, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν κατά τ' ανωτέρω εν εδ. ε΄ οριζόμενα".
  Το εντός " " εδάφιον της περιπτ. ζ΄ και η περίπτ. η΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 11 Ν.Δ. 2561/1953, τ. 27 σελ. 370,02(α), του αυτού νόμου ορίζοντος εν παρ. 2 άρθρ. 14 ότι η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων άρχεται από 1ης Ιουλ. 1953.
  "θ.Αι διατάξεις των περιπτ. α΄ έως και η΄ της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί εισοδημάτων εξ εκμισθώσεως γαιών".
  Η περίπτ. θ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 73 Νόμ. 1041 /1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 3 Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65, η ως άνω παρ. 2 απετελέσθη εκ της παρ. 12 άρθρ. 24 του παρόντος Κώδικος ως είχεν αντικαταταθή δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ.αριθ. 57 και αι παρ. 2, 3 και 4 ηριθμίσθησαν εκ νέου ως 3, 4 και 5.
  Το άρθρ. 1 παρ. 3 του Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950 ορίζει ότι αι ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται επί των από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής κτωμένων μισθωμάτων και επί των δηλουμένων κατά το οικον. έτος 1950-1951 και εφεξής εισοδημάτων εξ εκμισθώσεως γαιών.
  3(2).Πάσα άλλη απόδειξις διδομένη παρ' οιουδήποτε και δι' οιανδήποτε αιτίαν, εφ' όσον δεν ανάγεται εις σύμβασιν υποβληθείσαν κατά την κατάρτισιν εις αναλογικόν τέλος, αλλ' απορρέει εξ οιασδήποτε άλλης σχέσεως μη υποβληθείσης οπωσδήποτε προηγουμένως εις το αναλογικόν τέλος. Εξαιρούνται οι αποδείξεις, αίτινες κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου υπόκεινται εις ειδικόν τέλος ελαφρότερον.
  "4.Πάσαι εις τα δημόσια, δημοτικά ή κοινοτικά ταμεία ή τα ταμεία νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή εις πάντας εν γένει τους κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν αυτών ενεργούντας χρηματικάς δοσοληψίας διδόμεναι εξοφλητικαί αποδείξεις, εκτός αν δια το εξοφλούμενον ποσόν προκατεβλήθη το κατά το άρθρ. 12 αναλογικόν τέλος, οπότε οι αποδείξεις, αύται υπόκεινται εις το πάγιον τέλος του εδ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί των περιπτώσεων, περί ων άλλως ορίζεται εν τω παρόντι.
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 5 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  
Το πάγιον τέλος της παρ. 1 εδ. β΄-δ΄και της παρ. 3 ηυξήθη εις 5.000 δραχ. δια της παρ. 1 του άρθρ. 12 Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65, και το πάγιον τέλος των εδ. ε΄ και γ΄ της αυτής παραγράφου ηυξήθη εις δραχ. 10.000 δια των άρθρ. 3 Ν.Δ. 420/1941, άρθρ. 2 Α.Ν. 654/1941, άρθρ. 3 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946, άρθρ. 3 Β.Δ. 8/8 Ιαν. 1947 και άρθρ. 3 Β.Δ. 19/20 Ιαν. 1948.
  5(4).Αι διδόμεναι εις ασφαλιστικάς εταιρίας αποδείξεις πληρωμής αποζημιώσεων δι' ασφαλίσεις πάσης φύσεως.
  "Εξαιρετικώς αι αποδείξεις καταβολής αποζημιώσεων δια συναπτομένας εν Ελλάδι ή μέσω των εν Ελλάδι νομίμων εκπροσώπων των μεσιτών του αγγλικού Λλόϋδ, ασφαλίσεις:
  α)Φορτίων μεταφερομένων δια θαλάσσης, υπόκεινται εις τέλος 1%.
  β)Πλοίων, αεροσκαφών, ως και των πληρωμάτων αυτών υπόκεινται εις τέλος δραχ. 5".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον, προστεθέν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4094/1960 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4419/1964 (τόμ. 27 σελ. 66,61).
  β)Αναλογικά τέλη επί εμπορικών εγγράφων
  "’ρθρ.14.-1.Επί των εμπορικών και λοιπών εγγράφων και πράξεων, των κατονομαζομένων εν τω επομένω άρθρ. 15, το τέλος ορίζεται εις (1%) "2%" της εν αυτοίς διαλαμβανομένης αξίας εις δραχμάς".
  Σχετικώς το πρώτον άρθρον παρ. 2 του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951 ορίζει ότι "όπου, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, το τέλος ορίζεται ίσον α)προς το ήμισυ της αστικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται ίσον προς το ήμισυ του 3% β)προς κλάσμα της εμπορικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται εις κλάσμα του 1%".
  Επίσης εν άρθρ. 4 Ν.Δ. 1033/1942, κατωτ. αριθ. 31, ως τούτο ισχύει σήμερον διατηρηθέν δια του άρθρου 4 παραγρ. 16 Ν. 2246/1952, ορίζεται ότι: Έγγραφα υποκείμενα κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της κλίμακος του άρθρ. 14 (εμπορικής) του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου υπάγονται εφεξής εις το ήμισυ του αναλογικού τέλους της αστικής κλίμακος.
  Εξαιρούνται τα έγγραφα περί ων αι παρ. 1, 7, 8, 9, 10, 14-27 του άρθρ. 15 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, άτινα υπάγονται εις το αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου της εμπορικής κλίμακος κατά το ανωτ. άρθρ. 14.
  Ήδη, δια του άρθρ. 20 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99) το τέλος του άρθρ. 14 ηυξήθη εις 2%.
  
’ρθρ.15.-"Εις το κατά την παραγρ. 1 του προηγουμένου άρθρ. 14 τέλος υπόκεινται".
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  1.α.Πάσα σύμβασις, οιουδήποτε αντικειμένου συναπτομένη, είτε απ' ευθείας, είτε δια δημοσίου συναγωνισμού μεταξύ εμπόρων, μεταξύ εμπόρου και εμπορικής εταιρίας πάσης φύσεως, μεταξύ εμπορικών εταιριών πάσης φύσεως, αφορώσα αποκλειστικώς εις την ασκουμένην υπ' αυτών εμπορίαν και μεταξύ τρίτου εν γένει και ανωνύμου εταιρείας ή πάσα εξόφλησις συμβάσεως ή σχετική προς την σύμβασιν απόδειξις, εφ' όσον καταρτίζονται εγγράφως και δη είτε δια δημοσίου είτε δι' ιδιωτικού καθ' οιονδήποτε τύπον συντεταγμένου εγγράφου.
  Η παρ. 1α αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1033/1942, κατωτ. αριθ. 31.
  Εξαιρούνται:
  Α΄.Αι συμβάσεις, εξοφλήσεις και αποδείξεις, αίτινες κατά ρητάς διατάξεις του παρόντος νόμου υπόκεινται εις έλασσον τέλος χαρτοσήμου.
  Β΄.Αι κατά το Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923, περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιριών (12.Βα.4), καθ' οιονδήποτε τύπον συμβάσεις ενεγγύου πιστώσεως ή προκαταβολής επί φορτωτικών, αίτινες υπόκεινται εις το ήμισυ του αναλογικού τέλους της κλίμακος του άρθρου 14, πλην των συμβάσεων ενεγγύου πιστώσεως ή προκαταβολής επί φορτωτικών των αφορωσών σιτηρά, καπνά ή σταφίδας, αίτινες υπόκεινται εις το έν τέταρτον του αναλογικού τέλους της κλίμακος του άρθρ. 14.
  "Γ΄(Τα προικοσύμφωνα, αι συμβάσεις δωρεάς), αι συμβάσεις αι έχουσαι αντικείμενον σύστασιν, μετάθεσιν, αλλοίωσιν πραγματικών δικαιωμάτων επί ακινήτων κτημάτων, ή μεταβολήν της νομής αυτών, (ως και οι συμβάσεις μισθώσεως ακινήτων κτημάτων), άτινα υπόκεινται πάντοτε εις το τέλος της κλίμακος του άρθρ. 12".
  Η περίπτωσις Γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1033/1942, κατωτ. αριθ. 31 η δε εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αριθ. 57. Η διαγραφή αύτη εφαρμόζεται, δυνάμει του άρθρ. 1 παρ. 3 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, επί των από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής κτωμένων μισθωμάτων εξ οικοδομών και επί των δηλουμένων κατά το οικον. έτος 1950-51 και εφεξής εισοδημάτων εξ εκμισθώσεως γαιών.
  

(Αντί της σελ. 15 (δ) Σελ. 15(ε)
Τεύχος 553-Σελ. 17

Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3842/ 1958 (τόμ. 27Α σελ. 296,03) αι συμβάσεις προικός και δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων του εγγράφου μέχρι ποσού 30.000 δραχμών υπόκεινται εις πάγιον τέλος χαρτοσήμου δραχ. (100) 200, πέραν δε του ποσού τούτου εις τέλος δραχ. (200)400.
  Τα πάγια τέλη εδιπλασιάσθησαν ως άνω δια του άρθρ. 25 Νομ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Δ΄.Πάσαι αι συμβάσεις αι εις υποθήκας αφορώσαι υποκείμεναι εις τέλη συμφώνως προς τας διακρίσεις των κατωτέρω εδ. δ΄ και ε΄.
  (Ε΄.Τα δάνεια απλά ή χρεωλυτικά ή επ' ανοικτώ λογαριασμώ, τα χορηγούμενα υπό ανωνύμων τραπεζιτικών εταιριών κτηματικής πίστεως, άτινα υπόκεινται πάντοτε και εις τας περιπτώσεις έτι του κατωτέρω εδ. ε΄ εις το αναλογικόν τέλος του άρθρ. 12, εφαρμοζομένης επ' αυτών της παρ. 1, εδ΄. ε΄ του άρθρ. 13).
  Η περίπτ. Ε΄ κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 118/1967 (κατωτ. αριθ. 82).
  ΣΤ΄.(Προσετέθη ως και η επομένη περίπτ. Ζ΄ δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν. 5164/1931, ανωτ. αρ. 6 της διατάξεως ταύτης καταργηθείσης δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αριθ. 57).
  "Ζ΄.Αι συναλλαγαί, περί ων προβλέπουσι τα άρθρ. 15β, 15γ, 15δ, 15ε και 16 το παρόντος".
  Η΄)"Τα έγγραφα και πράξεις και μόνον ως προς την διανομήν, μεταξύ ημεδαπών καλλιτεχνικών γραφείων και αλλοδαπών ή ημεδαπών καλλιτεχνικών συγκροτημάτων, του προκύπτοντος, εξ οργανώσεως διαφόρων θεαμάτων εν Ελλάδι, εσόδου εφ ων το τέλος χαρτοσήμου παραμένει εις έν επί τοις εκατόν (1%) (’ρθρ. 20 Νόμ. 12/1975, κατωτ. αριθ. 99).
  β)Αι διατάξεις τουάρθρ. 13 παρ. 1 εδ. β΄, γ΄, ς΄ και ζ΄ έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και δια τας περιπτώσεις των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων συμβάσεων και σχέσεων.
  γ)Εφ' όσον σχετικώς προς οιανδήποτε κυρίαν σύμβασιν, υποκειμένην εις τα αναλογικά τέλη του παρόντος άρθρου συνάπτωνται παρεπόμενα σύμφωνα, αναφερόμενα εις την παροχήν ενεχύρου, εγγυήσεως πάσης φύσεως, ως και πάσης άλλης ασφαλείας ή ποινικών ρητρών, εάν μεν υπεβλήθη εις το προσήκον αναλογικόν τέλος, η κυρία 
σύμβασις, το δε παρεπόμενον σύμφωνον 
συμφωνείται δια του αυτού εγγράφου, εις ουδέν 
υπόκειται τούτο τέλος, εάν το παρεπόμενον 
σύμφωνον συμφωνήται δια χωριστού εγγράφου, εφ'
όσον μεν η κυρία σύμβασις υπεβλήθη εις το 
προσήκον αναλογικόν τέλος, το παρεπόμενον

  
Σελ. 16(ε)
Τεύχος 553-Σελ. 18

σύμφωνον υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (10) 20 εν εναντία δε περιπτώσει εις το κατά την φύσιν της κυρίας συμβάσεως προσήκον αναλογικόν τέλος του παρόντος άρθρου υπολογιζόμενον επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις την αξίαν της μη υποβληθείσης εις το προσήκον αναλογικόν τέλος της κυρίας συμβάσεως, αδιαφόρως αν το εν τω παρεπομένω συμφώνω ποσόν είναι έλασσον ή μείζον της αξίας της μη φορολογηθείσης κυρίας συμβάσεως. Παν όμως ποσόν καταβαλλόμενον συνεπεία προσθέτου συμφώνου πέρα του υποβληθέντος εις το προσήκον αναλογικόν τέλος ποσού της κυρίας συμβάσεως υπόκειται κατά την καταβολήν του εις το κατά το παρόν άρθρον αναλογικόν τέλος.
  "Προκειμένης θεωρήσεως υπό Συμβολαιογράφου ιδιωτικού εγγράφου συστάσεως ενεχύρου, όπως τούτο κτήσηται βεβαίαν χρονολογίαν, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1211 και 1247 του Αστικού Κώδικος, η θεώρησις αύτη υπόκειται εις το κατά τ' ανωτέρω προσήκον αναλογικόν τέλος, εκτός αν προκύπτη ότι το έγγραφον τούτο ή η κυρία σύμβασις υπήχθησαν εις το εν λόγω τέλος,, οπότε η θεώρησις υποβάλλεται εις το προσήκον αυτή πάγιον τέλος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
  δ)Εφ' όσον το παρεπόμενον σύμφωνον αφορά ασφάλειαν δι' υποθήκης εάν μεν τούτο συμφωνήται δια του αυτού μετά της κυρίας συμβάσεως εγγράφου, τούτο μεν εις ουδέν υπόκειται τέλος, η κυρία όμως σύμβασις υπόκειται εις το αναλογικόν τέλος του άρθρ. 12, εάν δε το παρεπόμενον σύμφωνον της υποθήκης γίνεται δια χωριστού εγγράφου, το σύμφωνον τούτο υπόκειται εις το τέλος ίσον, προς την διαφοράν μεταξύ του τέλους του άρθρ. 12 και εκείνου, εις ο κατά τον νόμον υπεβλήθη η κυρία σύμβασις, εις ην αφορά το παρεπόμενον σύμφωνον της παροχής υποθήκης.

  
ε)Εξαιρετικώς υπόκειται εις αναλογικόν τέλος του άρθρ. 14 πάσα δι' υποθήκης ησφαλισμένη σύμβασις δανείου απλού ή χρεωλυτικού ή πιστώσεως εις ανοικτόν λογαριασμόν (αποκλειομένων των δι' υποθήκης ασφαλιζομένων απαιτήσεων των στηριζομένων επί γραμματίων εις διαταγήν ή συναλλαγματικών, εφ' ων εφαρμόζεται πάντοτε η αμέσως ανωτέρω υπό στοιχείον δ΄ διάταξις) ως και πάσα σύμβασις δι' ης χορηγείται υποθήκη προς εξασφάλισιν προγενεστέρας ή μελλούσης απαιτήσεως εκ των άνω δανείων ή πιστώσεων εφ' όσον τα δάνεια ή αι πιστώσεις χορηγούνται είτε παρ' ανωνύμων τραπεζικών εταιριών προς εμπόρους ή εμπορικάς εταιρίας οιασδήποτε φύσεως είτε παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου προς ανωνύμους βιομηχανικάς εταιρίας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, όταν δια του χωριστού εγγράφου χορηγήται υποθήκη προς εξασφάλισιν προγενεστέρας εκ δανείου ή πιστώσεως οφειλής, η σύμβασις αύτη υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (10)20, εφ' όσον η κυρία σύμβασις υπήχθη τουλάχιστον εις αναλογικόν τέλος του άρθρ. 14.
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νομ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  "2.Τα καταστατικά των εν Ελλάδι παντός είδους εμπορικών εταιριών και πάσα πράξις σχετική προς την αύξησιν του κεφαλαίου αυτών. Απλαί τροποποιήσεις των καταστατικών, μη συνεπαγόμεναι αύξησιν κεφαλαίου ή μη αφορώσαι παράτασιν του χρόνου της διαρκείας της εταιρίας υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 10.000).
  Δυνάμει του εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83) απαλλάσσονται εφ' εξής των τελών χαρτοσήμου τα καταστατικά των παντός είδους ανωνύμων εταιρειών και πάσα πράξις σχετική προς την αύξησιν του κεφαλαίου αυτών.
  Δια τας μεταλλευτικάς ανωνύμους εταιρείας βλ. άρθρ. 4 Νόμ. 3663/1957 (τόμ. 13Α σελ. 566).
  Βλ. σχετικώς τα υπό το άρθρ. 14 σχόλια (ανωτ. σελ. 15).
  Απαλλαγήν από του τέλους χαρτοσήμου επί περιπτώσεων τινών αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου εμπορικής εταιρείας εν γένει βλ. εν άρθρ. 3 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  "Το κατά τ' ανωτέρω οφειλόμενον τέλος επί των καταστατικών δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτερον των 1.000 δραχμών".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 74 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  
Εξαιρετικώς τα καταστατικά των παντός είδους ναυτιλιακών εταιριών, περιλαμβανομένης και της συμπλοιοκτησίας, των συνιστωμένων επί τω σκοπώ της εκμεταλλεύσεως είτε των εις Έλληνας πλοιοκτήτας ανηκόντων ή υπό ναυπήγησιν ευρισκομένων και εις τας εταιρείας ταύτας εισφερομένων, είτε υπό των εταιρειών τούτων αποκτηθησομένων πλοίων εν γένει ή μεριδίων αυτών, απαλλάσσονται δια το σύνολον των κεφαλαίων αυτών, εφ' όσον τούτο καλύπτεται κατά τα 4/5 αυτού δια της αξίας των εισφερομένων κατά τ' ανωτέρω πλοίων κλπ. και θα εξακολουθή καλυπτόμενον κατά το αυτό ποσοστόν, καθ' όλην την διάρκειαν της εταιρείας, του κατά τ' ανωτέρω τέλους ή του αντιστοίχου τοιούτου κατά την Προξενικήν Νομοθεσίαν, ως και παντός υπέρ οιουδήποτε τρίτου τέλους, εισφοράς, κρατήσεως ή δικαιώματος επί τη συντάξει ή δημοσιεύσει των καταστατικών τούτων, εξαιρέσει μόνον των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων. Αι κατά τ' ανωτέρω απαλλαγαί παρέχονται υπό την προϋπόθεσιν ότι τα εισφερόμενα εις τας εταιρείας πλοία φέρουσιν ή θα τεθώσιν υπό Ελληνικήν σημαίαν 
εντός τριμήνου από της υπογραφής του καταστατικού της εταιρείας, ή προκειμένου περί κτήσεως πλοίων υπό της εταιρείας, εντός μηνός από της κτήσεως αυτών. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η κτήσις του πλοίου δέον να πραγματοποιηθή εντός 6 μηνών από της συστάσεως της εταιρείας, προκειμένου δε περί ναυπηγήσεως τοιούτου δέον εντός της αυτής προθεσμίας των 6 μηνών να υπογραφή το σύμφωνον της ναυπηγήσεως. Της αυτής απαλλαγής και υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις απαλαύουσι και αι πράξεις αυξήσεως του κεφαλαίου των εταιρειών τούτων. Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και επί συγχωνεύσεως ναυτιλιακών εταιρειών δια συστάσεως νέας. Επίσης εφαρμόζονται αναλόγως και επί συγχωνεύσεως εις άλλην ή εξαγοράς υπό άλλης μιας ή πλειόνων εταιρειών, ως και επί αυξήσεως του κεφαλαίου μετά ή άνευ προσλήψεως συνεταίρου υπό οιασδήποτε άλλης συνεστημένης ναυτιλιακής εταιρείας, της προϋποθέσεως επενδύσεως του κεφαλαίου εις πλοία κατά τα 4/5 αυτών αφορώσης εις την συγχωνευομένην ή εξαγοραζομένην εταιρείαν ή εις το ποσόν της αυξήσεως του 
κεφαλαίου.
  Αι πράξεις παρατάσεως του χρόνου της διαρκείας 
των εταιρειών υπόκεινται εις τέλος 0,5% επί του 
κεφαλαίου αυτών. Εις το αυτό τέλος υπόκεινται και
 αι πράξεις παρατάσεως, του χρόνου της διαρκείας 
εμπορικών ομορρύθμων και ετερορρύθμων
 εταιρειών, ων η κατά το καταστατικόν αυτών 
διάρκεια έχει λήξει κατά την έναρξιν της ισχύος του 
παρόντος, υπό τον όρον ότι καθ' όλον το διάστημα 
από της λήξεως του χρόνου της διαρκείας αυτών 
και μέχρι της κατά την παρούσαν διάταξιν σημάν
σεως της πράξεως παρατάσεως του χρόνου της 
διαρκείας αυτών, είτε υφισταμένης χωρίς να 

(Αντί για τη σελ. 17(ε) Σελ. 17(ζ)
Τεύχος  Θ103-Σελ. 35

έχη προσηκόντως σημανθή είτε ήδη συνταχθησομένης, αι εταιρείαι αύται εξηκολούθησαν πράγματι και αποδεδειγμένως εργαζόμεναι, άνευ μεταβολής εις τα κατά το καταστατικόν αυτών πρόσωπα των συναιτέρων. Δεν θεωρείται ότι επήλθε μεταβολή εις τα πρόσωπα των συνεταίρων επί συνεχίσεως της εταιρικής συνεργασίας, κατά διάταξιν του καταστατικού, μετά των κληρονόμων αποβιώσαντος συνεταίρου. Η κατά τ' ανωτέρω σήμανσις επιτρέπεται όπως πραγματοποιηθή μέχρι τέλους του οικον. έτους 1952-53. Δια την τοιαύτην σύμανσιν δεν επιβάλλεται οιονδήποτε πρόστιμον".
  Με το άρθρ. 75 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (τόμ. 27 σελ. 196,27), ορίστηκε ότι το τέλος χαρτοσήμου 2% που επιβάλλεται στις πράξεις παρατάσεως των εταιρειών υπολογίζεται και στα αποθεματικά γενικά που υπάρχουν κατά το χρόνο παρατάσεως.
  Η παράγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Δυνάμει του εδαφ. β΄της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83) απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου αι δι' οιονδήποτε λόγον τροποποιήσεις των καταστατικών των ανωνύμων εταιρειών.
  Για τις εταιρείες ενεργού πολεοδομίας βλ. άρθρ. 59 Νόμ. 947/1979 τόμ. 23 σελ. 430,41.
  Για τη κατάργηση των τελών χαρτοσήμου στις άνω πράξεις της παρ. 2 και την επιβολή φόρου στη συγκέντρωση κεφαλαίου βλέπε άρθρ. 17 και επόμενα Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), τόμ. 28Α, σελ. 358,729.
  3.Αι πράξεις ανωνύμων εταιρειών περί εκδόσεως δανείων δι' ομολογιών εάν όμως αι ομολογίαι ασφαλίζωνται δι' υποθήκης, το περί υποθήκης σύμφωνον υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (10)20.
  Αι πράξεις ανωνύμων εταιρειών περί εκδόσεως δανείου δι' ομολογιών απηλλάγησαν των τελών χαρτοσήμου δια του εδαφ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83).
  "4.Οι οριστικοί τίτλοι οιουδήποτε είδους μετοχών των ημεδαπών ανωνύμων εταιρειών, ως και των ημεδαπών κατά μετοχάς ετερορρύθμων εταιρειών, οι τίτλοι παντός είδους ομολογιών και τα εν Ελλάδι κυκλοφορούντα παντός είδους ξένα χρεώγραφα. Οι ιδρυτικοί τίτλοι υπόκεινται εις πάγιον τέλον (10)20 δραχμών.
  Δυνάμει των εδαφ. δ΄ και ε΄ της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83) οι προσωρινοί και οριστικοί τίτλοι οιουδήποτε είδους μετοχών ανωνύμων εταιρειών, ως και οι τίτλοι παντός είδους ομολογιών και οι ιδρυτικοί τίτλοι απαλλάσσονται εφεξής των τελών χαρτοσήμου.
Σελ. 18(ζ)
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 36
  
Δεν οφείλεται οιονδήποτε τέλος εν περιπτώσει αντικαταστάσεως των ως άνω τίτλων, λόγω φθοράς ή απωλείας αυτών. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν εκδόσεως νέου τίτλου οφείλεται το αυτό τέλος του πρώτου εδαφίου της παρούσης.
  Εξαιρετικώς εις ουδέν τέλος υπόκεινται κατά τε την έκδοσιν και την εξ οιουδήποτε λόγου αντικατάστασιν αυτών οι τίτλοι των μετοχών των εταιρειών των συνιστωμένων κατά το τρίτον εδάφιον της παρ. 2 του  παρόντος άρθρου".
  Η παράγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 5 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  "5.α)Αι διανομαί, λόγω διαλύσεως, περιουσιών των εν Ελλάδι ομορρύθμων και ετερορρύθμων εμπορικών εταιρειών, μετ' έκπτωσιν εκ του ενεργητικού αυτών της αξίας αα)των κατά την σύστασιν και κατά την λειτουργίαν των εταιρειών τούτων κατατεθέντων κεφαλαίων, ββ)του κατά τον χρόνον διανομής πραγματικού παθητικού αυτών και γγ)της αξίας των τυχόν περιλαμβανομένων ακινήτων.
  Η έκπτωσις των υπό τα στοιχεία αα και ββ κονδυλίων συγχωρείται, εφ' όσον αποδεδειγμένως κατά την εις την εταιρείαν εισφοράν των κεφαλαίων και κατά την υπ' αυτής ανάληψιν των λοιπών υποχρεώσεων κατεβλήθη το προσήκον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου. Η τυχόν μη έκδοσις σχετικών εγγράφων κατά τον χρόνον της εισφοράς του κεφαλαίου ή της συστάσεως των λοιπών υποχρεώσεων δεν απαλλάσει της υποχρεώσεως καταβολής και επί των εν λόγω κονδυλίων του αναλογικού τέλους χαρτοσήμου της διαλύσεως.
  Δεν οφείλεται ιδιαίτερόν τι τέλος δια τας υπό των εταίρων αναλαμβανομένας δια της περί διανομής πράξεως υποχρεώσεις της εταιρίας κατά λόγον της εταιρικής αυτών μερίδος.
  β)Τα εν τω προηγουμένω εδαφίω εφαρμόζονται αναλόγως και επί απολήψεως μερίδων αποσυρομένων εκ της εταιρείας εταίρων, ανεξαρτήτως αν τας εταιρικάς υποχρεώσεις, τας αναλογούσας εις τας μερίδας των αποσυρομένων εταίρων, αναδέχηται η εταιρία.
  Η παράγρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 6 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.

  
γ)"Εις τέλος 1% υπόκεινται, από του ημερολογιακού έτους 1974 κει εφεξής, τα εκ των βιβλίων και στοιχείων προκύπτοντα καθαρά κέρδη των ομορρύθμων, ετερορρύθμων και περιωρισμένης ευθύνης εταιρειών, ως και των κερδοσκοπικών συνεταιρισμών και κοινοπραξιών. Το ως άνω τέλος, εις ας περιπτώσεις υφίσταται υποχρέωσις υποβολής της υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 16α του Ν.Δ. 3323/1955 προβλεπομένης δηλώσεως, καταβάλλεται εφ' άπαξ δια της εν λόγω δηλώσεως και συν τη εμπροθέσμω υποβολή ταύτης. Εις ας περιπτώσεις δεν υφίσταται τοιαύτη υποχρέωσις, το τέλος τούτο καταβάλλεται εντός τριμήνου από της λήξεως της διαχειριστικής περιόδου, ανεξαρτήτως της κατηγορίας των τηρουμένων βιβλίων.
  Το κατά το προηγούμενον εδάφιον τέλος οφείλεται και οσάκις δεν τηρούνται βιβλία και στοιχεία ή εκ των τηρουμένων δεν προκύπτουν τα καθαρά κέρδη ή τα προκύπτοντα τυγχάνουν αναληθή ή προσδιορίζονται κατ' ειδικόν τρόπον. Εν τη περιπτώσει ταύτη το τέλος τούτο υπολογίζεται λαμβανομένων υπ' όψιν των καθαρών κερδών, ως ταύτα προσδιορίζονται δια την επιβολήν του φόρου εισοδήματος".
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. σελ. 358,787) ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του πρώτου δεύτερου εδαφίου της περίπτ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Π.Δ/τος της 28ης Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ 239 Α΄), όπως ισχύει, δεν εφαρμόζονται, από το ημερολογιακό έτος 1991 και μετά, στα καθαρά κέρδη των κάθε μορφής ναυτιλιακών εταιρειών και ναυτιλιακών κοινοπραξιών.
  Τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στα καθαρά κέρδη των ανωτέρω εταιρειών και κοινοπραξιών, που πραγματοποιήθηκαν μέχρι και το ημερολογιακό έτος 1990, δεν αναζητούνται, τα τυχόν δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται".
  Τα εδάφια πρώτο και δεύτερο της περιπτ. γ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 76 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27). Ισχύουν δε οι διατάξεις των άνω εδαφίων από το οικ. έτος 1980 (βλ. παρ. 2 άρθρ. 75, άνω νόμου, τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Η ανάληψις ποσών υπό των εταίρων διαρκούσης της εταιρικής χρήσεως, έναντι κερδών της χρήσεως ταύτης, η διανομή των κερδών εις τους εταίρους ή η πίστωσις δι' αυτών των προσωπικών λογαριασμών των εταίρων, η μεταφορά των κερδών εις τους λογαριασμούς κέρδη και ζημίαι, τακτικού και εκτάκτου αποθεματικού, ως και η παραμονή των κερδών εις τους ανωτέρω λογαριασμούς εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  
Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 127) οι διατάξεις των ανωτέρω πρώτου, δεύτερου και τρίτου εδαφίων της άνω περιπτ. γ΄ εφαρμόζονται ανάλογα από το έτος 1984 και μετά και στα κέρδη των αστικών εταιρειών και των κοινωνιών του Αστικού Δικαίου που ασκούν επιχείρηση.
  "Πάσα εν γένει εγγραφή εις τα βιβλία περί καταθέσεως ή αναλήψεως χρημάτων υπό εταίρων ή μετόχων ή άλλων προσώπων προς ή από εμπορικάς εν γένει εταιρείας ή επιχειρήσεις, ήτις δεν ανάγεται εις σύμβασιν, πράξιν κλπ., υποβληθείσαν εις τα οικεία τέλη χαρτοσήμου ή απαλλαγείσαν νομίμως των τελών τούτων υπόκειται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 1%. Εις ην περίπτωσιν, εκ της εγγραφής ή εξ ετέρου εγγράφου, αποδεικνύεται ότι η κατάθεσις ή ανάληψις αφορά σύμβασιν, πράξιν κλπ. υποκειμένην εις μεγαλύτερον ή μικρότερον τέλος χαρτοσήμου, οφείλεται το δια την σύμβασιν, πράξιν κλπ. προβλεπόμενον τέλος".
  Το τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 43 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Εξαιρετικώς αι προς τον σκοπόν της ταμιακής διευκολύνσεως των ομορρύθμων και ετερορρύθμων εταιριών προσωριναί εις τρεχούμενον λογαριασμόν καταθέσεις των ομορρύθμων εταίρων, ως και αι αναλήψεις τούτων, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, εφ' όσον το εκάστοτε πιστωτικόν υπόλοιπον των καταθέσεων τούτων δεν υπερβαίνει εν συνόλω το ποσόν των δραχ. 25.000. Πιστωτικά υπόλοιπα του τρεχουμένου τούτου λογαριασμού υπερβαίνοντα το ποσόν τούτο υπόκεινται εξ ολοκλήρου εις το οικείον τέλος.
  Επί δανείων κινουμένων ως τρεχουμένων δοσοληπτικών λογαριασμών το προσήκον τέλος χαρτοσήμου υπολογίζεται δι' εκάστην διαχειριστικήν περίοδον επί του μεγαλυτέρου ύψους του χρεωστικού ή πιστωτικού αυτών υπολοίπου κατά περίπτωσιν. Το χρεωστικόν ή πιστωτικόν υπόλοιπον λογαριασμού τινος μεταφερόμενον εις την επομένην διαχειριστικήν περίοδον θεωρείται ως νέα κατάθεσις (δάνειον) δια την εξεύρεσιν του μεγαλυτέρου ύψους της περιόδου ταύτης".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 παρ. 1 Νόμ. 3300/1955, ορίσαντος εν συνεχεία (παρ. 2 και 3) τα εξής:
  2.Το υπό της παρ. 6 του άρθρ. 4 Νόμ. 2246/1952 οριζόμενον τέλος χαρτοσήμου 1 1/2 % περιορίζεται εις 1% δια τα από 28 Οκτ. 1952 και εφεξής χορηγηθέντα δάνεια.



(Αντί για τη σελ. 19(ε) Σελ. 19(ζ)
Τεύχος 1176 - Σελ. 1
  
3.Συντρεχούσης περιπτώσεως εκπτώσεως ή επιστροφής τελών χαρτοσήμου κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, η έκπτωσις ή επιστροφή ενεργείται επί τη αιτήσει του δικαιούχου υποβαλλομένη εντός έτους από της ισχύος του παρόντος εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, παρ' ου ενεργείται η εκκαθάρισις των τελών προς έκπτωσιν ή επιστροφήν των επί πλέον, βάσει οιουδήποτε τίτλου, βεβαιωθέντων ή καταβληθέντων τελών, πλην των καταβληθέντων τοιούτων δια χρήσεις κινητού επισήματος.
  "6.Αι εξοφλήσεις μερισμάτων και άλλων ωφελειών παντός είδους μετοχικών τίτλων και ιδρυτικών τοιούτων, ως και τόκων και άλλων ωφελειών ομολογιών εταιρειών κλπ.".
  Η παράγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Δυνάμει του εδαφ. ς΄ της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83) η εξόφλησις μερισμάτων και άλλων ωφελειών παντός είδους μετοχικών τίτλων, ιδρυτικών τοιούτων ως και τόκων και λοιπών ωφελειών εξ ομολογιών ανωνύμων εταιρειών απαλλάσσονται εφ' εξής των τελών χαρτοσήμου.
  "7.Η μεταβίβασις μετοχών (πλην των ονομαστικών μετοχών των ημεδαπών ανωνύμων εταιρειών), ιδρυτικών τίτλων και ομολογιών εν γένει, εκδεδομένων υπό ελληνικών εταιριών κλπ. ως και ξένων εν γένει χρεωγράφων".
  Η παρ. 7 ετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 8 του Ν. 2246/1952, εις την θέσιν της δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 23/23 Αυγ. 1948 καταργηθείσης.
  Δυνάμει του εδαφ. ζ΄ της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 (κατωτ. αριθ. 83) απαλλάσσεται εφ' εξής των τελών χαρτοσήμου η μεταβίβασις μετοχών, ιδρυτικών τίτλων και ομολογιών εν γένει.












Σελ. 20(ζ)
Τεύχος 1176-Σελ. 2
  

"8.Συμβάσεις παροχής πιστώσεων εις ανοικτόν λογαριασμόν ησφαλισμένων ή μη δι' ενεχύρου συνομολογούμεναι εντός των όρων και προϋποθέσεων της εκάστοτε ισχυούσης "περί ελέγχου της πίστεως" νομοθεσίας (του Ν. Δ.588 της 5/7 Απρ. 1948, ως τούτο ετροποποιήθη και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθεισών διοικητικών πράξεων) υπόκεινται από 1ης Ιαν. 1962 εις τέλος χαρτοσήμου (2,5%ο) επί του ποσού δι' ο η πίστωσις και δι' έκαστον έτος, της διαρκείας αυτής, μη εφαρμοζομένου επί των συμβάσεων τούτων της τελευταίας περιπτώσεως του εδαφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 15 του παρόντος (άρθρ. 9 παρ. 1 Νόμ. 3300/1955).
  Το τέλος χαρτοσήμου της παρ. 8 ωρίσθη εις ήμισυ επί τοις εκατόν (0,50%) δια του άρθρ. 20 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Αι αναφερόμεναι εις την παρ. 2 συμβάσεις παροχής πιστώσεως αι συναφθείσαι προ της 1 Ιαν. 1962, υπόκεινται μόνον εις τέλος χαρτοσήμου προς 1% επί του ποσού της πιστώσεως μέχρι της 1ης Ιαν. 1962. Από της χρονολογίας ταύτης αι συμβάσεις αύται εφ' όσον εξακολουθούν να ισχύουν, υπόκεινται εις το τέλος της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4231/1962 (τόμ. 30Α σελ. 458,03).
  Κατ' εξαίρεσιν αι μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και πάσης άλλης τραπέζης συναπτόμεναι δανειακαί συμβάσεις προς τον σκοπόν χρηματοδοτήσεως υπό της δανειζομένης τραπέζης βιομηχανικών ή εμπορικών κλπ. επιχειρίσεων υποβάλλονται εις το 1/4 των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 14 του παρόντος αναλογικών τελών χαρτοσήμου".
  Η παράγρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 9 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  "9. "α.)Αι παντός είδους τραβηκτικαί, πλην των εν τω κατωτέρω εδαφ. γ΄ αναφερομένων, και πάντα τα εις διαταγήν έγγραφα, πλην των συναλλαγματικών, των γραμματίων εις διαταγήν και των επιταγών επί τη εμφανίσει (cheques), τα περιέχοντα υποσχέσεις πληρωμής ποσών, εφ' όσον εκδίδονται εν Ελλάδι".
  β)Επί των εν τη αλλοδαπή εκδοθέντων τοιούτων εγγράφων και εν Ελλάδι εισαγομένων εις τέλος υπόκεινται εάν οπισθογραφώνται εν Ελλάδι, η οπισθογράφησις, εν ελλείψει δε οπισθογραφήσεως η εξόφλησις. Εν ελλείψει οπισθογραφήσεως ή εξοφλήσεως και εάν τα έγγραφα ταύτα προσάγωνται προς διαμαρτύρησιν εν Ελλάδι, υπόκεινται εις τέλος προ της διαμαρτυρήσεως.
  
γ)Τραβηκτικαί, οπουδήποτε εκδιδόμεναι, συνοδεύουσαι παντός είδους παραστατικά έγγραφα αποστολής εμπορευμάτων και ούσαι πληρωτέαι επί παραδόσει των ανωτέρω εγγράφων κατ' εξαίρεσιν και μόνον εφ' όσον κατηρτίσθη ιδία σύμβασις προκαταβολής καθ' οιονδήποτε τύπον επί φορτωτικής, υποβληθείσα εις το νόμιμον τέλος, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. (5) 10.
  δ)Αι οπισθογραφήσεις και η εξόφλησις των εν τω εδαφίω α΄ της παρούσης παραγράφου εγγράφων, γραφόμεναι επ' αυτών, εις ουδέν τέλος υπόκεινται, γιγνόμεναι δε δια χωριστών εγγράφων, δημοσίων ή ιδιωτικών, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. (5) 10, εφ' όσον επί μεν των εν Ελλάδι εκδοθέντων ως ανωτέρω εγγράφων κατεβλήθη το κατά το παρόν άρθρον αναλογικόν τέλος κατά την έκδοσιν αυτών, επί δε των εν τη αλλοδαπή εκδοθέντων τοιούτων η καταβολή του τέλους εγένετο κατά τους ορισμούς και τας διακρίσεις του ανωτέρω εδαφίου β΄.
  ε)Οσάκις τα ως άνω έγγραφα εις διαταγήν εκδίδονται εις πολλαπλά πρωτότυπα, έκαστον αυτών υπόκειται εις το αυτό τέλος, εκτός εάν άπαντα προσήχθησαν κατά την έκδοσιν και προ πάσης χρήσεως αυτών εις τον Οικον. Έφορον προς επιβολήν του αναλόγου τέλους, οπότε, υποβληθέντος του ενός των πρωτοτύπων εις το ανάλογον τέλος, τα λοιπά υποβάλλονται εις τέλος δραχ. (5) 10".
  ς)Εξαιρούνται του τέλους τα τραπεζικά γραμμάτια της Τραπέζης της Ελλάδος".
  Η παράγρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του δευτέρου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, του εδ. α΄ αντικατασταθέντος εκ νέου δια της παρ. 2 του δευτέρου άρθρου του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 20(ζ) Σελ. 20,01
Τεύχος 1176 - Σελ. 3
  

   "10.Αι επί ναυτική υποθήκη συστατικαί υποχρεώσεων συμβάσεις, αι εξοφλήσεις μερισμάτων εκ κερδών ναυσιπλοΐας, ως και πάσα ετέρα σύμβασις, πλην των τοιούτων δωρεών και προικών, αφορώσα τα πλωτά μέσα εν γένει, εφαρμοζομένης και εν προκειμένω κατ' αναλογίαν της διατάξεως του εδ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του παρόντος.
  Τ' ανωτέρω δεν εφαρμόζονται επί επαχθούς μεταβιβάσεως πλοίων, συμφώνως προς την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1587/1950 Νόμου, ως και επί συναλλαγών περί ων προβλέπει το άρθρ. 16 του παρόντος.
  Εξαιρετικώς αι συμβάσεις κτήσεως υπό των, κατά το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εταιρειών ή και υπό οιωνδήποτε άλλων ναυτιλιακών εταιρειών συνεστημένων ήδη πλοίων εν γένει ή μεριδίων αυτών, φερόντων ξένην σημαίαν, ή υπό ναυπήγησιν ευρισκομένων, απαλλάσσονται των κατά την παρούσαν παράγραφον τελών ή των κατά την Προξενικήν Νομοθεσίαν αντιστοίχων τοιούτων".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 10 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  "11.Αι διανομαί κληρονομιών, κληροδοτημάτων, ή οιασδήποτε άλλης κοινής περιουσίας, ως και οι επί κληρονομιών και κληροδοτημάτων συμβιβασμοί και εξοφλήσεις".
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 του Β.Δ. 19/20 Ιαν. 1948, κατωτ. αριθ. 64.
  "Επί εκποιήσεως κοινού πράγματος δια πλειστηριασμού, λόγω του ανεφίκτου της αυτουσίου διανομής αυτού, εις το εν λόγω τέλος υπόκειται η πράξις διανομής του εκπλειστηριάσματος, μεταξύ των δικαιούχων της αναλήψεως του εκ του εκπλειστηριάσματος αναλογούντος εις έκαστον τούτων ποσού ενεργουμένης ατελώς".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Β.Δ. 19/23 Φεβρ. 1949, κατωτ. αριθ. 52.
  "Επί μερικών διανομών τα τέλη χαρτοσήμου ως και τα τέλη και δικαιώματα μεταγραφής υπολογίζονται επί της αξίας του μεριδίου των εξερχομένων της κοινωνίας".
  Η εντός " "περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950 κατωτ. αριθ. 57.
  "Δεν οφείλονται τα κατά την παρούσαν παράγραφον τέλη εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1, του άρθρ. 4 και του άρθρ. 19 του Ν. 1587/1950, οφείλεται φόρος μεταβιβάσεως ακινήτων".
  
Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 11 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  12.Πάσα λογοδοσία επιτρόπων, κηδεμόνων, δικαστικών αντιληπτόρων ή προσωρινών διαχειριστών. Αι λογοδοσίαι εντολοδόχου προς εντολέα ή αι εξοφλήσεις αυτών, εκτός εάν προεπληρώθη το αναλογικόν τέλος κατά την κατάρτισιν της σχέσεως εις ην αφορά η δοθείσα εντολή ή κατά την παρά του εντολοδόχου είσπραξιν, οπότε αι εν λόγω λογοδοσίαι ή εξοφλήσεις υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. (5)10.
  "13.Αι μεταγραφαί, πλην των εν άρθρ. 19 του Ν. 1587/50, "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1521/50 Α. Νόμου "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων" προβλεπομένων περιπτώσεων".
  Η παρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 12 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Το τέλος επί εγγράφων της παρ. 13 παρέμεινε εν τοις εκατόν (1%) (’ρθρ. 20 Νόμ. 12/1970, κατωτ. αριθ. 99).
  "14.Τα απόγραφα των κατά τον ν.ΓπΟΔ΄ (υπ' αριθ. 3974) του 1911 αποφάσεων, του τέλους υπολογιζομένου επί του δια της αποφάσεως επιδικαζομένου ποσού και των τόκων αυτού μέχρι της ημέρας της εκδόσεως του απογράφου, γιγνομένης ειδικής περί της καταβολής ταύτης μνείας παρά πόδας του εκτελεστού απογράφου υπό της εκδιδούσης αυτώ αρχής".
  Η παρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 14/15 Ιουν. 1946 κατωτ. αριθ. 43.
  "15".α΄ Αι περί εισπράξεως δικαιωμάτων αποδείξεις των γενικών αποθηκών.
  β)Η οπισθογράφησις ενεχυρογράφων των γενικών αποθηκών. Εάν όμως η σύμβασις του δανείου και ενεχύρου των εν τω ενεχυρογράφω εμπορευμάτων συνέστη δι' ιδιαιτέρας συμβάσεως υποβληθείσης εις το νόμιμον αναλογικόν τέλος, η δι' οπισθογραφήσεως ταυτόχρονος προς τον αυτόν δανειστήν λόγω ενεχυριάσεως μεταβίβασις του ενεχυρογράφου τούτου υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (5) 10.
  γ)Αι έναντι παραδοθέντος σταφιδοκάρπου εις την εταιρίαν γενικών αποθηκών ως διαχειρίστριαν του αυτονόμου σταφιδικού οργανισμού εκδιδόμεναι υπό της εταιρίας ταύτης αποδείξεις αποταμιεύσεως παρ' αυτή σταφιδοκάρπου (δελτία παρακρατήσεων), μόνον κατά την εξαργύρωσιν των καθ' έκαστον έτος πλεονασμάτων εκ τούτων, ουδενός ετέρου τέλους καταβαλλομένου κατά τε την έκδοσίν των και τας μετέπειτα δι' οπισθογραφήσεως μεταβιβάσεις των.

(Αντί της σελ. 21(α) Σελ. 21(β)
Τεύχος 553 - Σελ. 23
  
δ)Η ενεχυρίασις αποδείξεων αποθηκεύσεως σταφιδοκάρπου (δελτίων παρακρατήσεως), μόνον εφ' όσον συνιστάται δι' ετέρας συμβάσεως, άλλως η λόγω ενεχυριάσεως οπισθογράφησις τούτων υπόκειται μόνον εις πάγιον τέλος (1)5.
  "16.α. Εις το τέλος χαρτοσήμου 2% υπόκεινται αι αποδείξεις πληρωμής ασφαλίστρων, επί παντός είδους ασφαλίσεων.
  Εις το αυτό τέλος υπόκεινται αι αποδείξεις πληρωμής ασφαλίστρων, και όταν ταύτα καταβάλλωνται υπό του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  Εξαιρετικώς αι αποδείξεις καταβολής ασφαλίστρων δια συναπτομένας εν Ελλάδι ή μέσω των εν Ελλάδι νομίμων εκπροσώπων των μεσιτών του Αγγλικού Λόυδ ασφαλίσεις πλοίων και αεροσκαφών, ως και των πληρωμάτων αυτών, υπόκεινται εις τέλος δραχ. (5)10.
  Αι αποδείξεις επιστροφής ασφαλίστρων, εφ' όσον εσημάνθη η απόδειξις της πληρωμής των ασφαλίστρων, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 5.
  β.Εις τέλος 1% υπόκεινται τα υπό της ασφαλιστικής εταιρείας επί ασφαλιστηρίων ζωής χορηγούμενα δάνεια, αι υπό ασφαλιστικής εταιρείας εξαγοραί (RACHATS) ασφαλιστηρίων ζωής, είτε δι' ιδιωτικού, είτε δια δημοσίου εγγράφου καταρτίζονται πάσαι αύται".
  Η παρ. 16 συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 6/7 Ιουν. 1951 (κατωτ. αριθ. 64) και δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4419/1964 (τόμ. 27 σελ. 66,53) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 189/1973 (κατωτ. αριθ. 96).
  Εν παρ. 2 του αυτού άρθρου ορίζεται ότι:
  Το τέλος της περιπτ. β΄ της παρ. 16 παρέμεινε εν τοις εκατόν (1%) (’ρθρ. 20 Νόμ. 12/1970, κατωτ. αριθ. 99).
  2.Ειδικαί διατάξεις προβλέπουσαι μειωμένα τέλη χαρτοσήμου ή απαλλαγάς διατηρηθείσας δια του Ν.Δ. 1079/71 (κατωτ. σελ. 113), δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 22(β)
Τεύχος 553-Σελ. 24
  
"17.Αι εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων διδόμεναι εξοφλήσεις χρηματικών ενταλμάτων ή παρακαταθηκών οιωνδήποτε, ως και πάσα εν γένει συναλλαγή του Ταμείου τούτου μετά τρίτων, εξαιρουμένων των συναλλαγών της περιπτώσεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 18 του παρόντος. Το προκείμενον αναλογικόν τέλος οφείλεται, εφ' όσον, ως εκ της φύσεως της δια του ποσού του εντάλματος ή της παρακαταθήκης εξοφλουμένης εν όλω ή εν μέρει σχέσεως, δεν προβλέπεται υπό του παρόντος ή άλλου νόμου βαρύτερον ή ελαφρότερον αναλογικόν τέλος ή πάγιον τοιούτο ή ατέλεια.
  Εφ' όσον κατά την εξόφλησιν του εντάλματος ή της παρακαταθήκης κλπ. αποδεικνύεται ότι και ως προς το εξοφλούμενον ποσόν κατεβλήθη (ή καταβληθήσεται εν καιρώ τω δέοντι, κατά τας περί τούτου ειδικάς διατάξεις του παρόντος νόμου) το προσήκον εις την σχέσιν, εξ ης το ποσόν τούτο απορρέει, αναλογικόν τέλος, η εξόφλησις υποβάλλεται εν πάση περιπτώσει εις το περί αυτής προβλεπόμενον υπό του εδ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του παρόντος τέλος. Εξαιρετικώς η εξόφλησις παρακαταθήκης μισθωμάτων εξ οικοδομών και γαιών, αναγομένων εις την μετά την 1 Ιουλ. 1950 περίοδον, ενεργείται πάντοτε ατελώς.
  Απαλλάσσεται του κατά την παρούσαν παράγραφον τέλους πάσα εν γένει συναλλαγή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων μετά του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των απαλλασσομένων παντός τέλους χαρτοσήμου δυνάμει ειδικών διατάξεων".
  Η παρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 13 Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  
"18.Α) Εις τέλος χαρτοσήμου εν επί τοις εκατόν (1%) ανεξαρτήτως ποσού υπόκεινται:
  Το τέλος επί εγγράφων της παρ. 18 παρέμεινε 1% (’ρθρ. 20 Νόμ. 12/1975, κατωτ. αριθ. 99).
  α)αι εξοφλήσεις μισθών και άλλων αποδοχών των υπαλλήλων των Δήμων, των Κοινοτήτων των Εκκλησιαστικών ή άλλων Ιδρυμάτων, των Νομικών Προσώπων εν γένει, και των ιδιωτικών υπαλλήλων εν γένει, ως και αι εξοφλήσεις συντάξεων, μερισμάτων και άλλων ασφαλιστικών παροχών ή βοηθημάτων, καταβαλλομένων προς τα αυτά πρόσωπα υπό των οικείων Ταμείων ή Οργανισμών Συντάξεων, Προνοίας ή Ασφαλίσεως.
  β)αι εξοφλήσεις μισθών, ημερομισθίων και άλλων αποδοχών των τεχνιτών, εργατών και υπηρετών, έστω και αν εργοδότης αυτών είναι το Δημόσιον ή Δήμοι ή Κοινότητες ή άλλα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ως και εξοφλήσεις συντάξεων, μερισμάτων και άλλων ασφαλιστικών παροχών ή βοηθημάτων, χορηγουμένων εις τα πρόσωπα ταύτα υπό των οικείων Ταμείων ή Οργανισμών Συντάξεων, Προνοίας ή Ασφαλίσεως.
  γ)αι εξοφλήσεις συντάξεως, μερισμάτων και άλλων ασφαλιστικών παροχών ή βοηθημάτων καταβαλλομένων προς ησφαλισμένους (πλην των Δημοσίων Υπαλλήλων) υπό των οικείων Ταμείων ή Οργανισμών Συντάξεων, Προνοίας ή Ασφαλίσεως.
  Δια τα μερίσματα κλπ. πρώην δημοσίων υπαλλήλων, βλ. άρθρ. 27 Α.Ν. 553/1937 και άρθρ. 30 παρ. 2 Ν.Δ. 60/1946, κατωτ. αριθ. 17 και 44.
  δ)η κατά τον Νόμ. 2112/1920 "περί υποχρεωτικής καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ιδιωτικών υπαλλήλων" αποζημίωσις δι' άτακτον απόλυσιν ιδιωτικού υπαλλήλου, τεχνίτου, εργάτου και υπηρέτου, ως και η κατά τον Νόμ. 551/1915 "περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων" αποζημίωσις εξ εργατικού ατυχήματος.
  "Αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων και των εργατοτεχνιτών, των συνδεομένων μετά του Δημοσίου δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 5 του δευτέρου άρθρου του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951.
  Β)Απαλλάσσονται του τέλους της παρούσης παραγράφου και παντός ετέρου τέλους χαρτοσήμου:
  α)αι συντάξεις, τα μερίσματα ή οιονδήποτε έτερον ποσόν καταβαλλόμενον προς αναπήρους πολέμου ή θύματα πολέμου είτε παρά του Δημοσίου Ταμείου είτε παρ' οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Συντάξεως, Προνοίας ή Ασφαλίσεως.
  
β)αι συντάξεις αι καταβαλλόμεναι υπό του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και αι παροχαί εν γένει αι καταβαλλόμεναι υπό του Οίκο του Ναύτου εις ασθενείς και απόρους εργάτας θαλάσσης ή τας οικογενείας αυτών.
  Γ)Επί εξοφλήσεων μισθών, ημερομισθίων και άλλων αποδοχών των τεχνιτών, εργατών και υπηρετών, ενεργουμένων υπό των οικείων Σωματείων προς διανομήν εις τα μέλη αυτών, οφείλεται το τέλος του εδαφίου Α΄ της παρούσης παραγράφου και επικολλάται επί των εις τον εργοδότην χορηγουμένων αποδείξεων ή επί των άλλων παρ' αυτώ εγγράφων, των εμφαινόντων την εξόφλησιν. Αι επακολουθούσαι διανομαί των εξοφληθέντων ποσών εις τα μέλη των Σωματείων εις ουδέν τέλος υπόκεινται".
  Η παρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια της παραγρ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αριθ. 57.
  "19.Εκάστη απόδειξις εκδιδομένη παρά Δημοσίου Ταμείου και δια πληρωμήν ενεργουμένην δια το Δημόσιον Ταμείον, εφ' όσον δια την πληρωμήν ταύτην δεν προβλέπεται υπό άλλων διατάξεων του παρόντος νόμου βαρύτερον ή ελαφρότερον αναλογικόν ή πάγιον τέλος ή ατέλεια.
  Εις το εν λόγω τέλος δεν υπόκεινται τα αποδεικτικά πληρωμής φόρων εν γένει, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και δασμών υπέρ του Δημοσίου δια τε το ποσόν της κυρίας οφειλής και δια την τυχόν προσαύξησιν ή το πρόστιμον ή τόκους κλπ.".
  "Ομοίως δεν υπόκεινται εις το εν λόγω τέλος  τα, δι ειδικού εντύπου του Δημοσίου, εισπραττόμενα πάσης φύσεως έσοδα τούτου".
  Το τρίτο εδάφιο της παρ. 19 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ 31 Νόμ. 1041/80 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Η παρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 14 του άρθρ. 4 του Ν. 2246/1952 κατωτ. αριθ. 65.
  Συναφώς ο Ν. 2281/1952 εν άρθρ. 24 παρ. 2 ορίζει ότι από 1 Οκτ. 1952 καταργείται το κατά την ως άνω παράγραφον και επί τη πληρωμή των δασμών και φόρων εισπραττόμενον τέλος χαρτοσήμου αμέσου καταβολής 1%.
  Το τέλος επί εγγράφων της παρ. 19 παρέμεινε 1% (’ρθρ. 20 Νόμ. 12/1975, κατωτ. αριθ. 99).
  Ήδη το τέλος των εγγράφων της άνω παρ. 19 αυξήθηκε από 1% σε 2% από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. σελ. 104,503). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 7 Νόμ. 1884/1990 η αύξηση των άνω τελών αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ (16 Ιουν. 1990).
  
 (Αντί για τη σελ. 23 (κ) Σελ. 23(λ)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 3
  
20.(Αντικατασταθείσα δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1033/1942, κατωτ. αριθ. 31, και του άρθρ. 9 Νόμ. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 118/1967, κατωτ. αριθ. 82, και αι επόμεναι παράγραφοι ηριθμήθησαν αναλόγως).
  "20".Αι αποδείξεις καταβολής αντιτίμου διδάκτρων και τροφείων εις ιδιωτικά εκπαιδευτήρια και οικοτροφεία.
  "21".Τα συμβόλαια εκχωρήσεως μέρους ή όλου των αποδοχών ιδιωτικών υπαλλήλων προς εμπόρους έναντι του αντιτίμου αγοραζομένων παρ' αυτών ειδών.
  "Τα έγγραφα εκχωρήσεως υπό Δημοσίων υπαλλήλων προς τους Συνεταιρισμούς αυτών ή προς εμπόρους μέρους των αποδοχών αυτών έναντι αντιτίμου αγοραζομένων ειδών, ως και τα έγγραφα των συνεπεία των εκχωρήσεων τούτων περαιτέρω μεταξύ των αυτών προσώπων συναλλαγών συντάσσονται ατελώς. Εις την προκειμένην ατέλειαν περιλαμβάνονται και αι υπό των Δημοσίων Ταμείων ενεργούμεναι κρατήσεις εκ των εκάστοτε καταβαλλομένων αποδοχών εις τους Δημοσίους υπαλλήλους, ως και αι (εις τους Συνεταιρισμούς ή εμπόρους) αποδόσεις των κρατήσεων τούτων εις εξόφλησιν των ως άνω εκχωρουμένων ποσών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 του δευτέρου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  22.Αι αποδείξεις πληρωμής κατά την διανομήν κατά το άρθρ. 27 του ν.3632 (12 Πα) της εγγυήσεως χρηματιστού περιελθόντος εις αδυναμίαν (υποχρεωτική εκκαθάρισις).
  Η παρ. 23 κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 3 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950 και αι παρ. 24 και 25 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 15 Ν. 2246/1952 της ως άνω τέως παρ. 26 λαβούσης τον αριθ. 23 δια της αυτής διατάξεως (και ήδη αριθ. 22).
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νομ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  "23.Εις τέλος χαρτοσήμου 1% υπόκειται το εις δραχμάς αντίτιμον των διενεργουμένων υπό των μεσολαβουσών Τραπεζών προεμβασμάτων προς προμηθευτάς οίκους του εξωτερικού, δι' εισαγωγήν αγαθών, ανεξαρτήτως του τρόπου διακανονισμού της αξίας τούτων.
  
  
  
  
Σελ. 24(λ)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 4.
  
Εις το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος χαρτοσήμου δεν υπόκεινται τα προεμβάσματα δι' εισαγωγάς αγαθών εκ της αλλοδαπής υπό προσώπων απαλλασσομένων των τελών χαρτοσήμου".
  Η παρ. 23 προσετέθη δια του άρθρ. 57 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
  "24.Σε τέλη χαρτοσήμου 1% υπόκεινται οι εξοφλητικές αποδείξεις λογαριασμών κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος, φωταερίου, τηλεγραφημάτων, αστικών και υπεραστικών τηλεφωνικών συνδιαλέξεων, ραδιοφώνων και συσκευών τηλεόρασης για οποιοδήποτε σκοπό ή χρήση, ως και οι αποδείξεις εξόφλησης λογαριασμών πελατών ξενοδοχείων και χώρων οργανωμένης κατασκήνωσης (CAMPING) και σε 0,5% οι αποδείξεις πληρωμής συνδρομών σε εφημερίδες, περιοδικά και κάθε άλλου είδους έντυπα.
  Δεν υπόκεινται σε τέλος χαρτοσήμου:
  α)οι αποδείξεις εξόφλησις των αμέσως καταβαλλόμενων τελών τηλεγραφημάτων και τηλεφωνικών συνδιαλέξεων και 
  β)οι αποδείξεις συνδρομών περιοδικών, εφημερίδων και εν γένει εντύπων, των οποίων η ετήσια συνδρομή δεν υπερβαίνει τις 800 δραχμές.
  Τα τέλη χαρτοσήμου που ορίζονται στην παράγραφο αυτή καταβάλλονται κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1 του Π.Δ. 99/1977 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων περί τηρήσεως βιβλίων και στοιχείων".
  Η παρ. 24 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43) (κατωτ. αριθ. 122) Με το δεύτερο εδάφιο της άνω παρ. 5 ορίστηκε ότι:
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1 Απριλίου 1982, πλην της περίπτωσης των αποδείξεων εξόφλησης λογαριασμών πελατών ξενοδοχείων και χώρων οργανωμένης κατασκήνωσης (CAMPING), που η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1983.

  
’ρθρ.15α.-"1.Σε συναλλαγματικές και γραμμάτια σε διαταγή, που εκδίδονται στην Ελλάδα, επιβάλλεται τέλος χαρτοσήμου, το οποίο ορίζεται ως ακολούθως:
  
Για ονομαστική αξία δρχ.              1 -
   100.000 δρχ.
500
-        -                -      -
   100.001 -
   200.000  -
  1.000
-       -                -       -
   200.001 -
   400.000  -
  2.000
-        -               -       -
   400.001 -
   600.000  -
  3.000
-        -               -       -
   600.001 -
   800.000  -
  4.000
-        -               -       -
   800.001 -
1.000.000  -
  5.000
-        -               -       -
1.000.001 -
1.400.000  -
  7.000
-        -               -       -
1.400.001 -
1.800.000  -
  9.000
-        -               -       -
1.800.001 -
2.200.000  -
11.000
-        -               -       -
2.200.001 -
2.600.000  -
13.000
-        -               -       -
2.600.001 -
3.000.000  -
15.000
  
  Για συναλλαγματικές και γραμμάτια σε διαταγή ονομαστικής αξίας μεγαλύτερης των 3.000.000 δραχμών, το τέλος ορίζεται σε 5 0/00 για την πέρα των 3.000.000 δραχμών ονομαστική αξία αυτών.
  Η οπισθογράφηση, η τριτεγγύηση και η εξόφληση συναλλαγματικής ή γραμματίου σε διαταγή συντάσσονται ατελώς.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο τέλος χαρτοσήμου για συναλλαγματικές και γραμμάτια σε διαταγή αξίας μέχρι 3.000.000 δραχμές εισπράττεται υποχρεωτικά με χρήση ειδικών εντύπων ενσήμων, για συναλλαγματικές δε και γραμμάτια σε διαταγή αξίας ανώτερης, με χρήση του ειδικού εντύπου ενσήμου της συναλλαγματικής ή του γραμματίου σε διαταγή αξίας 3.000.000 δραχμών και με χρήση κινητού επισήματος ή αποδεικτικού πληρωμής της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 3 του Κώδικα αυτού. Σε όσες περιπτώσεις το αναλογικό τέλος είναι ή περιλαμβάνει κλάσμα της δραχμής αυτό στρογγυλοποιείται σε ακέραιη δραχμή".
  Οι μέσα σε "" παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238), κατωτ. αριθ. 143. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου με απόφαση του Υπ. Οικονομικών, ορίζεται η ημερομηνία θέσης σε κυκλοφορία των νέων εντύπων κ.λ.π. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 48 του ίδιου Νόμ. 2648/1998 ορίστηκε ότι η ισχύς των διατάξεων της άνω παρ. 2 αρχίζει από την ημερομηνία ισχύος της άνω απόφασης του Υπ. Οικονομικών.
  3.Συναλλαγματικαί και γραμμάτια εις διαταγήν, εκδιδόμενα εις πολλαπλά πρωτότυπα, υπόκεινται, έκαστον τούτων, εις το κατά το παρόν άρθρον τέλος, εκτός εάν κατά την έκδοσιν . και προ πάσης χρήσεως αυτών προσήχθησαν άπαντα τα πρωτότυπα εις τον Οικονομικόν Έφορον προς θεώρησιν, οπότε, υποβληθέντος του ενός των πρωτοτύπων εις το προσήκον τέλος, τα λοιπά συντασσόμενα επί κοινού χάρτου, υποβάλλονται εις πάγιον τέλος 5 δραχμών.
  
4.Επί των εν τη αλλοδαπή εκδιδομένων και εν Ελλάδι εισαγομένων συναλλαγματικών ή γραμματίων, εις τέλος χαρτοσήμου 5%ο υπόκειται:
  α)Η αποδοχή, εάν γίνωνται αποδεκτά εν Ελλάδι, β)η οπισθογράφησις ή τριτεγγύησις, εάν οπισθογραφώνται ή τριτεγγυώνται εν Ελλάδι, γ)η εξόφλησις, εάν ούτε αποδοχή, ούτε οπισθογράφησις, ούτε τριτεγγύησις έλαβε χώραν εν Ελλάδι.
  Εάν ουδέ των άνω γεγονότων έλαβε χώραν εν Ελλάδι, αλλά τα εν λόγω έγγραφα προσάγωνται προς διαμαρτύρησιν, ταύτα, προ της διαμαρτυρήσεώς των, υπόκεινται εις το τέλος της παρούσης παραγράφου.
  5.Οι τόκοι, οι απορρέοντες εκ συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν υπόκεινται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 5%ο.
  Εις το αυτό τέλος υπόκεινται και αι εν τω χρηματιστηρίω συναπτόμεναι συμβάσεις δανείων επί ενεχύρω των εν παρ. 4, του άρθρ. 15, του παρόντος Κώδικος τίτλων, είτε ονομαστικοί είτε ανώνυμοι είναι ούτοι, εν αις ο εις τουλάχιστον των συμβαλλομένων είναι χρηματιστής".
  Το άρθρ. 15α αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 251/1973 (κατωτ. αριθ. 97), ούτινος βλ. και άρθρ. 2-5. Η ισχύς αυτού, ορισθείσα από 1 Νοεμ. 1974, παρετάθη επί εξάμηνον, ήτοι από 1 Μαΐου 1975.
  Με τις Σ. 8010/918/2-6 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1080) και Σ. 1154/32/24 Φεβρ./9 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 235) αποφ. Υπ. Οικονομικών αι άνω προθεσμίες παρατάθηκαν για ένα συνολικά εξάμηνο.
Αγοραί αγαθών εκ της Αλλοδαπής
  ’ρθρ.15β. -"1.Εις τέλος (0,50%) υπόκειται το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον υποκαθιστών τούτο επί αγοράς αγαθών εκ της αλλοδαπής υπό μη απαλλασσομένων των τελών χαρτοσήμου φυσικών ή νομικών προσώπων προς άσκησιν του επιτηδεύματος ή επαγγέλματος αυτών ή προς εκπλήρωσιν του υπ' αυτών επιδιωκομένου σκοπού. Η επί τοιούτων αγορών τυχόν καταρτιζομένη εν Ελλάδι σύμβασις υπόκειται εις τέλος δραχ. (10)20, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων.
  Βλ. και άρθρ. 24 παρ. 1 Νόμ. 2281/1952 κατωτ. αριθ. 66.
  Το υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Το κατά την ανωτέρω παρ. 1 αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ηυξήθη περαιτέρω από 1% εις 2% δια της παρ. 2 άρθρ. 3 ΑΝ. 29/1967( τόμ. 39Γ σελ. 1012,05).

(Αντί για τη σελ. 24,01(γ) Σελ. 24,01(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 55
  
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον αναλογικόν τέλος υπολογίζεται επί της αξίας του τιμολογίου, ως αύτη καθορίζεται υπό των οικείων επιτροπών ελέγχου τιμολογίων εισαγωγής, προσαυξανομένης, δια των δασμών κ.λ.π., των ναύλων και ασφαλίστρων. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος εισπράξεως του τέλους τούτου.
  3.Επί των αγορών της ανωτέρω παρ. 1 υπό προσώπων απαλλασσομένων των τελών χαρτοσήμου τα τιμολόγια κλπ. εις ουδέν τέλος υπόκεινται, η τυχόν όμως καταρτιζομένη έγγραφος σύμβασις μετά του εν Ελλάδι αντιπροσώπου του πωλητού υπόκειται εις το τέλος (10) 20 δραχμών, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων.
  "Επίσης εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υπόκειται το τιμολόγιον ή άλλα έγγραφα αγοράς εκ της αλλοδαπής αγαθών απαλλασσομένων κατά τας κειμένας διατάξεις των δασμών και λοιπών εισπραττομένων εις τα Τελωνεία φόρων και τελών.
  Επί αγοράς εκ της αλλοδαπής πρώτων υλών εισαγομένων κατά τας κειμένας διατάξεις επί προσωρινή ατελεία προς παραγωγήν βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων ή ειδών συσκευασίας εξαγομένων εις την αλλοδαπήν, η ως άνω απαλλαγή από των τελών χαρτοσήμου παρέχεται υπό τους εν ταις διατάξεσι ταύταις όρους και προϋποθέσεις".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  4."Επί αγοράς αυτοκινήτου υπό παντός φυσικού ή νομικού προσώπου και εφ' όσον αποδεικνύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεσολάβησις, δια την αγοράν, αντιπροσώπου εν Ελλάδι του πωλητού, έστω και αν δεν κατηρτίσθη έγγραφος σύμβασις, οφείλεται εκτός του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου τέλους και το τέλος συμβάσεως μεταβιβάσεως αυτοκινήτου το οριζόμενον υπό του άρθρ. 1 παρ. 7 του Α.Ν. 411/1945, ως εκάστοτε ισχύει".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  Δια τας παρ. 3 και 4 βλ. άρθρ. 22 παρ. 2 και 3 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  5.Η προμήθεια του εν Ελλάδι αντιπροσώπου του πωλητού υπόκειται εις τέλος (1%".)
  Το άρθρ. 15β αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Όσον αφορά την αληθή έννοιαν του άρθρ. 15β βλ. παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957 (κατωτ. αριθ. 76).
  
Σελ. 24,02(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 56
  
Δια του άρθρ. 22 παρ. 1 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 29) το τέλος της παρ. 5 ηυξήθη εις 2%. Βλ. και παρ. 2 του εν λόγω άρθρ. 22.
  Το τέλος της άνω παρ. 5 αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982, (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Η αύξηση αυτή ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  
  
Αγοραί εγχωρίων γεωργικών κλπ. προϊόντων
  ’ρθρ.15γ.-"1.Εις τέλος (0,50%) επί του ολικού αντιτίμου της αγοράς υπόκειται το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον αγοράς εγχωρίων αγαθών εκ των παραγόντων ταύτα γεωργών, κτηνοτρόφων, πτηνοτρόφων, σηροτρόφων, μελισσοκόμων, παραγωγών δασικών προϊόντων, αλιέων και παντός ετέρου παραγωγού ή εταιρίας, μη υποκειμένων εις φόρον Δ΄ κατηγορίας των καθαρών προσόδων, και εκ των συνεταιρικών οργανώσεων των αυτών ως άνω προσώπων, ως και εκ των δημοσίων κλπ. γεωργικών ή άλλων παρεμφερών σταθμών υπό:
  α)παντός επιτηδευματίου, δια την άσκησιν του επιτηδεύματός του,
  β)συνεταιρικών οργανώσεων επιτηδευματιών ή μισθωτών ή ετέρων προσώπων και
  γ)των εν τη περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15δ αναφερομένων προσώπων και υπό ετέρου τινός των ανωτέρω ως πωλητών αναφερομένων προσώπων δια την άσκησιν του επαγγέλματος αυτών ή δια τους σκοπούς αυτών.
  Το υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Το κατά την ανωτέρω παρ. 1 αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ηυξήθη περαιτέρω από 1% εις 2% δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 29/1967 (τόμ. 39Γ σελ. 1012,05), ορίζοντος εν συνεχεία ότι της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται τα υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμενα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου δια τα εκδιδόμενα τιμολόγια ή οιαδήποτε έτερα έγγραφα επί πωλήσεως υπό παραγωγών γεωργικών κλπ. προϊόντων, υποκειμένων εις την υπέρ του ΟΓΑ κλπ. εισφοράν του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/61, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4575/66, αδιαφόρως εάν τα έγγραφα ταύτα εκδίδωνται υπό του αγοραστού ή του πωλητού των προϊόντων παραγωγού ή υπό τρίτου πωλούντος τα προϊόντα ταύτα δια λογαριασμόν του παραγωγού.
  Το ανωτέρω αναλογικό τέλος της παρ. 1 αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 1 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Σύμφωνα με την παρ. 2 άνω άρθρ. 47 από την αύξηση εξαιρούνται τα τέλη για τα τιμολόγια ή άλλα έγγραφα που εκδίδονται στην περίπτωση πώλησης από παραγωγούς γεωργ. κλπ. προϊόντων που υπόκεινται στην εισφορά υπέρ ΟΓΑ του άρθρ. 10 Νόμ. 4169/1961 (τόμ. 39Γ, σελ. 997). Η άνω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  
2.Αι αποδείξεις εξοφλήσεως ενταλμάτων πληρωμής του αντιτίμου αγοράς προϊόντων του παρόντος άρθρου δεν υπόκεινται εις τέλος, η εγγράφως όμως τυχόν καταρτιζομένη σύμβασις υπόκειται εις τέλος δραχ. (10)20, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων.
  3.Το κατά το παρόν άρθρον τέλος καταβάλλεται δια τριπλοτύπου κατά την υποβολήν των υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων αντιγράφων τιμολογίων, πιστωτικών σημειωμάτων κλπ. εις τον Οικον. Έφορον.
  4.Η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 7 του επομένου άρθρ. 15δ΄εφαρμόζεται αναλόγως και επί των συναλλαγών του παρόντος άρθρου.
  Απαλλάσσονται του τέλους:
  α)αι αγοραί καπνών εις φύλλα εκ των παραγωγών,
  (β)αι αγοραί, περί ων προβλέπει το δεύτερον εδάφιον της παρ. 8 του άρθρ. 24 του Κ.Φ. Στοιχείων και)
  Η περίπτ. β΄ κατηργήθη και η επομένη ηριθμήθη ως περίπτ. β΄ δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  β)αι υπό ιδιωτών αγοραί δια τας ατομικάς ή οικογενειακάς ανάγκας αυτών".
  Το άρθρ. 15γ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Νόμ 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Πωλήσεις κινητών αγαθών εν τη ημεδαπή
  ’ρθρ.15δ.-1.Εις τέλος (0,50%) επί του ολικού αντιτίμου πωλήσεως υπόκειται το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έγγραφον πωλήσεως υπό του επιτηδευματίου, δια λογαριασμόν του ή δια λογαριασμόν τρίτου, αγαθών ή δικαιώματος εισαγωγής προς:
  α)έτερον επιτηδευματίαν, δια την άσκησιν του επιτηδεύματός του,
  β)γεωργούς, κτηνοτρόφους, πτηνοτρόφους, σηροτρόφους, μελισσοκόμους, παραγωγούς δασικών προϊόντων, αλιείς κ.λ.π. δια την άσκησιν του επαγγέλματός των και προς τας συνεταιρικάς οργανώσεις αυτών,
  γ)το Δημόσιον, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα ταμεία ασφαλίσεως και προνοίας, τα θρησκευτικά, εθνωφελή, κοινωφελή φιλανθρωπικά, νοσηλευτικά, εκπαιδευτικά ιδρύματα, σωματεία ή οργανισμούς, τους Ιερούς Ναούς και τας Ιεράς Μονάς και τα λοιπά ευαγή ιδρύματα, ταμεία, οργανισμούς ή επιτροπάς, ως και τους καταναλωτικούς ή άλλης φύσεως συνεταιρισμούς και τα πάσης φύσεως επαγγελματικά σωματεία και συλλόγους, δια την εκτέλεσιν του σκοπού αυτών.

(Αντί για τη σελ. 25(η) Σελ. 25(θ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 5.
  
"Εις το αυτό τέλος υπόκειται και το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον πωλήσεως αγαθών υπό των εν ταις ανωτέρω περιπτ. β΄ και γ΄ αναφερομένων προσώπων προς έτερα τοιαύτα των αυτών περιπτώσεων ή και προς τα της περιπτ. α".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 παρ. 4 Νόμ. 3300/1955.
  Το υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Το κατά την ανωτέρω παρ. 1 αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ηυξήθη περαιτέρω από 1% εις 2% δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 29/1967 (τόμ. 39Γ σελ. 1012,05), ορίζοντος εν συνεχεία ότι της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται τα υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμενα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου δια τα εκδιδόμενα τιμολόγια ή οιαδήποτε έτερα έγγραφα επί πωλήσεως υπό παραγωγών γεωργικών κλπ. προϊόντων, υποκειμένων εις την υπέρ του ΟΓΑ κλπ. εισφοράν του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/61, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4575/66, αδιαφόρως εάν τα έγγραφα ταύτα εκδίδωνται υπό του αγοραστού ή του πωλητού των προϊόντων παραγωγού η υπό τρίτου πωλούντος τα προϊόντα ταύτα δια λογαριασμόν του παραγωγού.
  Το ανωτέρω αναλογικό τέλος της παρ. 1 αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 1 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α΄ 43, (κατωτ. αριθ. 122). Σύμφωνα με την παρ. 2 άνω άρθρ. 47 από την αύξηση εξαιρούνται τα τέλη για τα τιμολόγια ή άλλα έγγραφα που εκδίδονται στην περίπτωση πώλησης από παραγωγούς γεωργ. κλπ. προϊόντων που υπόκεινται στην εισφορά υπέρ ΟΓΑ του άρθρ. 10 Νόμ. 4169/1961 (τόμ. 39Γ σελ. 997). Η άνω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  2."Ως ολικό αντίτιμο λογίζεται το τίμημα της πώλησης προσαυξημένο κατά τα ποσά των τόκων λόγω πίστωσης του τιμήματος, των δασμών, φόρων, εισφορών και επιβαρύνσεων γενικά, που επιρρίπτονται σε βάρος του αγοραστή".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικατεστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 127).
  Επί πωλήσεως σιγαρέττων, σιγάρων και οινοπνεύματος δεν υπολογίζεται εις το αντίτιμον πωλήσεως ο επί των αγαθών τούτων φόρος καταναλώσεως.
  
Σελ. 26(θ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 6
  
Δια το δικαίωμα εισαγωγής λαμβάνεται υπ' όψιν το ολικόν αντίτιμον της πωλήσεως αυτού, περιλαμβάνον και την αξίαν του συναλλάγματος επί τη βάσει της επισήμου τιμής.
  3.Αι αποδείξεις και τα εντάλματα πληρωμής προς εξόφλησιν του εν παρ. 1 τιμολογίου ή εγγράφου πωλήσεως αγαθών κλπ. δεν υπόκεινται εις τέλος. Η εγγράφως όμως τυχόν καταρτιζομένη σύμβασις πωλήσεως αγαθών υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (10)20 ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων.
  4.Το τιμολόγιον χονδρικής πωλήσεως, το εκδιδόμενον δια το εξωτερικόν υπόκειται, ανεξαρτήτως ποσού εις τέλος (10) 20 δραχμών.
  5.Επί πωλήσεως φαρμάκων προς υπαλλήλους ησφαλισμένους κλπ. ουδέν τέλος καταβάλλεται. Εν τοιαύτη περιπτώσει το κατά τ' ανωτέρω τέλος 0,50% καταβάλλεται κατά την τυχόν υπό του Δημοσίου, Δήμου ή Κοινότητος ή άλλου νομικού προσώπου ή ασφαλιστικού οργανισμού ή ταμείου απόδοσιν του αντιτίμου των φαρμάκων εις τον προκαταβαλόντα υπάλληλον κλπ.
  6.Απαλλάσσονται του τέλους τα τιμολόγια, αι αποδείξεις ή άλλα έγγραφα:
  Α΄.Επί πωλήσεως υπό επιτηδευματιών:
  α)καπνών εις φύλλα εις άλλους επιτηδευματίας,
  β)αγαθών προς τα πρόσωπα της περιπτ. β΄ της ανωτέρω παρ. 1, εφ' όσον η αξία εκάστης συναλλαγής δεν υπερβαίνει τας 400.(000) δραχμών.
  "γ)δημοσιογραφικού χάρτου προς δικαιούχους ατελούς εισαγωγής τούτου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί Τύπου και λοιπάς διατάξεις".
  Η ανωτέρω περίπτωσις γ΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 58 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106) ισχύουσα από 1 Οκτ. 1976.

  
Β΄(Κατηργήθη και τα επόμενα εδάφια ηριθμήθησαν ως Β΄ και Γ΄ δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 470/1968, κατωτ. αριθ. 85).
  Β΄ Επί πωλήσεως αγαθών υπό των εν τη ανωτέρω παρ. 1 προσώπων προς φυσικά πρόσωπα, ουχί δια την άσκησιν του επιτηδεύματος ή του επαγγέλματός των, αλλά δια τας ατομικάς ή οικογενειακάς ανάγκας αυτών.
  Γ΄Δια την:
  α)υπό των επιτηδευματιών, κατ' εντολήν του Δημοσίου, διανομήν προς το κοινόν ή προς ωρισμένας κατηγορίας καταναλωτών, μη επιτηδευματιών, αγαθών ανηκόντων εις το Δημόσιον.
  β)υπό του Δημοσίου χορήγησιν αγαθών προς τους μισθωτούς και προς τας συνεταιρικάς οργανώσεις αυτών,
  γ)υπό επιτηδευματίου, κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του Δημοσίου, διάθεσιν αγαθών προς ετέρους επιτηδευματίας, εφ' όσον υπό του εντολοδόχου επιτηδευματίου κατεβλήθη το τέλος της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και
  "δ)Υπό συνεταιριστικών οργανώσεων διάθεσιν εν γένει αγαθών εις τα μέλη αυτών, υπό επιτηδευματίου διανομήν αγαθών αγορασθέντων εν τω εσωτερικώ ή εισαχθέντων εκ του εξωτερικού δια λογαριασμόν πλειόνων επιτηδευματιών κατά τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4/1968 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", ως και υπό ανωνύμου εταιρείας με ονομαστικάς μετοχάς ή εταιρείας Περιωρισμένης Ευθύνης με μετόχους ή μέλη, κατά περίπτωσιν, τουλάχιστον είκοσιν επιτηδευματίας παντοπώλας, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ασκούντα ιδίαν έκαστον επιχείρησιν, διάθεσιν εις τους μετόχους ή μέλη αυτών ειδών διατροφής, πλην ποτών, και δια την καταβολήν της αξίας τούτων προς συνεταιριστικήν οργάνωσιν κλπ.".
  Η περίπτ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 58 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
  "ε)υπό οιουδήποτε προς οιονδήποτε, διάθεσιν Γραμματίων Κρατικών Λαχείων".
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102) και ισχύει από 16 Δεκ. 1975.
  7.Το κατά το παρόν άρθρον τέλος καταβάλλεται δια τριπλοτύπου κατά την υποβολήν των υπό των άρθρ. 39 έως 41 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων αντιγράφων τιμολογίων, πιστωτικών σημειωμάτων, καταστάσεων ή άλλων στοιχείων εις τον Οικον. Έφορον. Εις τας περιπτώσεις της παρ. 11Α΄ και Β΄ του άρθρ. 25 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων το τέλος καταλογίζεται μετά προστίμου υπό του Οικον. Εφόρου εις βάρος του πωλητού επί τη βάσει των υπό του αγοραστού υποβαλλομένων στοιχείων.
  
8.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί πωλήσεως πλοίων και πλωτών εν γένει μέσων, (πλην πλοιαρίων, λεμβοφορτηγίδων και λέμβων εν γένει), αυτοκινήτων, μετοχών και ομολογιών".
  Το άρθρ. 15δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 3300/1955.
Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Για τους συντελεστές των αναλογικών τελών χαρτοσήμου των άνω άρθρ. 15β, 15γ και 15δ είτε πρόκειται για εισαγωγή από το εξωτερικό προϊόντων είτε για την πρώτη πώληση στο εσωτερικό των εγχωρίως παραγομένων προϊόντων βλέπε και άρθρ. 2 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (κατωτ. σελ. 358,51).
Πωλήσεις και αγοραί δια λογαριασμόν τρίτων, 
μισθώσεις υπηρεσιών, μισθώσεις έργων κλπ.
  "’ρθρ.15ε΄-1Επί πωλήσεως ή αγοράς αγαθών ή βιομηχανοποιήσεως πρώτων υλών ή ημικατειργασμένων προϊόντων υπό επιτηδευματίου, δια λογαριασμόν των προσώπων των αναφερομένων εις τας περιπτ. α΄ έως γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15δ΄ του παρόντος:
  Α)Το δελτίον αποστολής των αγαθών εκδίδεται ατελώς.
  Β)Η εκκαθάρισις, την οποίαν αποστέλλει ο πωλήσας ή αγοράσας ή βιομηχανοποιήσας εις εκείνον δια λογαριασμόν του οποίου ενήργησε την πώλησιν ή αγοράν ή βιομηχανοποίησιν:
  α)δια το ποσόν της προμηθείας πωλήσεως ή αγοράς υπόκειται εις τέλος ( 1%).
  Το τέλος της περιπτ. α)ωρίσθη εις 2% δια του άρθρ. 22 παρ. 1 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99) ούτινος βλ. και παρ. 2.
  β)δια το ποσόν της αμοιβής της βιομηχανοποιήσεως υπόκειται εις τέλος (0,50%).
  Το υπό της ανωτέρω περιπτ. β΄ προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις (1%) δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Το κατά την ανωτέρω περίπτ. β΄ αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ηυξήθη περαιτέρω από 1% εις 2% δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 29/1967 (τόμ. 39Γ σελ. 1012,05).
  γ)δια τα λοιπά ποσά, τα σχετικά προς την δοσοληψίαν ταύτην, δεν υπόκειται εις τέλος.

(Αντί για τη σελ. 27(κ) Σελ. 27(λ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 7
  
Το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος καταβάλλεται δια τριπλοτύπου του Δημοσίου Ταμείου κατά την εις τον Οικον. Έφορον υποβολήν υπό των προς τούτο κατά περίπτωσιν υποχρέων των υπό του άρθρ. 42 του Κ.Φ. Στοιχείων οριζομένων στοιχείων.
   "Επί βιομηχανοποιήσεως πρώτων και βοηθητικών υλών ή ημικατειργασμένων προϊόντων, αποστελλομένων υπό οίκων εξωτερικού και εισαγομένων υπό το καθεστώς της προσωρινής ατελείας άνευ διακανονισμού της αξίας αυτών εις συνάλλαγμα, τα δια την αμοιβήν βιομηχανοποιήσεως και την εξαγωγήν των εκ τούτων παραγομένων αγαθών εκδιδόμενα τιμολόγια, αποδείξεις ή έτερα έγγραφα εις ουδέν τέλος υπόκεινται":
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 58 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
  Το αναλογικό τέλος της άνω παρ. 1 αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Η αύξηση αυτή ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  2.Εις τέλος (0,50%) επί του ολικού ποσού της αμοιβής, άνευ εκπτώσεώς τινος, υπόκειται το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον, εξοφλητικόν αυτής, προερχομένης εκ παροχής υπηρεσιών (μίσθωσις εργασίας, μίσθωσις έργου) υπό του επιτηδευματίου του υποκειμένου κατ' αρχήν εις φόρον Δ΄ κατηγορίας του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων προς:
  Το υπό της ανωτέρω παρ. 2 προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Περαιτέρω το αναλογικόν τέλος ηυξήθη από 1% εις 2% δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 Α.Ν. 29/1967 (τόμ. 39Γ σελ. 1012,06).
  α)ετέρους επιτηδευματίας δια την άσκησιν του επιτηδεύματος αυτών,
  β)προς γεωργούς, κτηνοτρόφους, πτηνοτρόφους, σηροτρόφους, μελισσοκόμους, παραγωγούς δασικών προϊόντων, αλιείς κλπ. δια την άσκησιν του επαγγέλματος αυτών και προς τας συνεταιριστικάς οργανώσεις αυτών,
  γ)προς τα εν τη περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15δ αναφερόμενα πρόσωπα.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί αμοιβών κατά
βαλλομένων εις εκτελωνιστάς ή διασαφηστάς, πρά
κτορας μεταφορών, διαφημιστάς κλπ. το ως άνω 
τέλος υπολογίζεται επί μόνης της αμοιβής αυτών, 

  
Σελ. 28(λ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 8

ουχί δε και επί των διαφόρων δαπανών, δι' ας δίδουσιν ούτοι λογαριασμόν εις τον προς ον παρέσχον τας υπηρεσίας αυτών, υπό την προϋπόθεισν όμως ότι τα δικαιολογητικά των δαπανών τούτων έχουσιν υποβληθή ή θα υποβληθώσιν εν τω δέοντι χρόνω εις το προσήκον τέλος.
  Εις το τέλος της παρούσης παραγράφου υπόκειται και το τιμολόγιον ή η απόδειξις ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον εξοφλητικόν αμοιβής, επί παροχής υπηρεσιών υπό των εν τη ανωτέρω περιπτ. γ΄ αναφερομένων προσώπων προς έτερα τοιαύτα, ως και προς τα εν ταις περιπτ. α΄ και β΄ πρόσωπα δια την άσκησιν του επιτηδεύματος ή επαγγέλματος αυτών.
  Ως παροχή υπηρεσιών εν τη εννοία της παρούσης παραγράφου θεωρείται και η υπό οιουδήποτε επιτηδευματίου διάθεσις επί αμοιβή αποθηκών ή άλλων χώρων προς απόθεσιν αγαθών ανηκόντων εις τρίτους, εφ' όσον η σχέσις αύτη δεν φέρει τα στοιχεία της μισθώσεως ακινήτου.
  Εις το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος δεν υπόκειται το τιμολόγιον ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον παροχής υπηρεσιών αξίας μέχρι:
  (α) (δραχ. 150.(000), εφ' όσον αι υπηρεσίαι παρέχονται προς τα εν τη ανωτέρω περιπτ. β΄ πρόσωπα και)
  (β) (δραχ. 25.(000) εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  Αι περιπτ. α΄ και β΄ κατηργήθησαν δια της  παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  Εις πάσαν περίπτωσιν παροχής υπηρεσιών εν τη εννοία της παρούσης παραγράφου προς ιδιώτας υφ' οιουδήποτε των προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 15δ΄ ουδέν τέλος οφείλεται.
  "Προκειμένου περί εξοφλήσεως αντιτίμου διδάκτρων και τροφείων, νοσηλείων και εξόδων κηδείας εφαρμόζονται τα εν παρ. 21 του άρθρ. 15 του παρόντος και τα εν τη κατωτέρω παρ. 4 οριζόμενα".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 παρ. 6 Νόμ. 3300/1955.
  Το κατά την παρούσαν παράγραφο τέλος καταβάλλεται δια τριπλοτύπου του Δημοσίου Ταμείου κατά την εις τον Οικον. Έφορον υποβολήν των υπό των άρθρ. 39 και 41 (παρ. 2) του Κ.Φ. Στοιχείων οριζομένων στοιχείων.
  Το αναλογικό τέλος της άνω παρ. 2 αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Η ανωτέρω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  
3."Εις τέλος 1% υπόκειται η απόδειξις εξοφλήσεως αμοιβής του δικηγόρου, συμβολαιογράφου, αρχιτέκτονος και παντός άλλου ασκούντος ελευθέριον επάγγελμα δι' υπηρεσίας παρασχεθείσας προς τα εν παρ. 1 του άρθρ. 15δ του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα ή και προς ιδιώτας. Το αυτό τέλος οφείλεται και επί παροχής των εν λόγω υπηρεσιών επί παγία ή άλλως καθοριζομένη αμοιβή ή αντιμισθία προς τα αυτά ως άνω πρόσωπα.
  4.Εις τέλος 1% υπόκειται εν πάση περιπτώσει το τιμολόγιον ή η απόδειξις ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον εξοφλήσεως υπό ιατρών, κλινικών ή οιωνδήποτε νοσηλευτικών ιδρυμάτων νοσηλείων εν γένει, οιοσδήποτε και αν είναι ο καταβάλλων ταύτα. ’παξ υποβληθείσης της εξοφλήσεως των εν λόγω εξόδων εις το, ως είρηται, τέλος, η τυχόν απόδοσις υπό του Δημοσίου, Δήμου ή Κοινότητος ή άλλου νομικού προσώπου ή ασφαλιστικού οργανισμού ή Ταμείου του ποσού αυτών εις τον προκαταβαλόντα εις ουδέν τέλος υπόκειται.
  Τα εν τω προηγουμένω εδαφίω εφαρμόζονται αναλόγως καιεπί εξόδων κηδείας".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  Το αναλογικό τέλος των άνω παρ. 3 και 4 αυξήθηκε σε 2% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Σύμφωνα με το άρθρ. 67 άνω Νόμ. 1249/82 η ανωτέρω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982.
  5.Το κατά τας ανωτέρω παρ. 3 και 4 (πρώτον εδάφιον) τέλος, επί περιπτώσεων καθ' ας η αμοιβή παρεσχέθη δι' επαγγελματικήν εξυπηρέτησιν του καταβαλόντος, καταβάλλεται υπ' αυτού κατά την εις τον Οικον. Έφορον υποβολήν των στοιχείων των οριζομένων υπό του άρθρ. 45 του Κ.Φ. Στοιχείων.
  "Ειδικώς τα τέλη χαρτοσήμου τα αναλογούντα επί των αμοιβών των αρχιτεκτόνων και μηχανικών δια την υπ' αυτών εκπόνησιν μελετών ή σχεδίων κλπ. πάσης φύσεως τεχνικών έργων, υποκειμένων εις θεώρησιν υπό Δημοσίας Αρχής, καταβάλλονται καθ' ον χρόνον και τρόπον γίνεται η καταβολή του επί των αμοιβών τούτων προκαταβαλλομένου φόρου εισοδήματος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957 (κατωτ. αριθ. 76).
  6.Εις τέλος (1%) υπόκειται η υπό των προσώπων 
των αναφερομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 15δ του 
παρόντος εξόφλησις κατά τινα των εν τη πρώτη 
περιόδω του εδαφ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 32 του 
παρόντος αναφερομένων τρόπων ή και άλλως 


προμηθειών, μεσιτειών, αμοιβών ή άλλων παροχών (πλην των υπό ασφαλιστικών εν γένει και συνταξιοδοτικών Ταμείων ή Οργανισμών καταβαλλομένων παροχών), προς τραπέζας, εμπορικούς αντιπροσώπους, παρεγγελιοδόχους, ανταποκριτάς, μεσίτας πράκτορας οιουσδήποτε, ως και προς οιουσδήποτε άλλους επιτηδευματίας ή και προς ιδιώτας.
  Το τέλος της παρ. 6 ηυξήθη εις 2% δια του άρθρ. 22 του παρ. 1 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99), ούτινος βλ. και παρ. 2.
  Αυξήθηκε το τέλος του άνω εδαφίου σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43) (κατωτ. αριθ. 122). Η ανωτέρω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982.
  "Το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος δεν οφείλεται επί α)τόκων εκ καταθέσεων χρημάτων παρά Τραπέζη ή άλλη Ανωνύμω Εταιρία ή Νομικώ Προσώπω, δικαιουμένοις να δέχωνται καταθέσεις, β)προμηθείας καταβαλλομένης υφ' οιουδήποτε προσώπου εις τους διαθέτοντας Γραμμάτια Κρατικών Λαχείων και γ)εάν το κατά δικαιούχον ποσόν εκάστης καταβολής ή πιστώσεως τόκων, προμηθειών κλπ., δεν υπερβαίνη το ποσόν των 100 δραχμών".
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της Παρ. 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102) και ισχύει από 16 Δεκ. 1976.
  Το εν λόγω τέλος καταβάλλεται, εις ην μεν περίπτωσιν υφίσταται υποχρέωσις υποβολής εις τον Οικον. Έφορον των υπό του άρθρ. 45 του Κ.Φ, Στοιχείων οριζομένων στοιχείων, δια τριπλοτύπου κατά την υποβολήν των στοιχείων τούτων, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν κατά την κατά τινα των ανωτέρω τρόπων εξόφλησιν της προμηθείας κλπ.
  Εξαιρετικώς το χαρτόσημον καταβάλλεται, προκειμένου περί των άνω προμηθειών κλπ. α)υπέρ τραπεζών, δι' ου αποδεικτικού και ο φόρος κύκλου εργασιών και β)εξοφλουμένων συμβολαιογραφικώς, κατά την τοιαύτην εξόφλησιν.
  Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί τόκων, το επ' αυτών όμως τέλος υπολογίζεται επί τη βάσει των περί του τέλους της συμβάσεως ή της συναλλαγής, εξ ης οι τόκοι απέρρευσαν, διατάξεων (εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 20 του άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου).
  Η εντός ( ) τελευταία φράσις απηλείφθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 118/1967 (κατωτ. αριθ. 82).
  
(Αντί για τη σελ. 28,01) Σελ. 28,01(α)
Τεύχος 777 - Σελ. 29
  
Εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην υφίσταται μεν υποχρέωσις καταβολής χαρτοσήμου, ο δε επιτηδευματίας κλπ. δεν υποχρεούται, κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 45 και 4α του άρθρ. 15 του Κ.Φ. Στοιχείων, να υποβάλη σχετικά στοιχεία εις τον Οικον. Έφορον, το τέλος καταβάλλεται δι' επικολλήσεως επί των σχετικών αποδείξεων ή επί οιουδήποτε άλλου εγγράφου αναλόγου κινητού επισήματος.
  7.Αι υπό του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, κοινωφελών, εθνωφελών, νοσηλευτικών, θρησκευτικών, φιλανθρωπικών, εκπαιδευτικών κλπ. ιδρυμάτων ή σωματείων ή επιτροπών, ανωνύμων εταιρειών, συνεταιρισμών, σωματείων, συλλόγων κλπ. καταβαλλόμεναι αμοιβαί προς οιονδήποτε δια υπερωριακήν εργασίαν, συμμετοχήν εις συμβούλια, επιτροπάς, διοικήσεις ή διευθύνσεις εταιρειών κλπ., έστω και αν παρέχωνται υπό μορφήν ποσοστών ή εξόδων κινήσεως, υπόκεινται εις τέλος 1%, εάν εξ άλλης τινός ειδικής διατάξεως δεν προβλέπεται ελαφρότερον τέλος ή ατέλεια.
  Το εν λόγω τέλος καταβάλλεται κατά την εξόφλησιν ή πίστωσιν των αμοιβών τούτων, συμφώνως προς το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  8.Εις τας υπό των προηγουμένων της παρούσης παραγράφων προβλεπομένας περιπτώσεις ή εγγράφως τυχόν καταριζομένη σύμβασις υπόκειται εις τέλος δραχ. (10) 20, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων και εφ' όσον δεν ορίζεται άλλο τι περί αυτών εν τω παρόντι ή άλλω ειδικώ Νόμω.






















Σελ. 28,02(α)
Τεύχος 777 -Σελ. 30
  

9.Προκειμένου περί μισθώσεως έργου (εργολαβίας) συνδεομένου μετά του εδάφους το τέλος ορίζεται:
  α)εις (1%) εάν το έργον προορίζηται να εξυπηρετήση επαγγελματικάς ανάγκας του εργοδότου ή τους σκοπούς τινος των εν παρ. 1γ του άρθρ. 15δ αναφερομένων προσώπων ή εάν ο έτερος των συμβαλλομένων είναι ανώνυμος εταιρία,
  β)εις (3%) εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  Ως έργα συνδεόμενα μετά του εδάφους νοούνται ιδίως:
  Αι κατασκευαί οικοδομών, οδών, γεφυρών, λιμένων, σιδηροδρομικών γραμμών, σηράγγων, υδραγωγείων και υδραυλικών εν γένει έργων, υπονόμων, φρεάτων και άλλων κοινής ωφελείας έργων, εφ' όσον ταύτα πάντα εκτελούνται επί τη βάσει συμβάσεως συναπτομένης απ' ευθείας μεταξύ εργοδότου και εργολάβου και ουχί υπεργολαβικώς.
  Επί έργων κοινής ωφελείας, των οποίων την κατασκευήν ακολουθεί υπό του εργολάβου (αναδόχου) εκμετάλλευσις υφ' οιουσδήποτε όρους, δεν υπόκεινται εις το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος, αλλά εις το υπό άλλων διατάξεων του παρόντος Νόμου ή υπό άλλων ειδικών Νόμων προβλεπόμενον τοιούτο, αι ακολουθούσαι την κατασκευήν των έργων επί μέρους συμβάσεις και συναλλαγαί του εργολάβου μετά των εκ των έργων ωφελουμένων φυσικών ή νομικών προσώπων εν γένει (καταναλωτών κλπ.).
  Εις το κατά την παρούσαν παράγραφον τέλος υπόκεινται και αι συμβάσεις, συμπληρώσεων, επεκτάσεων, διαρρυθμίσεων ή και ουσιωδών επισκευών των ως άνω έργων, αναλαμβανομένων υπό εργολάβων και ουχί υπό απλών τεχνιτών.
  Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και επί κατεδαφίσεως ή αποσυνθέσεως εν γένει έργων συνδεομένων μετά του εδάφους.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ. 15ε του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 2246/1952, είναι ότι, επί μεταβιβάσεως υπό ιδιοκτήτου εις εργολάβον ποσοστών οικοπέδου επί αντιπαροχή συνισταμένη εις ανέγερσιν υπό του εργολάβου διαμερισμάτων ισοπόσου αξίας προς το μεταβιβαζόμενον ποσοστόν οικοπέδου, οφείλεται, εκτός του φόρου μεταβιβάσεως και αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου υπολογιζόμενον επί της αξίας του αντικειμένου της εργολαβικής συμβάσεως.
  
Το τέλος τούτο καταβάλλεται κατά τα εν τη παρ. 11 του αυτού ως άνω άρθρου οριζόμενα". (’ρθρ. 9 παρ. 4 Ν.Δ. 4486/1965, τόμ. 27 σελ. 206,8081).
  Τα υπό της παρ. 9 προβλεπόμενα αναλογικά τέλη ωρίσθησαν εις 2% δια του άρθρ. 22 παρ. 1 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99), ούτινος βλ. και παρ. 2.
  Αυξήθηκε τούτο σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Η άνω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982
  10.Επί υπεργολαβικής εκτελέσεως των κατά την ανωτέρω παρ. 9 έργων, τα σχετικά τιμολόγια ή έτερα έγγραφα υπόκεινται εν πάση περιπτώσει εις τέλος (0,50%).
  Το τέλος της παρ. 10 ωρίσθη εις 2% δια του άρθρ. 22 παρ. 1 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99), ούτινος βλ. και παρ. 2.
  Το τέλος αυτό αυξήθηκε σε 3% από την παρ. 3 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), (κατωτ. αριθ. 122). Η ανωτέρω αύξηση ισχύει από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/1982
  11.Το κατά τας προηγουμένας παρ. 9 και 10 αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου καταβάλλεται δια τριπλοτύπου κατά την υποβολήν εις τον Οικον. Έφορον των στοιχείων των οριζομένων υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων (άρθρ. 25 παρ. 8γ, 26 παρ. 1 και 2 και 39). Η εγγράφως όμως καταρτιζομένη σύμβασις υπόκειται εις τέλος δραχ. (10) 20, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων.
  "Εξαιρετικώς το εν λόγω αναλογικόν τέλος καταβάλλεται εξ ολοκλήρου κατά την κατάρτισιν της σχετικής συμβάσεως, εάν το έργον προορίζεται να εξυπηρετήση οικογενειακάς ή ατομικάς ανάγκας του εργοδότου. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν καταβάλλεται και το πάγιον τέλος των δραχ. (10) 20".
  Το άρθρ. 15ε αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Το β΄ εδάφιον της παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3300/1955.
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Με το άρθρ. 78 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75) (τόμ. 27 σελ. 196,27) ορίστηκε ότι στις άνω περιπτώσεις του άρθρ. 15ε εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 15δ του Δ/τος αυτού.

(Αντί για τη σελ. 29(ε) Σελ.. 29(ζ)
Τεύχος 777-Σελ. 31


ΙΙ.Πάγια Τέλη Χαρτοσήμου
Μεταφοραί προσώπων και αγαθών,
φορτοεκφορτώσεις κλπ.
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 16, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.16.-"1.Μεταφοραί προσώπων.
  Δεν υπόκεινται εις τέλος:
  α)το αντίτιμον του εισιτηρίου μεταφοράς προσώπων δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, είτε εντός των ορίων της Επικρατείας είτε εκ της ημεδαπής εις την αλλοδαπήν είτε και τανάπαλιν,
  β)εις τους δημοσίους κλπ. υπαλλήλους χορηγουμένη υπό της προϊσταμένης των αρχής βεβαίωσις, ίνα ούτοι τύχωσιν εκπτώσεως επί του τιμήματος του εισιτηρίου κλπ. οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, ως και η υπό των μεταφορικών επιχειρήσεων χορηγουμένη εις αυτούς απόδειξις ή βεβαίωσις περί του τιμήματος του εκδοθέντος εισιτηρίου ή του δελτίου αποσκευών ή της φορτωτικής.
  2.Μεταφοραί αγαθών.
  Α΄.Εκ της ημεδαπής εις την αλλοδαπήν.
  Επί μεταφοράς αγαθών εκ της ημεδαπής εις την αλλοδαπήν δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου υπόκεινται:
  α)η φορτωτική εις τέλος δραχ. (5) 10.
  β)έκαστον αντίγραφον της φορτωτικής εις τέλος δραχ. (1) 5.
  γ)η σύμβασις (ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων) ή η απόδειξις εξοφλήσεως του ναύλου ή του μισθώματος ως και των σταλιών ή της αποζημιώσεως δι' αργίαν υλικού εις τέλος δραχ. (10) 20.
  δ)το έγγραφον παροχής εγγυήσεως εις τον μεταφορέα εις τέλος δραχ. (5) 10.
  Β΄.Εκ της αλλοδαπής εις την ημεδαπήν.
  Επί μεταφοράς αγαθών εκ της αλλοδαπής εις την ημεδαπήν δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου υπόκεινται:
  α)η φορτωτική κατά την πρώτην ενώπιον δημοσίας τινός Αρχής προσαγωγήν αυτής εις τέλος δραχ. (5) 10.
  β)η εν Ελλάδι εξόφλησις του ναύλου ή του μισθώματος ή άλλου τινός ποσού σχετικού προς την σύμβασιν της μεταφοράς εις τέλος δραχ. (10) 20.
  Γ΄.Εντός των ορίων της Επικρατείας.
  Επί μεταφοράς αγαθών εντός των ορίων της Επικρατείας δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, υπόκεινται εις τέλος (0,50%):
  α)η φορτωτική,
  
β)η σύμβασις (ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων) ή η απόδειξις εξοφλήσεως του ναύλου ή του μισθώματος ως και των σταλιών ή της αποζημιώσεως δι' αργίαν υλικού.
  Το υπό του ανωτέρω εδαφ. Γ΄ προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Δεν υπόκεινται εις τέλος:
  α)η φορτωτική μικροδεμάτων,
  β)έκαστον αντίγραφον οιασδήποτε φορτωτικής και
  γ)τα έγγραφα, τα οποία, κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, απαιτούνται ως δικαιολογητικά δι' έκδοσιν φορτωτικής ή συνοδεύουσι τα μεταφερόμενα αγαθά.
  3.Φορτοεκφορτώσεις κλπ.
  Εις τέλος (0,50%) υπόκεινται:
  Α΄)η σύμβασις ή η απόδειξις εισπράξεως της αμοιβής ή οιουδήποτε άλλου δικαιώματος:
  α)δια πάσαν φορτοεκφόρτωσιν,
  β)δια φύλαξιν εις φορτηγίδας ή αποθήκας ή επί του μεταφορικού μέσου ή εις το ύπαιθρον,
  γ)δια στοιβασίαν και αποστοιβασίαν,
  δ)δια μεταφοράν εκ των πλοίων εις την παραλίαν και τανάπαλιν.
  Β΄)αι αποδείξεις εισπράξεως υπό των Οργανισμών Λιμένων ή των Ελευθέρων Ζωνών των εξόδων ή δικαιωμάτων, δι' ων επιβαρύνονται αι φορτοεκφορτώσεις εν γένει ως και αι ανθρακεύσεις πλοίων.
  (Δεν υπόκεινται εις τέλος αι συναλλαγαί της παρούσης παραγράφου, εφ' όσον το ποσόν της σχετικής αμοιβής είναι κατώτερον των 100.000 δραχμών).
  Το υπό των ανωτέρω εδαφ. Α΄ και Β΄ προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ωρίσθη εις 1% δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80). Το ποσοστόν όμως ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ υπολογίζεται επί του παλαιού συντελεστού.
  Το εντός ( ) δεύτερον εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α .Ν. 470/1968 (κατωτ. αριθ. 85).
  4.Τα εν ταις παρ. 2 και 3 εφαρμόζονται ανεξαρτήτως αν ο μεταφορεύς, ο φορτοεκφορτωτής, ο φύλαξ κλπ. είναι επιχείρησις οργανωμένη ή σωματείον κλπ., ελεύθερος εργάτης ή οιονδήποτε έτερον πρόσωπον.
  5.Η απόδειξις επιστροφής υπό του μεταφορέως των τυχόν επί πλέον εισπραχθέντων:
  
(Αντί για τη σελ. 31(ε) Σελ. 31(ζ)
Τεύχος 1328 Σελ. 57
  
α)κομίστρων ή άλλων δικαιωμάτων κλπ. επί μεταφοράς αγαθών υπόκεινται εις τέλος δραχ. (2) 5.
  β)αντιτίμου εισιτηρίου, κομίστρου αποσκευών και κομίστρου μεταφοράς μικροδεμάτων εις ουδέν τέλος υπόκειται.
  6.Το επί των συναλλαγών του παρόντος άρθρου αναλογικόν τέλος καταβάλλεται εις πάσαν μεν περίπτωσιν υποβολής αντιτύπων των φορτωτικών ή τιμολογίων ή άλλων, αναλόγως της φύσεως της συναλλαγής, στοιχείων εις τον Οικον. Έφορον κατά τα εν άρθρ. 15ε του παρόντος Νόμου και εν άρθρ. 43 του Κ.Φ. Στοιχείων οριζόμενα, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν κατά τας γενικάς διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
Γενικής φύσεως έγγραφα
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 17, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.17.-"1.Εις πάγιον τέλος δραχ. 10 υπόκεινται:
  α)Αι αιτήσεις ή αναφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, αι υποβαλλόμεναι εις δημοσίας, δικαστικάς, δημοτικάς, κοινοτικάς ή εκκλησιαστικάς αρχάς και νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ως και εις ιδρύματα ή σωματεία, αι μη ειδικώς υποβαλλόμεναι εις τέλος κατώτερον ή ανώτερον.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134), το πάγιο τέλος χαρτοσήμου στις άνω αιτήσεις καταργείται, η δε κατάργηση δεν καταλαμβάνει τα τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται από άλλες διατάξεις. Η δε κατάργηση αυτή ισχύει από 9 Απρ. 1990, κατά την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990.
  β)Τα έγγραφα τα μη υποκείμενα εις τέλος χαρτοσήμου, εάν προσάγωνται ενώπιον αρχής ή προσώπου εκ των εν τη προηγουμένη περιπτ. α΄ αναφερομένων.
  
Σελ. 32(ζ)
Τεύχος 1328 Σελ. 58
  
γ)Τα προς το συμφέρον των ιδιωτών παρ' οιουδήποτε εκδιδόμενα αντίγραφα και αποσπάσματα εγγράφων, ως και αι βεβαιώσεις ή τα πιστοποιητικά και αποδεικτικά εν γένει έγγραφα, τα μη ειδικώς υποβαλλόμενα εις τέλος κατώτερον ή ανώτερον.
  Με τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 31), κατωτ. αριθ. 142, καταργήθηκαν από 1.3.1998 τα πάγια τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται στα έγγραφα της άνω περίπτ. γ.
  δ)Αι εξώδικοι δηλώσεις, προσκλήσεις και διαμαρτυρίαι.
  ε)Τα κατά συνέχειαν φύλλα εγγράφων, υποκειμένων εις αναλογικόν ή πάγιον τέλος.
  ς)Η παρ' οιουδήποτε προσώπου κατάθεσις εγγυήσεως ή σύστασις εγγυοδοτικής παρακαταθήκης, το γραμμάτιον συστάσεως παρακαταθήκης, ως και η απόδοσις πάντων τούτων εις τους καταθέσαντας ή συστήσαντας.
  ζ)Αι διδόμεναι εξοφλητικαί αποδείξεις δια συνδρομάς, εισφοράς, επιχορηγήσεις και πάσης φύσεως χρηματικάς ενισχύσεις, χορηγουμένας υπό του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων εις παντός είδους νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ως και αι διδόμεναι τοιαύτα δι' ομοίας χορηγουμένας υπό του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων και παντός νομικού ή φυσικού προσώπου εις ευεργετικά Ταμεία δημοσίων εν γένει, δημοτικών ή κοινοτικών, εκκλησιαστικών και ιδιωτικών υπαλλήλων ή εργατών, εκπαιδευτικά, φιλανθρωπικά, εθνωφελή και κοινωφελή Σωματεία ή Ιδρύματα, Ταμεία, Οργανισμούς και Επιτροπάς.
  
2.Εις τα κάτωθι κατά περίπτωσιν πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Τα καταστατικά των σωματείων και των συνεταιρισμών μη κερδοσκοπικού χαρακτήρος, δραχ. 200.
  Αι πράξεις τροποποιήσεως των ως άνω καταστατικών, δραχ. 50.
  β)Αι πράξεις τροποποιήσεως απλών όρων των καταστατικών εμπορικών εταιριών και συνεταιρισμών κερδοσκοπικού χαρακτήρος, αι μη υποκείμεναι εις αναλογικόν τέλος, δραχ. 50.
  γ)Η συμφωνία περί τροποποιήσεως όρου τινός της αρχικής συμβάσεως δανείου ή ανοίγματος πιστώσεως, υποβληθείσης εις το νόμιμον τέλος, υπό την προϋπόθεσιν ότι συνομολογείται προ της λήξεως της ισχύος της αρχικής συμβάσεως και δεν επέρχεται αύξησις του ποσού του δανείου ή της πιστώσεως ή μεταβολή εις τα πρόσωπα των αρχικώς συμβληθέντων, δραχ. 50.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 16 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (τόμ. 28Α, σελ. 358,788), δεν υπόκειται σε αναλογικό τέλος, χαρτοσήμου, η συμφωνία για μεταβολή στο πρόσωπο που χορηγήθηκε το δάνειο ή η πίστωση, εφόσον η συμφωνία μεταβολής οφείλεται σε μετατροπή, απορρόφηση, εξαγορά, διάσπαση ή συγχώνευση επιχείρησης, στην οποία είχε χορηγηθεί το αρχικό δάνειο ή η πίστωση. Επίσης σύμφωνα με το τέταρτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2093/1992 (τόμ. 28Α, σελ. 358,788), τα δάνεια ή πιστώσεις κ.λπ. που χορηγούνται σε όσους υπέστησαν υλικές ζημιές από τρομοκρατικές ενέργειες, ή οι τόκοι κ.λπ. απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο Τραπεζιτικών Εργασιών.
  δ)Αι εκθέσεις χημικών αναλύσεων ενεργουμένων υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, αιτήσει ιδιωτών, δραχ. 50.
  ε)Η υπό του Οικονομικού Εφόρου χορηγουμένη βεβαίωσις περί υποβληθείσης δηλώσεως ενάρξεως ασκήσεως επιτηδεύματος, δραχ. 150.
  ς)Αι μεταφράσεις καταστατικών αλλοδαπών εταιρειών, δραχ. 200.
  Πάσα μετάφρασις οιουδήποτε ετέρου εγγράφου, δραχ. 20.
  "ζ)Η κύρωσις υπογραφής, ενεργουμένη παρά δημοσίας ή δημοτικής ή κοινοτικής αρχής ή παρ' οιουδήποτε προσώπου δραχ. 5. Επί της, υπό των εν τω Κράτει αρμοδίων αρχών, επικυρώσεως υπογραφής διπλωματικής ή προξενικής αρχής, εν Ελλάδι εδρευούσης, εφαρμόζεται ο όρος της αμοιβαιότητος".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102) και ισχύει από 16 Δεκ. 1975.
  3.Εξαιρούνται των τελών χαρτοσήμου:
  α)Αι κρατήσεις των αναπήρων πολέμου και εν γένει θυμάτων πολέμου και τα κατ' αίτησιν αυτών εκδιδόμενα πάσης φύσεως πιστοποιητικά ή αντίγραφα ή αποσπάσματα.
  
β)Αι αιτήσεις και τα κατόπιν τούτων εκδιδόμενα πιστοποιητικά όπως χρησιμοποιηθώσι δια την εγγραφήν μαθητών εις τα Σχολεία Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως ως και σπουδαστών εις τας Σχολάς Ανωτέρας ή Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Αι αιτήσεις και τα κατόπιν τούτων εκδιδόμενα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις υπό οιασδήποτε δημοσίας, δημοτικής, κοινοτικής ή εκκλησιαστικής αρχής, δια την εγγραφήν εις τους εκλογικούς καταλόγους.
  δ)Αι αιτήσεις και τα, προς έκδοσιν δελτίου ή πιστοποιητικού ταυτότητος Έλληνος υπηκόου, πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις ως και το δελτίον ή πιστοποιητικόν ταυτότητος.
  ς)Τα υπό δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών ή άλλων αρχών εκδιδόμενα πιστοποιητικά, δια την εγγραφήν εις τα μητρώα αυτών αδηλώτων δημοτών.
  ς)Αι διδόμεναι εξοφλητικαί αποδείξεις δι' επιστροφάς αχρεωστήτως καταβληθέντων χρημάτων.
  ζ)Αι αποδείξεις εξοφλήσεως χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής οδοιπορικών εξόδων, εξόδων κινήσεως ή οιασδήποτε δαπάνης (έξοδα γραφικά, καθαριότητος, φωτισμού, θερμάνσεως, υδρεύσεως κλπ.), πραγματοποιηθέντων κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του Δημοσίου, Δήμου ή Κοινότητος ή οιουδήποτε νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή Οργανισμού ή ατομικής επιχειρήσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι τα δικαιολογητικά των εξόδων ή δαπανών υπεβλήθησαν εις τα οικεία τέλη χαρτοσήμου.
  η)Αι αποδείξεις πληρωμής βοηθημάτων εις απόρους ή παθόντας εκ θεομηνιών ή άλλης αιτίας, αι αιτήσεις προς έκδοσιν των πιστοποιητικών της ιδιότητός των ταύτης ως και τα τοιαύτα πιστοποιητικά".
  "θ)Οι αποδείξεις εξόφλησης χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής επιχορηγήσεων από το Δημόσιο προς τους Δημόσιους Οργανισμούς ή τις Δημόσιες Επιχειρήσεις, με μοναδικό μέτοχο το Δημόσιο, για την εκτέλεση έργων ή την κάλυψη ελλειμμάτων του προϋπολογισμού αυτών".
  Το εδάφ. θ΄ προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 Νόμ. 1262/1982 (τόμ. 13 σελ. 86,311).
  "ι)Οι αιτήσεις των δημόσιων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών και των υπαλλήλων των Δήμων και Κοινοτήτων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, με οποιαδήποτε σχέση και αν έχουν προσληφθεί, που υποβάλλονται για τη λήψη της κανονικής τους άδειας".
  Η περίπτ. ι προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1326/1983, ΦΕΚ Α΄ 19, (κατωτ. αριθ. 124).
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99). Έναρξις ισχύος από 16 Μαρτ. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975).
(Αντί για τη σελ. 33(κ) Σελ. 33(λ)
Τεύχος 1328 Σελ. 59

’δειες, έγγραφα ναυτιλιακά, διπλώματα, πτυχία,
διαβατήρια και άλλα
Α. ’δειες
  "’ρθρ.18.-1.Οι κάθε είδους άδειες και οι ανανεώσεις αυτών, που εκδίδονται από Δημόσιες, Δημοτικές ή Εκκλησιαστικές Αρχές ή από νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, υπόκεινται σε πάγιο τέλος 1.000 δραχμών.
  2.Κατ' εξαίρεση οι κατωτέρω άδειες και οι τυχόν ανανεώσεις αυτών υπόκεινται σε τέλη ως ακολούθως:
  α)Η άδεια μεταβολής ή προσθήκης επωνύμου δραχμές 5.000.
  β)Η άδεια κυκλοφορίας και η άδεια οδηγού αυτοκινήτου δραχμές 5.000.
  γ)Η άδεια κυκλοφορίας και η άδεια οδηγού δικύκλου ή τρικύκλου αυτοκινήτου δραχμές 2.000.
  δ)Η άδεια γάμου θρησκευτικού ή πολιτικού και η πράξη διαζυγίου δραχμές 5.000.
  ε)Η άδεια αναδοχής υπηρεσίας σε ξένη κυβέρνηση και η άδεια πολιτογράφησης στην αλλοδαπή δραχμές 15.000.
  στ)Οι χορηγούμενες άδειες παραμονής και εργασίας σε αλλοδαπούς και τα δελτία ταυτότητας αυτών, αν για λόγους αμοιβαιότητας δεν προβλέπεται διαφορετικά:
  αα)βραχείας διάρκειας δραχμές 10.000,
  ββ)ετήσιας διάρκειας δραχμές 20.000,
  γγ)διάρκειας 2 ετών και άνω δραχμές 30.000,
  δδ)δελτία ταυτότητας αλλοδαπού δραχμές 2.000.
  Τα τέλη χαρτοσήμου σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερα του αντίστοιχου σε δραχμές ποσού, που καταβάλλεται από τους Έλληνες υπηκόους στη χώρα του αλλοδαπού. Στις περιπτώσεις παράτασης του χρόνου προσωρινής διαμονής μέχρι 3 μήνες κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 7 του νόμ. 1975/1991 (ΦΕΚ 184 Α΄) το τέλος χαρτοσήμου είναι ίσο με το καταβληθέν για την αρχική χορήγηση της προξενικής θεώρησης. Προκειμένου για Έλληνες ξένης υπηκοότητας τα ανωτέρω τέλη περιορίζονται στο 1/2 μη δυνάμενα να είναι κατώτερα των 2.000 δραχμών.
  ζ)Η άδεια άσκησης επαγγέλματος από ιατρούς, φαρμακοποιούς και γενικά ελεύθερους επαγγελματίες, όπως αυτοί νοούνται στη φορολογία εισοδήματος, εφόσον βάσει διατάξεων νόμου προβλέπεται η έκδοση τέτοιας άδειας, δραχμές 10.000.
  η)Η άδεια θήρας δραχμές 5.000.
  θ)Η άδεια σύστασης ειδικού καπνεργοστασίου δραχμές 200.000.
  
Σελ. 34(λ)
Τεύχος 1328 Σελ. 60
  
   Κατ' εξαίρεση η ανανέωση της άδειας αυτής δραχμές 100.000.
  ι)Η άδεια λειτουργίας ιαματικών πηγών δραχμές 25.000 και τουριστικών ή ταξιδιωτικών γραφείων δραχμές 50.000.
  Κατ' εξαίρεση η ανανέωση της άδειας αυτής δραχμές 15.000 για τις ιαματικές πηγές και 30.000 δραχμές για τα τουριστικά ή ταξιδιωτικά γραφεία.
  ια)’δειες άρθρ. 1 έως και 29 του νόμ. 2168/1993 (ΦΕΚ 147 Α΄) και του νόμ. 456/1976 (ΦΕΚ 277 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 30 του νόμ. 2168/1993, ως ακολούθως:
  αα)άδειες οπλοφορίας προς άσκηση στη σκοποβολή δραχμές 5.000,
  ββ)λοιπές άδειες οπλοφορίας δραχμές 15.000,
  γγ)επέκταση των αδειών οπλοφορίας δραχμές 5.000,
  δδ)άδειες κατασκευής, εμπορίας, επισκευής και συναρμολόγησης δραχμές 30.000,
  εε)άδειες εισαγωγής και μεταφοράς από το εξωτερικό προς εμπορία δραχμές 10.000,
  στστ)κάθε άλλη άδεια, πιστοποιητικό ή βεβαίωση που προβλέπονται από τις διατάξεις του νόμ. 2168/1993 και του νόμ. 456/1976 δραχμές 1.000.
  3.Εξαιρούνται από τα τέλη χαρτοσήμου:
  α)η άδεια κυκλοφορίας και η άδεια οδηγού αναπηρικού αυτοκινήτου,
  β)η άδεια οδηγού αυτοκινήτου εν γένει και η άδεια οπλοφορίας, εφόσον χορηγούνται σε δημόσιους υπαλλήλους για υπηρεσιακές ανάγκες.

Β. Έγγραφα ναυτιλιακά - διπλώματα -
πτυχία και άλλα
  Στα κατωτέρω κατά περίπτωση πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Τα πιστοποιητικά πλοϊμότητας ελληνικών πλοίων και αεροσκαφών, τα πιστοποιητικά εθνικότητας πλοίων ή νηολογήσεως αεροσκαφών, καθώς και τα αντίγραφα των πιστοποιητικών αυτών δραχμές 10.000.
  β)Τα ναυτολόγια πλοίων και τα αντίγραφα αυτών δραχμές 2.500.
  γ)Τα χορηγούμενα από δημόσιες αρχές κάθε είδους αποδεικτικά ναυτικής ή αεροναυτικής ικανότητας των πληρωμάτων των πλοίων, των αεροσκαφών ως και του προσωπικού εδάφους (διπλώματα, πτυχία, άδειες ή πιστοποιητικά), καθώς και τα αντίγραφα αυτών δραχμές 3.000.
  δ)Τα χορηγούμενα από δημόσιες αρχές αποδεικτικά τεχνικής ικανότητας (πτυχία, διπλώματα, άδειες γενικές και ειδικές), καθώς και τα αντίγραφα αυτών προς κάθε φύσης μηχανικούς, θερμαστές, ηλεκτρολόγους κ.λπ. δραχμές 3.000.
  ε)Τα χορηγούμενα από τις δημόσιες αρχές πιστοποιητικά ικανότητας εργολάβου (πτυχία εργοληπτών δημόσιων έργων), καθώς και η ανανέωση ή τα αντίγραφα αυτών:
  αα)Α΄, Β΄, Γ΄ τάξης δραχμές 10.000,
  ββ)Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ τάξης δραχμές 30.000,
  γγ)Ζ΄ και ανώτερης τάξης δραχμές 50.000.
Γ. Τέλη διαβατηρίων
  1.Η έκδοση διαβατηρίου και η ανανέωση τούτου υπόκειται σε πάγια τέλη χαρτοσήμου που υπολογίζονται για κάθε έτος ισχύος τους ως εξής:
  α)ατομικό διαβατήριο δραχμές 1.500,
  β)οικογενειακό διαβατήριο δραχμές 3.000,
  γ)ομαδικό διαβατήριο για κάθε άτομο δραχμές 750.
  2.Οι θεωρήσεις από τις αρμόδιες αρχές στην ημεδαπή διαβατηρίων που εκδόθηκαν από ελληνικές ή αλλοδαπές αρχές δεν υπόκεινται σε τέλη χαρτοσήμου.
  3.Τα διαβατήρια που εκδίδονται από τις Διπλωματικές ή Προξενικές Αρχές στην αλλοδαπή υπόκεινται στα οικεία προξενικά τέλη.
  4.Εξαιρούνται από τα τέλη χαρτοσήμου τα διαβατήρια καθώς και τα προς έκδοση αυτών απαιτούμενα δικαιολογητικά:
  α)Των τραυματιών ή αναπήρων πολεμικής ή ειρηνικής περιόδου και ανδρών των Ενόπλων Δυνάμεων ή των Σωμάτων Ασφαλείας  παντός βαθμού που μεταβαίνουν στην αλλοδαπή προς θεραπεία.
  β)Όσων προσφεύγουν στην Ελλάδα από την αλλοδαπή ομογενών, προκειμένου να μεταναστεύσουν σε άλλη χώρα.
  γ)Τα διπλωματικά και ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια, για τα οποία οι διατάξεις του Ν.Δ./τος 1110/1972 (ΦΕΚ 22 Α΄).
  
   δ)Όσων μεταναστεύουν μέσω της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μεταναστών από την Ευρώπη (Δ.Ε.Μ.Ε.)".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725. Σύμφωνα δε με τις παρακάτω παρ. 2 και 3 άρθρ. 18 ιδίου Νόμ. 2459/1997 ορίστηκαν τα εξής:
  "2.Τα τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 18 του Π.Δ. 28.7.1931 (ΦΕΚ 239 Α΄), εφόσον δεν υπερβαίνουν τις 30.000 δραχμές δύνανται να εισπράττονται και με τα χρησιμοποιούμενα εκάστοτε παράβολα είσπραξης τελών χαρτοσήμου.
  3.Με την επιφύλαξη όσων ορίζονται στις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα πάγια τέλη χαρτοσήμου αυξάνονται κατά 50%. Η αύξηση αυτή καταλαμβάνει και το τέλος χαρτοσήμου που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄). Εάν, μετά την αύξηση αυτή, σε αξία πάγιου τέλους χαρτοσήμου περιλαμβάνεται και μέρος αξίας μικρότερο των 10 δραχμών, γίνεται στρογγυλοποίηση του μέρους σε δραχμές 10.
  Από την αύξηση αυτή εξαιρούνται τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15α του προεδρικού διατάγματος της 28ης Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ 239 Α΄)".
  Για την έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων βλ. παρ. 5 ιδίου άρθρου 18 Νόμ. 2459/1997.
’ρθρο 19
Τέλη επί αποφάσεων και πράξεων αρχών
ή επιτροπών, ως και προσφυγών ή ενστάσεων
κατ' αυτών (πλην των δικαστικών, του Συμβουλίου
της Επικρατείας και του Ελεγκτικού Συνεδρίου).
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 19, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  1.Πάσαι εν γένει αι εις ιδιώτας αναφερόμεναι αποφάσεις εκκλησιαστικής αρχής, πλην των ειδικώς εις ανώτερον ή κατώτερον τέλος υποβεβλημένων	(10)20
  
  
(Αντί για τη σελ. 35(ι) Σελ. 35(κ)
Τεύχος 1328 Σελ. 61
  
2.Πάσα πράξις ή απόφασις διοικητικής αρχής κρατικής επιτροπής ή συμβουλίου, εξαιρέσει των πειθαρχικών, δι' ης κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις επιβάλλεται πρόστιμον ή ποινή οιαδήποτε δια παραβάσεις νόμων ή Δ/των ή διοικητικών πράξεων και κανονισμών	(3)6
  Επί παραβάσεων αναφερομένων εις πλείονα του ενός όμοια έγγραφα (μετοχαί, ομολογίαι, αποδείξεις πληρωμής ηλεκτρικού ρεύματος κλπ.) το τέλος της παρούσης παραγράφου άπαξ μόνον επιβάλλεται.
  3.Πάσα ένστασις, έφεσις ή προσφυγήκατά των εν τη ανωτέρω παρ. 2 πράξεων ή αποφάσεων, ασκουμένη κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις ενώπιον των αυτών αρχών ή επιτροπών ή συμβουλίων ή ενώπιον άλλων ή ανωτέρων αρχών ή άλλων επιτροπών ή συμβουλίων ή διοικητικών δικαστηριών	(5)10
  4.Πάσαι αι συνέπειαι της κατά την ανωτέρω παρ. 3 ασκηθείσης ενστάσεως, προσφυγής ή εφέσεως εκδιδόμεναι αποφάσεις των διοιητικών αρχών ή συμβουλίων ή επιτροπών ή διοικητικών δικα-
στηρίων 	(20)40
  5.Πάσα αίτησις αναθεωρήσεως των εν τη ανωτέρω παρ. 4 αποφάσεων, όπου επιτρέπεται αύτη κατά τους κειμένους νόμους 	(10)20
  6.Πάσα απόφασις εκδιδόμενη συνεπεία ασκηθείσης αιτήσεως αναθεωρήσεως	(20)40
  7.Υπομνήματα κατατιθέμενα εις διαδικασίας, περί ων αι ανωτέρω παράγραφοι, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων 	(5)10
  8.Των κατά το παρόν άρθρον τελών απαλλάσσονται αι κατά την παρ. 2 πράξεων ή αποφάσεις δημοσίων 
φορολογικών αρχών, ως και Δημοτικών ή Κοινοτικών τοιούτων, τα κατά των πράξεων ή αποφάσεων τούτων προβλεπόμενα ένδικα μέσα πρώτου βαθμού, ως και άπασα η συνεπεία τούτων δημιουργουμένη διαδικασία του αυτού βαθμού και αι κατ' αυτήν εκδιδόμεναι αποφάσεις.
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2246/1952 (κατωτ. αριθ. 65).
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  
Σελ. 36(κ)
Τεύχος 1328 Σελ. 62

Έγγραφα στρατολογικής υπηρεσίας
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 20, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.20.-1.Αι παρά των διαρκών στρατολογικών συμβουλίων εκδιδόμεναι αποφάσεις δυνάμει των άρθρ. 29, 31, 54, 55, 56, 62, 65 και 67 του Νόμ. 3644 περί στρατολογίας 	(3)6
  2.Αι αποφάσεις του ειδικού στρατολογικού συμβουλίου περί ανικάνων (άρθρ. 40 του αυτού νόμου) 	ατελώς
  3.Αι αποφάσεις των επιτροπών απαλλαγών και της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής (άρθρ. 30 του αυτού νόμου) 	ατελώς
  4.Τα εις αντικατάστασιν απωλεσθέντων φύλλων πορείας εκδιδόμενα νέα τοιαύτα των πρωτοτύπων φύλλων πορείας απαλλασσομένων παντός τέλους. 	(5)10
  5.Τα αντίγραφα φύλλων μητρώου και αποφάσεων	(2)4
  6.Πιστοποιητικά στρατολογικής καταστάσεως και άλλα εν γένει πιστοποιητικά εκδιδόμενα παρά των στρατολογικών γραφείων 	(3)6
  Με τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 31), κατωτέρω αριθ. 142 καταργήθηκαν από 1.3.1998 τα πάγια τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται στα έγγραφα της άνω παρ. 6.

Έγγραφα Τελωνειακά
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 21, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.21.-"1.Εις τα κάτωθι πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Τα δηλωτικά εισαγωγής και τα αποσπάσματα αυτών, κατά φύλλον, δραχ. 50.
  β)Αι πάσης φύσεως διασαφήσεις ως και τα πρωτόκολλα εξετάσεως αποσκευών επιβατών, δραχ. 50.
  γ)Τα κατατιθέμενα αυτοτελή τελωνειακά παραστατικά έγγραφα δι' οιανδήποτε μεταβολήν του τελωνειακού προορισμού των εν αποταμιεύσει ευρισκομένων εμπορευμάτων (αιτήσεις αναλώσεως και αποστολών εν γένει κλπ.), δραχ. 20.
  δ)Τα υπό των Τελωνειακών Αρχών εκδιδόμενα, αιτήσει των ιδιωτών, πιστοποιητικά, βεβαιώσεις ή αντίγραφα παραστατικών εγγράφων. Ωσαύτως τα υπό των ιδιωτών κατατιθέμενα και εις τα τελωνειακά παραστατικά προσαρτώμενα έγγραφα, ως και άπαντα τα, δια την διαδικασίαν του τελωνισμού, αναγκαιούντα τοιαύτα, δραχ. 20.
  ε)Τα έγγραφα τα αφορώντα εις την διαδικασίαν της εφαρμογής των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος και την τοιαύτην του περιορισμού των εισαγωγών και του κανονισμού των εξαγωγών εμπορευμάτων, δραχ. 20.
  2.Εξαιρούνται των τελών χαρτοσήμου:
  α)Τα επί αεροπορικών αφίξεων κατατιθέμενα δηλωτικά εισαγωγής και τα επί μεταμορφώσεων, αιτήσει των αεροπορικών εταιριών, εκδιδόμενα αποσπάσματα των δηλωτικών τούτων.
  β)Τα εις τα Τελωνεία Αερολιμένων κατατιθέμενα τελωνειακά έγγραφα και τα τούτοις προσαρτώμενα δικαιολογητικά, τα αφορώντα εις την εισαγωγήν, αποταμίευσιν και διαμετακόμισιν του δια τας ανάγκας των αεροσκαφών και των αεροπορικών εταιρειών προοριζομένου αεροπορικού υλικού πάσης φύσεως.
  "γ)Τα τελωνειακά έγγραφα τα αφορώντα εις τα δια των συνοριακών σιδηροδρομικών σταθμών Μεσονησίου, Ειδομένης, Προμαχώνος, Πυθίου και Δικαίων, διαμετακομιζόμενα εμπορεύματα και τας αποσκευάς επιβατών".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102) και ισχύει από 16 Δεκ. 1975.
  δ)Τα τελωνειακά έγγραφα τα αφορώντα εις τον τελωνισμόν και διακίνησιν των αποσκευών επιβατών εκ του εξωτερικού.
  
"ε.Αι ταχυδρομικαί διασαφήσεις, τα Π.Ε.Α.Ε. ως και άπαντα τα λοιπά έγγραφα τα αναφερόμενα εις την εν γένει τελωνειακήν διαδικασίαν των δια της ταχυδρομικής οδού εισαγομένων και παραδιδομένων ατελώς ειδών βοηθείας ή υποβαλλομένων κατά την εισαγωγήν των εις ειδικόν, κατ' αποκοπήν, δασμόν".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 άρθρ. 58 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
  ς)Αι άδειαι εξαγωγής μικροαντικειμένων παρ' επιβατών".
  Το άρθρ. 21 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99). Έναρξις ισχύος από 16 Μαρτ. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975).
Έγγραφα τραπεζικά, χρηματιστηριακά,
εμπορικά και συναφή τοιαύτα
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 22, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.22.-"1.Εις τα κάτωθι πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Η σύμβασις παραχωρήσεως εγγυητικής επιστολής παρά Τραπέζης ή υπό προσώπου εις ο δια νόμου παρέχεται το δικαίωμα εκδόσεως εγγυητικών επιστολών, δραχ. 30.
  β)Η επί τη βάσει των ανωτέρω συμβάσεων εκδιδομένη εγγυητική επιστολή, δραχ. 100.
  γ)Αι εντολαί εισπράξεως εκ μέρους Τραπέζης αξιών δια λογαριασμών τρίτων, αι αποδείξεις παραδόσεως αξιών ελευθέρων πληρωμής, αι εντολαί ενεργείας χρηματιστηριακών πράξεων εν γένει, αι εντολαί προς ενέργειαν πράξεως συναλλάγματος επί προθεσμία, ως και τα πινάκια προεξοφλήσεως γραμματίων και συναλλαγματικών εν γένει ή αι αποδείξεις αναλήψεως του αντιτίμου της προεξοφλήσεως, δραχ. 10.
  δ)Τα κατά τας κειμένας διατάξεις περί χρηματιστηρίου συντασσόμενα πρακτικά συμβιβασμού, δραχ. 200.
  ε)Τα πρωτότυπα των συμβάσεων τα κατατιθέμενα εις το χρηματιστήριον εμπορευμάτων προς καταχώρησιν εις τα βιβλία συναλλαγών, δραχ. 10.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 37(ζ) Σελ. 37(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 63
  
στ-ζ)(Καταργήθηκαν από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α΄ 43, (κατωτ. αριθ. 122).
  2.Εξαιρούνται των τελών χαρτοσήμου:
  α)Αι καταθέσεις χρημάτων εις Τράπεζαν ή άλλην ανώνυμον εταιρείαν ή νομικόν πρόσωπον δικαιούμενον να δέχηται καταθέσεις, ως και η ανάληψις τούτων.
  β)Αι επιταγαί επί τη εμφανίσει (CHEQUES), αδιαφόρως τόπου εκδόσεως, οπισθογραφήσεως και πληρωμής, ως και αι αποδείξεις εξοφλήσεως των εντολών πληρωμής πάσης φύσεως και των πιστωτικών επιστολών.
  γ-δ)(Καταργήθηκαν από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 47 Νόμ. 1249/1982, ΦΕΚ Α΄ 43, (κατωτ. αριθ. 122).
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99). Έναρξις ισχύος από 16 Μαρτ. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975).
Θεώρησις βιβλίων, σχέδια μηχανικών κλπ.
πρωτόκολλα ορκωμοσίας, διορισμοί κλπ.
Α΄ Θεώρησις βιβλίων
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 23, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.23.-"Εις πάγιον τέλος δραχ. 10 υπόκεινται:
  α)Η υπό του Οικονομικού Εφόρου θεώρησις των υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς τηρουμένων, υπό των επιτηδευματιών, βιβλίων μέχρις εκατόν φύλλων έκαστον. Ως εν βιβλίον λογίζονται και τα εκατόν κινητά φύλλα ή πινακίδια (καρτέλλαι), ανεξαρτήτως διαστάσεων. Εάν ο επιτηδευματίας βάσει των διατάξεων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων βιβλιοδετήση πλείονα βιβλία εις εν ή τηρήση συνηνωμένα το ημερολόγιον και το καθολικόν ή συγχωνεύση οιαδήποτε βιβλία εις έτερον, το τέλος θεωρήσεως οφείλεται δι' έκαστον των συνενωθέντων βιβλίων.
  β)Η υπό του κατά νόμον οργάνου παρά τω Χρηματιστηρίω θεώρησις των τηρουμένων υπό των χρηματιστών ή μεσιτών του Χρηματιστηρίου, βιβλιαρίων, πινακιδίων, ή αποδείξεων εκτελέσεως εντολών ή καταθέσεως εγγυήσεως, μέχρις εκατόν φύλλον έκαστον.
Σελ. 38(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 64

"Β΄ Σχέδια - Προϋπολογισμοί - Εκθέσεις -Μελέτες
  1.Στα σχέδια, προϋπολογισμούς, κάθε φύσης εκθέσεις και μελέτες των μηχανικών και αρχιτεκτόνων, καθώς και στα αντίγραφα αυτών, που υποβάλλονται:
  α)Στην πολεοδομική αρχή για έκδοση οικοδομικών αδειών, επιβάλλεται τέλος χαρτοσήμου 2, που υπολογίζεται στον προϋπολογισμό του έργου, όπως αυτός λαμβάνεται υπόψη για την έκδοση της άδειας. Το τέλος αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 1.000 δραχμές.
  Εφόσον οι οικοδομικές άδειες εκδίδονται για την κατασκευή έργων του Δημοσίου, δήμων κοινοτήτων ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, το ποσοστό του τέλους μειώνεται στο 1/4.
  Το τέλος χαρτοσήμου της περίπτωσης αυτής εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 622/1977 (ΦΕΚ- Α΄ 171).
  β)Στις αρμόδιες υπηρεσίες για την κατασκευή έργων του Δημοσίου, δήμων, κοινοτήτων και νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εφόσον τα έργα αυτά δεν υπάγονται στην προηγούμενη περίπτ. α΄, επιβάλλεται τέλος χαρτοσήμου 2, που υπολογίζεται στην αμοιβή του μελετητή του έργου. Το τέλος αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 1.000 δρχ. και καταβάλλεται από το μελετητή του έργου στο δημόσιο ταμείο με αποδεικτικό πληρωμής πριν από την είσπραξη της αμοιβής του.
  2.Στα σχέδια, προϋπολογισμούς, εκθέσεις και μελέτες μηχανικών και αρχιτεκτόνων και στα αντίγραφά τους, που συντάσσονται σε κάθε περίπτωση, εκτός από αυτές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και στους προϋπολογισμούς, εκθέσεις και μελέτες εμπειρογνωμόνων και εκκαθαριστών και στα αντίγραφά τους επιβάλλεται πάγιο τέλος χαρτοσήμου 20 δραχμ. κατά φύλλο, ανεξάρτητα από τις διαστάσεις τους".
  Ο τίτλος Β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 127).

Γ΄ Πρωτόκολλα ορκωμοσίας-Συμβάσεις μισθώσεως
υπηρεσιών-Διορισμοί ανταποκριτών και πρακτόρων
  1.Εις τα κάτωθι πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Τα πρωτόκολλα ορκωμοσίας δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών και εκκλησιαστικών υπαλλήλων ή λειτουργών ως και υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δραχ. 20.
  β)Αι υπαλληλικαί ή οιαδήποτε έτεραι συμβάσεις μισθώσεως υπηρεσιών ιδιωτών, δραχ. 100.
  Εάν δια του αυτού εγγράφου δίδεται όρκος ή μισθούνται αι υπηρεσίαι πλειόνων προσώπων οφείλονται ισάριθμα προς τον αριθμόν των προσώπων πάγια τέλη
  2.Η σύβασις ή τα έγγραφα διορισμού ανταποκριτού ή αντιπροσώπου ή πράκτορος επιχειρήσεων εν γένει ή προσλήψεως πράκτορος Κρατικών Λαχείων, ως και η ανανέωσις της συμβάσεως ή του διορισμού, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 200.
  Εάν δια του αυτού εγγράφου διορίζωνται ή προσλαμβάνωνται πλείονα πρόσωπα, ως αντιπρόσωποι, ανταποκριταί ή πράκτορες, οφείλονται ισάριθμα προς τον αριθμόν των προσώπων τούτων τέλη".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99). Έναρξις ισχύος από 16 Μαρτ. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975).
Διαθήκαι, απογραφαί, διαμαρτυρικά, πληρεξούσια
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 24, αυξήθηκαν κατά ποσοστό 150% με στρογγυλοποίηση ποσού κάτω των 10 δραχμών σε δραχμές 10 από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του Νόμου (9 Απρ. 1990).
  ’ρθρ.24.-"1.Εις τα κάτωθι πάγια τέλη υπόκεινται:
  α)Αι υπό των συμβολαιογράφων συντασσόμεναι διαθήκαι, αι πράξεις καταθέσεως μυστικών διαθηκών και αι ενώπιον των δικαστηρίων προσαγόμεναι ιδιάγραφοι διαθήκαι, δραχ. 50.
  β)Αι υπό των συμβολαιογράφων συντασσόμεναι απογραφαί, δραχ. 50.
  γ)Τα διαμαρτυρικά τα συντασσόμενα υπό συμβολαιογράφων ή δικαστικών επιμελητών, δραχ. 50.
  δ)Τα έγγραφα δι' ων δίδεται πληρεξουσιότης, δραχ. 20.
  
Το τέλος τούτο οφείλεται και οσάκις η πληρεξουσιότης δίδεται προφορικώς δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν δικαστηρίων.
  Εάν δια του αυτού εγγράφου δίδεται πληρεξουσιότης:
  αα)Υπό πλειόνων ή προς πλείονας, οφείλονται τόσα πάγια τέλη όσοι και οι εντολείς ή εντολοδόχοι.
  ββ)Υπό πλειόνων προς πλείονας, οφείλονται ισάριθμα πάγια τέλη όσον το συνολικόν άθροισμα των εντολέων και εντολοδόχων.
  2.Εξαιρούνται των τελών χαρτοσήμου τα έγγραφα ως και τα αντίγραφα αυτών, δι' ων δίδεται πληρεξουσιότης υπό:
  α)Των αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  β)Των ασθενών εργατών προς λήψιν βοηθήματος ή επιδόματος ασθενείας εξ ασφαλιστικού φορέως.
  γ)Των εν γένει υπαλλήλων και συνταξιούχων του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, προς είσπραξιν των μισθών, συντάξεων, ημερομισθίων ή ετέρων απολαυών ή νόμω καταβαλλομένων αυτοίς αποζημιώσεων".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99). Έναρξις ισχύος από 16 Μαρτ. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975).
  "δ)Φυσικών ή νομικών προσώπων προς υπάλληλόν των, ίνα προβαίνη εις είσπραξιν χρημάτων ή αξιών δια λογαριασμόν των ή προς οιονδήποτε προς χρήσιν παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος.
  ε)Οιουδήποτε προσώπου, προς παραλαβήν υπό τρίτου συστημένων ταχυδρομικών αντικειμένων, ταχυδρομικών δεμάτων και ταχυδρομικών επιταγών ή προς είσπραξιν των επιταγών τούτων ή αποδείξεων δι' ων καταβάλλονται υπό του ΕΛ-ΤΑ εις τους δικαιούχους συντάξεις, επιδόματα, αποζημιώσεις και πάσης φύσεως παροχαί του Ι.Κ.Α. Ο.Γ.Α. ή ετέρων Ασφαλιστικών Ταμείων και Οργανισμών".
  Τα εδάφ. δ΄ και ε΄ προσετέθησαν δια της παρ. 8 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102) και ισχύουν από 16 Δεκ. 1975.
  Τα πάγια τέλη χαρτοσήμου των άνω άρθρ. 16 έως 24 έχουν αναπροσαρμοσθεί από το άρθρ. 21 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50), κατωτ. αριθ. 131.





(Μετά τη σελ. 38(η) Σελ. 38,001
Τεύχος 1328 Σελ. 65


  
  
’ρθρ.25
  Τέλη επί εγγράφων πολιτικής
και διοικητικής διαδικασίας
  Τα κατωτέρω πάγια τέλη χαρτοσήμου των επομένων άρθρ. 25 έως 29 και μέρους άρθρ. 30, αυξήθηκαν κατά 150%, με στρογγυλοποίηση σε δρχ. 10 ποσού μικρότερου των 10 δρχ. από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (κατωτ. αριθ. 134). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άνω άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, η ανωτέρω αύξηση ισχύει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού (9 Απρ. 1990).
  Α΄.Τέλη επί εισαγωγικών δίκης
εγγράφων
  1.Παν εισαγωγικόν κυρίας ή παρεμπιπτούσης δίκης έγγραφον (αγωγή, αίτησις περί παροχής εννόμου προστασίας, ανακοπαί πάσης φύσεως, τριτανακοπαί κλπ.) εις πάντα βαθμόν δικαιοδοσίας, εφ' όσον δεν προβλέπεται ίδιον τέλος ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 100.
  2.Εισαγωγικά δικόγραφα περί υποθέσεων εκδικαζομένων κατά τας ειδικάς διατάξεις περί μικροδιαφορών (άρθρ. 483 έως 486 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 25.
  3.Αιτήσεις ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών περί αμφισβητήσεων, ως προς την δικαιοδοσίαν ή την αρμοδιότητα προς συνδιαλλαγήν (άρθρ. 611 παρ. 3 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 50.
  4.Αιτήσεις εκδόσεως διαταγής πληρωμής ή διαταγής αποδόσεως της χρήσεως μισθίου (άρθρ. 644 έως 655 και 685 έως 690 Κ. Πολ. Δικ.) ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 50.
  Ανακοπαί κατά διαταγής πληρωμής ή διαταγής αποδόσεως της χρήσεως μισθίου (άρθρ. 653 και 690 Κ. Πολ. Δικ.) υπόκεινται εις τα τέλη της ανωτέρω παρ. 1.
  5.Εισαγωγικά δικόγραφα επί υποθέσεων εκ διαφορών:
  α)Εκ πιστωτικών τίτλων (άρθρ. 656 έως 667 Κ. Πολ. Δικ.).
  β)Εκ παραδόσεως ή αποδόσεως μισθίου (άρθρ. 668 έως 684 Κ. Πολ. Δικ.), και
  γ)Εξ αμοιβών δια την παροχήν εργασίας (άρθρ. 721 έως 725 Κ. Πολ. Δικ.) ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Παντός ετέρου Πολ. Δικαστηρίου δραχ. 50.
  Αι κλήσεις προς συζήτησιν παραπεμφθέντων ισχυρισμών (άρθρ. 666 Κ. Πολ. Δικ.) υπόκεινται εις τα τέλη της ανωτέρω παρ. 1.
  
Η κλήσις προς συζήτησιν παραπεμφθείσης εις το αρμόδιον δικαστήριον αγωγής κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 658 Κ. Πολ. Δικ. υπόκειται εις τα τέλη της ανωτέρω παρ. 1.
  6.Εισαγωγικά δικόγραφα επί υποθέσεων εκδικαζομένων κατά την διαδικασίαν των εργατικών διαφορών (άρθρ. 691 έως 720 Κ. Πολ. Δικ.) ή δι' ων διώκεται η ικανοποίησις αξιώσεων περί διατροφής εκ του Νόμου ή δικαιοπραξίας ενώπιον:
  Παντός Δικαστηρίου δραχ. 25.
  7.Αιτήσεις περί ασφαλιστικών μέτρων, αυτοτελώς υποβαλλόμεναι, ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου και Εισηγητού δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 100.
  Αιτήσεις περί ασφαλιστικών μέτρων μη αυτοτελώς υποβαλλόμεναι εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  Εις τα ανωτέρω τέλη υπόκεινται και πάντα τα εισαγωγικά δικόγραφα επί υποθέσεων εκδικαζομένων κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 726 έως 783 Κ. Πολ. Δικ.
  8.Αιτήσεις εκδικαζόμεναι κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας (άρθρ. 786 έως 927 Κ. Πολ. Δικ.), εφόσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι, ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 100.
  9.Αιτήσεις περί κηρύξεως εις κατάστασιν πτωχεύσεως ή δηλώσεις περί παύσεως των πληρωμών δραχ. 200.
  10.Ανακοινώσεις δίκης, παρεμβάσεις, προσεπικλήσεις, αιτήσεις καθορισμού δικαστικής δαπάνης (άρθρ. 193 παρ. 3 Κ. Πολ. Δικ.) ως και αιτήσεις εκκαθαρίσεως εξόδων (άρθρ. 194 Κ. Πολ. Δικ.), ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 100.
  Εάν το εισαγωγικόν έγγραφον της κυρίας δίκης επί των περιπτώσεων της παρούσης παρ. 10 υπόκειται, κατ' άλλας διατάξεις του παρόντος, εις έλασσον τέλος, εις το τέλος τούτο υπόκεινται και τα εν τη παρούση παραγράφω αναφερόμενα δικόγραφα.
  Επί παρεμβάσεων ασκουμένων άνευ καταθέσεως ιδίου δικογράφου, οφείλονται μόνον τα τέλη τα οριζόμενα εν τοις επομένοις τίτλοις Β΄ και Γ΄ του παρόντος άρθρου, κατά περίπτωσιν.
  
(Αντί για τη σελ. 38,01(α) Σελ. 38,01(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 11
  
11.Αιτήσεις παραπομπής (άρθρ. 49 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 25.
  12.Αιτήσεις εξαιρέσεως:
  α)Ειρηνοδικών δραχ. 25
  β)Μελών Πρωτοδικείων και Διαιτητών δραχ. 100.
  γ)Μελών Εφετείων δραχ. 200.
  δ)Μελών Αρείου Πάγου δραχ. 300.
  ε)Υπαλλήλων της Γραμματείας των Δικαστηρίων δραχ. 25.
  Προτάσεις εξαιρέσεως υποβαλλόμεναι παρά των ιδίων των ως άνω αναφερομένων προσώπων εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  13.Αιτήσεις περί εξαιρέσεως πραγματογνωμόνων δραχ. 25.
  Προτάσεις εξαιρέσεως υποβαλλόμεναι υπό των ιδίων των πραγματογνωμόνων (άρθρ. 392 Κ. Πολ. Δικ.) εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  14.Αιτήσεις περί παρατάσεως ή συντμήσεως προθεσμίας ή επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν (άρθρ. 151 έως 160 Κ. Πολ. Δικ.) υποβαλλόμεναι αυτοτελώς ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 50.
  Αιτήσεις μη αυτοτελώς υποβαλλόμεναι εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  15.Αιτήσεις περί παροχής του ευεργετήματος της πενίας ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 10.
  Παντός ετέρου δικαστηρίου δραχ. 25.
  16.Αιτήσεις περί διορθώσεως ή ερμηνείας αποφάσεων ως και αιτήσεις διεξαγωγής συντηρητικής αποδείξεως ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δ ικαστηρίου δραχ. 100.
  Καθ' ας περιπτώσεις το δικαστήριον προβαίνει εις την διόρθωσιν της αποφάσεως αυτεπαγγέλτως, ουδέν τέλος οφείλεται.
  17.Αιτήσεις ή ανακοπαί επί υποθέσεων περί ων τα άρθρ. 1018 παρ. 4, 1025 παρ. 1, 1057 παρ. 2, 1058 και 1064 Κ. Πολ. Δικ., ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 50.
  18.Αιτήσεις συμβιβαστικής επεμβάσεως ειρηνοδικών (άρθρ. 210 έως 215 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 10.
  19.Κλήσεις προς συζήτησιν υποθέσεως:
  α)Παραπεμφθείσης εις το αρμόδιον δικαστήριον λόγω αναρμοδιότητος του εις ο αρχικώς εισήχθη η υπόθεσις δικαστηρίου και
  
  
Σελ. 38,02(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 12
  
β)παραπεμφθείσης εις ιδιαιτέραν συζήτησιν δι' αποφάσεως του εις ο αύτη εισήχθη δικαστηρίου, υπόκεινται εις τα τέλη εισαγωγικού δικογράφου, άτινα θα κατεβάλλοντο, κατά περίπτωσιν, αν η υπόθεσις εισήγετο απ' ευθείας εις το δικαστήριον ενώπιον του οποίου απευθύνεται η κλήσις.
  Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται επί των περιπτώσεων του άρθρ. 253 του Κ. Πολ. Δικονομίας.
  Κλήσεις εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  20.Εάν αι εις τας προηγουμένας παραγράφους αναφερόμεναι διαδικαστικαί ενέργειαι λαμβάνουν χώραν ουχί δια καταθέσεως δικογράφου, εις τα ανωτέρω τέλη υπόκεινται αι πιστοποιούσαι την άσκησιν τούτων δικαστικαί πράξεις (άρθρ. 216 παρ. 1, 219 και 236 Κ. Πολ. Δικ.).
  21.Εις τα εν ταις ανωτέρω υπ' αριθ. 1 έως 20 παραγράφους οριζόμενα τέλη υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον των εγγράφων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος χαρτοσήμου.

  
22.Αντίγραφα πάντων των εν ταις ανωτέρω παραγράφοις αναφερομένων δικογράφων, εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  Β΄.Τέλη επί προτάσεων των διαδίκων
ενώπιον των εις πρώτον βαθμόν
δικαζόντων δικαστηρίων
  1.Προτάσεις υποβαλλόμεναι κατά την συζήτησιν των υποθέσεων, ων τα εισαγωγικά της δίκης έγγραφα υπόκεινται εις το εν παρ. 1 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου τέλος:
  α)παρά του καταθέσαντος το εισαγωγικόν έγγραφον ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 50.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  Εισηγητού Πολυμελούς Πρωτοδικείου, 150.
  Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 150.
  β)παρά του αντιδίκου του καταθέσαντος το εισαγωγικόν δίκης έγγραφον ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 25.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Εισηγητού Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  2.Προτάσεις υποβαλλόμεναι παρά παντός διαδίκου κατά την συζήτησιν των εν παρ. 2 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου υποθέσεων δραχ. 10.
  3.Προτάσεις παντός διαδίκου υποβαλλόμεναι κατά την συζήτησιν υποθέσεων αναφερομένων εν παρ. 5 και 7 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου υποβαλλόμεναι ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 15.
  Παντός ετέρου Δικαστηρίου δραχ. 40.
  4.Προτάσεις παντός διαδίκου υποβαλλόμεναι κατά την συζήτησιν υποθέσεων αναφερομένων εν παρ. 8 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 15.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  5.Προτάσεις παντός διαδίκου επί υποθέσεων αναφερομένων εν παρ. 9 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου δραχ. 100.
  6.Προτάσεις παντός διαδίκου υποβαλλόμεναι επί υποθέσεων αναφερομένων εν παρ. 10 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 15.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 40.
  Εισηγητού Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 75.
  Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 75.
  7.Προτάσεις παντός διαδίκου, υποβαλλόμεναι κατά την συζήτησιν υποθέσεων αναφερομένων εν παρ. 3, 6, 11, 14, 16 έως και 18 του προηγουμένου τίτλου Α΄ του παρόντος άρθρου ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου δραχ. 15.
  Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 25.
  Εισηγητού Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 50.
  
8.Εις τα εν παρ. 1 έως και 7 του παρόντος τίτλου Β΄ τέλη υπόκεινται μόνον αι προτάσεις της πρώτης συζητήσεως εκάστης υποθέσεως.
  Προτάσεις των επομένων συζητήσεων εις ουδέν τέλος υπόκεινται:
  Πλείονες διάδικοι υπό την αυτήν υπεράσπισιν παριστάμενοι υποχρεούνται εις εφ' άπαξ καταβολήν τελών.
  Εάν υπόθεσις παραπεμφθείσα υπό του Εισηγητού του πολυμελούς πρωτοδικείου δικάζεται ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου, αι προτάσεις ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου υπόκεινται εις τα κατά τας ανωτέρω διατάξεις τέλη, ανεξαρτήτως καταβολής τέλους προτάσεων ενώπιον του εισηγητού.
  9.Τα ανωτέρω τέλη καταβάλλονται επί προτάσεων των διαδίκων μη υπερβαινουσών τα πέντε φύλλα. Δια παν επί πλέον φύλλον καταβάλλεται πρόσθετον τέλος εκ δραχ. 5 επί ειρηνοδικείου, 10 επί πρωτοδικείου και 20 επί ετέρων δικαστηρίων. Το αυτό ισχύει και επί προτάσεων μη υποκειμένων εις τέλος.
  10.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υποβάλλονται προτάσεις ή δεν προβλέπεται η υποβολή τοιούτων, το δια ταύτας οφειλόμενον τέλος, καταβάλλεται επί του πρακτικού συνεδριάσεως του δικαστηρίου.
  11.Αντίγραφα πάντων των εν ταις ανωτέρω παραγράφοις εγγράφων εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  Γ΄.Τέλη επί δικογράφων ασκήσεως
ενδίκων μέσων και προτάσεων
  1.Επί εφέσεων κατ' αποφάσεων:
  α)Ειρηνοδικείου δραχ. 80.
  β)Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 150.
  γ)Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 250.
  2.Επί αντεφέσεων ασκουμένων δι' ιδίου δικογράφου κατ' αποφάσεων:
  α)Ειρηνοδικείου δραχ. 50.
  β)Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  γ)Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 200.
  3.Επί αναιρέσεων κατ' αποφάσεων:
  α)Ειρηνοδικείου δραχ. 300.
  β)Μονομελούς Πρωτοδικείου δραχ. 600.
  γ)Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου δραχ. 900.
  Επί αναιρέσεως κατ' αποφάσεων οιουδήποτε δικαστηρίου εκδιδομένων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 483 έως 489 Κ. Πολ. Δικ. (μικροδιαφοραί), ως και κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 691 έως 720 (διαδικασία εργατικών διαφορών), τα ως άνω οριζόμενα τέλη μειούνται κατά 25%.
  
  
  
(Αντί της σελ. 39(γ) Σελ. 39(δ)
Τεύχος 553-Σελ. 41
  
4.Επί ανακοπών και αναψηλαφήσεων κατ' αποφάσεων:
  α)Μονομελών Δικαστηρίων, Εισηγητών και Πολυμελών Πρωτοδικείων, καταβάλλονται τα εν τω τίτλω Α΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα, κατά περίπτωσιν, τέλη.
  β)Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου δραχ. 250.
  γ)Αρείου Πάγου δραχ. 400.
  5.Επί προτάσεων παντός διαδίκου υποβαλλομένων κατά την συζήτησιν των ενδίκων μέσεων εφέσεως και αναιρέσεως ενώπιον:
  α)Πολυμελούς Πρωτοδικείου δραχ. 100.
  β)Εφετείου δραχ. 150.
  γ)Αρείου Πάγου δραχ. 250.
  Αι διατάξεις των παρ. 8 έως 10 του υπό στοιχ. Β΄ τίτλου του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περιπτώσεων της παρούσης παραγράφου.
  6.Επί αιτήσεων αναστολής εκτελέσεως ή ισχύος αναιρεσιβληθείσης αποφάσεως (άρθρ. 583 παρ. 2 και 816 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 100.
  7.Επί αιτήσεων, αυτοτελώς υποβαλλομένων, περί επαναφοράς των πραγμάτων εις την προ της εκτελέσεως αποφάσεως πολιτικού δικαστηρίου κατάστασιν, απευθυνομένων ενώπιον:
  α)Μονομελών δικαστηρίων δραχ. 50.
  β)Πολυμελών δικαστηρίων δραχ. 100.
  Αιτήσεις μη αυτοτελώς υποβαλλόμεναι εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  8.Επί ενδίκων μέσων ασκουμένων ουχί δια καταθέσεως δικογράφου (άρθρ. 512 παρ. 3 Κ. Πολ. Δικ.), εις τα κατά τον παρόντα τίτλον τέλη υπόκειται η πιστοποιούσα την άσκησιν τούτων δικαστική πράξις.
  9.Δικόγραφα Εφέσεων και προτάσεων υποβαλλόμενα παρά των διαδίκων, κατά την ενώπιον του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου διαδικασίαν, επί υποθέσεων δικαζομένων κατά την διαδικασίαν των εργατικών διαφορών (άρθρ. 691 έως 720 Κωδ. Πολ. Δικ.) υπόκεινται εις το ήμισυ των τελών των παρ. 1, 2 και 5 του παρόντος τίτλου.
  10.Η διάταξις της παρ. 21 του υπό στοιχ. Α΄ τίτλου του παρόντος άρθρου, εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  11.Αντίγραφα πάντων των εν ταις ανωτέρω παραγράφοις αναφερομένων δικογράφων εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  Δ΄.Τέλη ενίων πρακτικών Πολιτικών
Δικαστηρίων
  1.Πρακτικόν δημοσιεύσεως διαθήκης παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου δραχ. 50.
  
  
  
Σελ. 40(δ)
Τεύχος 553-Σελ. 42
  
2.Πρακτικόν συνεδριάσεως δικαστηρίου επί ασφαλιστικών μέτρων εις τας παντός είδους περί νομής ή κατοχής υποθέσεις (άρθρ. 770 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 100.
  Το τέλος τούτο καταβάλλεται άμα τη καταθέσει της περί αυτών αιτήσεως.
Ε΄ Τέλη επί διαφορών εκθέσεων και εγγράφων
και καταχωρίσεων εις βιβλία
  1.Εκθέσεις.
  α)Επί των κατά το άρθρ. 873 Κωδ. Πολ. Δικ. δηλώσεων δραχ. 50.
  β)Επί δηλώσεων διορισμού αντικαταστάσεως ή ανακλήσεως αντικλήτου δραχ. 50.
  γ)Επί καταθέσεως εγγράφων εγγυοδοσιών (άρθρ. 167 παρ. 2 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 50.
  δ)Επί δηλώσεων τρίτου (άρθρ. 1049 παρ. 2 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 10.
  ε)Επί της εν άρθρ. 1020 παρ. 2 Κ. Πολ. Δικ. δηλώσεως δραχ. 10.
  ς)Επί των εν άρθρ. 504 παρ. 2, 505 και 849 Κ. Πολ. Δικ. εκθέσεων κληρώσεων δραχ. 100.
  ζ)Εκθέσεως σφραγίσεως και αποσφραγίσεως δραχ. 10.
  2.Έγγραφα.
  α)Επί διαιτητικών αποφάσεων δραχ. 300.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος. Το Τέλος τούτο προκαταβάλλεται εις τον διαιτητήν υπό των επιζητησάντων την διαιτησίαν μερών.
  β)Επί αναγγελιών κατά την πτωχευτικήν διαδικασίαν, διαδικασίαν αναγκαστικής εκτελέσεως ως και κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 807 και 817 Κ. Πολ. Δικ. δραχ. 10.
  3.Καταχωρίσεις εις βιβλία.
  α)Καταχώρησις αποφάσεως διοριζούσης διαχειριστήν (άρθρ. 1090 παρ. 1 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 100.
  β)Καταχώρησις αποφάσεως διατασσούσης αναγκαστικήν διαχείρισιν επιχειρήσεως (άρθρ. 1099 παρ. 1 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 100.
  γ)Καταχώρησις αποφάσεως διατασσούσης την εξάλειψιν της εγγραφής εκ του κατά την προηγουμένην περίπτωσιν βιβλίου (άρθρ. 1109 παρ. 2 Κ. Πολ. Δικ.) δραχ. 100".
  Αι διατάξεις των υπό στοιχ. Α΄ έως Ε΄ τίτλων αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86).


ΣΤ΄.Τέλη επί εγγράφων ενώπιον
του Συμβουλίου Επικρατείας
  1.Αίτησις ακυρώσεως και προσφυγή 	100)200
  2.Αίτησις αναιρέσεως 	(100)200
  3.Αίτησις αναστολής 	(100)200
  4.Εγγραφή εν τω πινακίω 	(40)80
  5.Δικόγραφον προσθέτων λόγων (Νόμ. 4986) 	(40)80
  εκάστου των επομένων του πρώτου φύλλων υποκειμένων εις τέλος 	(20)40
  6.Παρέμβασις	(60)120
  7.Τριτανακοπή 	(60)120
  8.Προτάσεις, υπομνήματα, το πρώτον φύλλον 	(40)80
  εκάστου των λοιπών φύλλων υποκειμένου εις τέλος 	(10)20
  9.α)Εγγραφή εις το πινάκιον μετά πρώτην αναβολήν αιτήσει του διαδίκου γενομένην 	(100)200
  β)Εγγραφή εις το πινάκιον μετά δευτέραν αναβολήν αιτήσει του διαδίκου γενομένην 	(200)400
  Το αυτό τέλος καταβάλλεται και δι' εκάστην εφεξής αναβολήν αιτήσει του διαδίκου γενομένην. 
  10.Πρακτικά συζητήσεως 	(30)60
  11.Πρακτικά δημοσιεύσεω 	(10)20
  12.Αποφάσεις Συμβουλίου Επικρατείας 	(100)200
  Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω παραγράφων 9, 10, και 12 υπόκειται εις τέλος μόνον το πρώτον φύλλον των πρακτικών ή αποφάσεων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  13.Τα καταβαλλόμενα υπό του προσφεύγοντος διαδίκου τέλη βαρύνουσι πάντοτε αυτόν, ασχέτως παραδοχής ή μη της περί ακυρώσεως ή αναιρέσεως της προσβαλλομένης διοικητικής πράξεως ή αποφάσεως αιτήσεώς του ή προσφυγής του.
Ζ΄.Τέλη επί εγγράφων ενώπιον
του Ελεγκτικού Συνεδρίου
  1.Αίτησις αναθεωρήσεως πράξεως 	(20)40
  2.Προσφυγή 	(50)100
  3.Έφεσις 	(50)100
  4.Παρέμβασις 	(50)100
  5.Αίτησις αναθεωρήσεως αποφάσεως ως και πάσα άλλη αίτησις εφ' ης προκαλείται έκδοσις αποφάσεως	(50)100
  6.Υπομνήματα, το πρώτον φύλλον 	(20)40
  εκάστου των λοιπών φύλλων υποκειμένου εις τέλος 	(4)8
  7.Εγγραφή εις το πινάκιον 	(20)40
  8.Πρακτικά αναβολής 	(40)80
  9.Πρακτικά συζητήσεως 	(20)40
  10.Πρακτικά δημοσιεύσεως 	(10)20
  11.Αποφάσεις (πρωτότυπον) 	(80)160
  
Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω παρ. 8, 9 και 11 υπόκεινται εις τέλος μόνον το πρώτον φύλλον των πρακτικών ή αποφάσεων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  Εξαιρετικώς τα έγγραφα της διαδικασίας επί εφέσεων κατά καταλογιστικών αποφάσεων υπολόγων εν γένει και επί προσφυγών κατά πράξεων περί κανονισμού συντάξεων υπόκεινται εις το ήμισυ των ως άνω οριζομένων τελών.
  12.Οσάκις, ασκουμένης εφέσεως υπό του Οικον. Εφόρου ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθίσταται τούτο αρμόδιον να δικάση και την υπό του φορολογουμένου ασκουμένην έφεσιν, ήτις άλλως λόγω ποσού θα υπήγετο εις την αρμοδιότητα των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων, καταβάλλονται υπό του φορολογουμένου τα δια την διαδικασίαν ενώπιον των δικαστηρίων τούτων οριζόμενα τέλη υπό της κατωτέρω περιπτ. Η΄ του άρθρου τούτου.
  13.Τα καταβαλλόμενα υπό του προσφεύγοντος τέλη βαρύνουσι πάντοτε αυτόν, ασχέτως παραδοχής ή μη της προσφυγής, εφέσεως ή αιτήσεώς του αναθεωρήσεως πράξεων ή αποφάσεων.
  Τα τέλη των ανωτέρω παρ. 6, 7, 8, 9 και 10 της παρούσης περιπτώσεως εισπράττονται δι' αποδεικτικού εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου.
Η.Τέλη επί εγγράφων ενώπιον των:
  α)Δευτεροβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων του Νόμ. 5116/1931, β)Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων Α.Ν. 660/1937 "περί φόρου κύκλου εργασιών των εξ αλλοδαπής προερχομένων ειδών", γ)Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων Α.Ν. 2075/1939 "περί εκτάκτου προσωρινού φόρου επί των κερδών των φορτηγών πλοίων" και δ)Δευτεροβαθμίου Ειδικού Φορολογικού Δικαστηρίου Α.Ν. 2094/1939 "περί φόρου επί του κύκλου εργασιών κλπ.".
  Η ενώπιον των φορολογικών τούτων δικαστηρίων διαδικασία υπόκειται εις το ήμισυ των τελών χαρτοσήμου, άτινα προβλέπονται δια την ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου διαδικασίαν, όταν τούτο δικάζη ως φορολογικόν δικαστήριον.
Θ΄. Τέλη επί αποφάσεων 
Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων
  1.Αποφάσεις των εκκλησιαστικών δικαστηρίων 	(50)100
  2.Πειθαρχικαί αποφάσεις των εκκλησιαστικών αρχών και δικαστηρίων 	(20)40
  Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω παρ. 1 και 2 υπόκειται εις τέλος μόνον το πρώτον φύλλον των αποφάσεων, των λοιπών φύλλωνμη υποκειμένων εις τέλος.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 41(δ) Σελ. 41(ε)
Τεύχος 1328 Σελ. 67

"Ι.Τέλη επί εγγράφων συντασσομένων
υπό δικαστικών κλητήρων
 1.Πράξεις και εκθέσεις δικαστικών κλητήρων, πλην των ειδικώς εξαιρουμένων ή εις άλλο τέλος υποβεβλημένων δραχ. 10.
  2.Εκθέσεις επιδόσεων εγγράφων της ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων διαδικασίας και εξωδίκων εγγράφων δραχ. 5.
  3.Αντίγραφα υπό δικαστικών κλητήρων εκδιδόμενα δραχ. 5".
  Αι διατάξεις του υπό στοιχ. Ι τίτλου αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86).
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Του διπλασιασμού εξηρέθησαν οι υπό στοιχ. Α΄-Ε΄ και Ι΄ τίτλοι του άρθρ. 25.
Τέλη επί των εγγράφων εν τοις
Υποθηκοφυλακείοις και Ληξιαρχείοις
Α΄. Έγγραφα εν τοις Υποθηκοφυλακείοις
  ’ρθρ.26.-1.Πάσαι αι περί εγγραφής υποθήκης ή προσημειώσεως περιλήψεις 	(5)10
  2."Πάσα κατά Νόμον καταχώρησις και σημείωσις εν τω βιβλίω διεκδικήσεων αναφερομένη εις δίκην ενώπιον:
  Ειρηνοδικείου 	δραχ. 50.
  Παντός ετέρου Πολιτικού Δικαστηρίου 	δραχ. 100".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86).
  3.Πάσαι αι αιτήσεις αι υποβαλλόμεναι εις έμμισθον ή άμισθον φύλακα υποθηκών ή μεταγραφών προς ενέργειαν πάσης εκ του Νόμου ανατεθειμένης εις αυτόν πράξεως πάσης φύσεως 	(5)10
  "4.Τα υπό των υποθηκοφυλάκων εκδιδόμενα:
  	δραχ.
  α)Πιστοποιητικά πάσης φύσεως	25
  β)Αντίγραφα ή αποσπάσματα πάσης φύσεως 	10"
  Η παρ. 4, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 23 Ν.Δ. 4201/1961, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 77 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  5.Τα κατά το άρθρ. 50 του υπ'αριθ. 434/1937 Α. Νόμου "περί οργανώσεως των Υποθηκοφυλακείων του Κράτους" καθοριζόμενα πιστοποιητικά και λοιπά έγγραφα 	(5)10
Σελ. 42(ε)
Τεύχος 1328 Σελ. 68
  
6.Αι δια την έκδοσιν των κατά την ανωτέρω παρ. 5 πιστοποιητικών και λοιπών εγγράφων υποβαλλόμεναι αιτήσεις 	(5)10
Β΄.Έγγραφα εν τοις Ληξιαρχείοις
  1.Πάσα αίτησις περί διορθώσεως ληξιαρχικής πράξεως (συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 12 της κωδικοποιήσεως των Νόμ. 2430 και 4385) 	(5)10
  2.Πάσα αίτησις προς καταχώρισιν ληξιαρχικής πράξεως περί γεγονότος γεννήσεως, βαπτίσεως, γάμου, λαβόντος χώραν προ της εκασταχού εφαρμογής του Νόμ. 2430	(20)40
  3.Αι βεβαιώσεις προς δημοσίας δημοτικάς ή κοινοτικάς αρχάς 	ατελώς
  4.Αντίγραφα πάσης φύσεως ληξιαρχικών πράξεων ή αποσπάσματα (πλην των αιτουμένων παρά δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής και των αναπήρων πολέμου και εν γένει θυμάτων πολέμου) 	(3)6
  5.Πιστοποιητικά και βεβαιώσεις εκ των ληξιαρχικών βιβλίων 	(5)10
  Με τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2579/17-17 Φεβρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 31), κατωτ.αριθ. 142, καταργήθηκαν από 1.3.1998 τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, που επιβάλλονται στα έγγραφα της άνω παρ. 5.
  6.Τα οικογενειακά ληξιαρχικά βιβλιάρια 	ατελώς
  Εν περιπτώσει απωλείας οικογενειακού ληξιαρχικού βιβλιαρίου, το χορηγούμενον δεύτερον τοιούτον 	(10)20
  7.Πάσα κατά το άρθρ. 34 (παρ. 3) του Νόμ. 5097/1931 εκπρόθεσμος δήλωσις, περί ης η υπό στοιχ. α΄ περίπτωσις της παρ. 1 του αυτού άρθρου, υπόκειται εις τέλος.	(10)20
  Πάσα δε τοιαύτη, περί ης η υπό στοιχ. β΄ περίπτωσις, υπόκειται εις τέλος 	(20)40
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Του διπλασιασμού εξηρέθησαν τα τέλη της παρ. 2 του τίτλου Α΄ του άρθρ. 26.
  

Τέλη επί διαφόρων ειδικών τινων αιτήσεων 
προς Δικαστικάς Αρχάς ή εγγράφων τινών 
ενώπιον Δικαστικών Αρχών,
 Συμβολαιογράφων κλπ.
  Αρθρ.27.-1.Αντίγραφα αποφάσεων και οιωνδήποτε άλλων εγγράφων, επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος, δι' ων ορίζεται ατέλεια ή μειωμένα τέλη, εκδιδόμενα παρά των γραμματέων των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και εισαγγελιών, ως και παρά προανακριτικών υπαλλήλων εν γένει, εν σχέσει προς ποινικήν υπόθεσιν, υπόκεινται εις τέλος δραχ. 10 κατά φύλλον, προκειμένου περί ειρηνοδικείων και πταισματοδικείων και δραχ. 15 κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν. Αντίγραφα εγγράφων κοινοποιουμένων αυτεπαγγέλτως εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  2.Αντίγραφα εγγράφων εκδιδόμενα παρά δικηγόρων ή των διαδίκων και πληρεξουσίων αυτών υπόκεινται εις τέλος δραχ. 5 κατά φύλλον. Εάν το εκδιδόμενον αντίγραφον είναι αντίγραφον εγγράφου εκδοθέντος ατελώς, το παρά δικηγόρου εκδιδόμενον αντίγραφον εις ουδέν τέλος υπόκειται".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 663/1977 (τόμ. 9 σελ. 136,05) ισχύοντος από 16 Σεπτ. 1977.
  3.Τα επικεκυρωμένα έγγραφα, αποσπάσματα και αντίγραφα τα υπό των συμβολαιογράφων εκδιδόμενα, υπόκεινται εις τέλος δραχ. 5 ανά φύλλον.
  4.Η έκθεσις δικαστικής εκποιήσεως πλοίων δραχ. 500.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον, των λοιπών μη υποκειμένων εις τέλος.
  5.Τα κοινοποιούμενα ισοζύγια πιστώσεων και χρεών ανά φύλλον δραχ. 10.
  6.Γνωμοδοτήσεις και υπομνήματα νομομαθών δραχ. 100.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον, των υπολοίπων μη υποκειμένων εις τέλος.
  7.Σύνταξις κανονισμού αβαρίας (άρθρ. 233 Κ.Ι.Ν.Δ.) δραχ. 1000.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον, των υπολοίπων μη υποκειμένων εις τέλος τι.
  Η επικύρωσις του κανονισμού παρά του Πρωτοδικείου εις ουδέν τέλος υπόκειται.
  8.Η έκθεσις του πλοιάρχου περί των κατά τον πλουν εκτάκτων συμβάντων (άρθρ. 50 Κ.Ι.Ν.Δ.) δραχ.200.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον, των λοιπών μη υποκειμένων εις τέλος.
  9.Ένορκοι βεβαιώσεις ενώπιον Ειρηνοδίκου και Συμβολαιογράφου δραχ. 10.
  Εάν εν τη ενόρκω βεβαιώσει βεβαιούται υπό του 
ομνύοντος η λήψις χρηματικού ποσού, το 
πρωτότυπον της εκθέσεως υπόκειται προσθέτως εις 
τα αναλογικά τέλη, εις α κατά Νόμον υπόκειται η 
σχέσεις ην αφορά η γενομένη καταβολή, 


υπολογιζόμενα επί του ομολογουμένου ως ληφθέντος ποσού, εκτός εάν αποδεικνύηται εκ των προσαγομένων εγγράφων ότι η σχέσις δι' ην η ομολογουμένη καταβολή, υπεβλήθη εις τα οικεία αναλογικά τέλη, οπότε δεν οφείλεται το αναλογικόν τέλος. Εις την περίπτωσιν ταύτην δέον να αναγράφωνται τα προσαγόμενα έγγραφα εξ ων αποδεικνύεται η καταβολή του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου.
  "10.Πάσα αίτησις προς τας δικαστικάς αρχάς και την γραμματείαν των δικαστηρίων και εισαγγελιών προς έκδοσιν πιστοποιητικού προς το συμφέρον ιδιώτου εις ουδέν τέλος υπόκειται. Τα επί των αιτήσεων όμως τούτων εκδιδόμενα πιστοποιητικά υπόκεινται εις τέλος δραχ. 30 ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 663/1977 (τόμ. 9 σελ. 136,05) ισχύοντος από 16 Σεπτ. 1977.
  11.Αιτήσεις συγκλήσεως συγγενικού συμβουλίου δραχ. 20.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται το πρώτον φύλλον των λοιπών μη υποκειμένων εις τέλος".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86)
  Τα τέλη του άρθρ. 27 εξηρέθησαν του διπλασιασμού του άρθρ. 25 Νομ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  Τέλη ποινικής διαδικασίας
  ’ρθρ.28.-"1.Έφεσις κατ' αποφάσεων ή βουλευμάτων, αίτησις ακυρώσεως αποφάσεως ή διαδικασίας:
  α.Πταισματοδικείου		Δρχ.	50
  β.Μονομελούς Πλημμελειοδικείου	  "          150
  γ.Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν	  "          200
  2.Αναίρεσις και αίτησις επαναλή-
ψεως της διαδικασίας κατ' αποφά-
σεων ή βουλευμάτων:
  α.Πταισματοδικείου		  "          200
  β.Μονομελούς Πλημμελειοδικείου	  "          250
  γ.Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν	  "          300
  3.Ανακοπαί λιπομαρτύρων εγγράφως
ή προφορικώς διατυπωθείσαι κατά
πάσαν περίπτωσιν			  "            20
  4.Ανακοπαί λιπενόρκων		  "            50
  5.Τέλη πολιτικής αγωγής:
  α.Κατά την προδικασίαν		  "            50
  β.Ενώπιον συνεδριάζοντος Πται-
σματοδικείου			  "            50
  γ.Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν	  "          100
  Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εφ' άπαξ είτε κατά την προδικασίαν είτε κατά την επ' ακροατηρίου διαδικασίαν και καλύπτουν την παράστασιν του πολιτικώς ενάγοντος μέχρι του αμετακλήτου της αποφάσεως.

(Αντί των σελ. 43(δ)-48(β) Σελ. 43(ε)
Τεύχος 667-Σελ. 109
  
6.Αιτήσεις, πλην μηνύσεων, και προσφυγαί κατ' ακολουθίαν των οποίων εκδίδεται διάταξις, βούλευμα ή απόφασις:
  α.Του Πταισματοδικείου, δημοσίου
κατηγόρου ή πταισματοδίκου	Δρχ.       50
  β.Του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών
ή ανακριτού			  "         100
  γ.Του Πλημμελειοδικείου ή του
Συμβουλίου Πλημμελειοδικών	  "         100
  δ.Του Εφετείου, Συμβουλίου Εφετών
ή Εισαγγελέως Εφετών		  "         150
  ε.Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν	  "         150
7.Υπομνήματα υποβαλλόμενα ειςανακριτικάς, εισαγγελικάς καιδικαστικάς εν γένει αρχάς, ενσχέσει προς εκκρεμούσαν ποινικήν υπόθεσιν και κλήσεις μαρτύρων εκ μέρους διαδίκων, κατά φύλλον	  "            20
8.Παν άλλο έγγραφον ή δικόγραφον της ποινικής διαδικασίας και πάσα αίτησις ή μήνυσις ή έγκλησις υποβαλλομένη ενώπιον αρχώνασκουσών ποινικήν δικαιοδοσίαν	  "            20
  9.Παν απόγραφον ποινικής αποφάσεως επιδικαζούσης αποζημίωσιν ή χρηματικήν ικανοποίησιν υπόκειται εις τέλος υπολογιζόμενον εις ποσοστόν 3% επί του επιδικαζομένου ποσού.
  10.Πλην της περιπτώσεως της παρ. 7 του παρόντος, εις τα ανωτέρω τέλη υπόκεινται μόνον το πρώτον φύλλον των εγγράφων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  11.Τα δικόγραφα και λοιπά έγγραφα της ενώπιον των Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Αεροδικείων διαδικασίας υπόκεινται εις τα δια τα τριμελή πλημμελειοδικεία προβλεπόμενα τέλη του δε Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εις τα τέλη της κατ' έφεσιν διαδικασίας ενώπιον των τριμελών εφετείων.
  12.Δικόγραφα και λοιπά έγγραφα της ενώπιον των δικαστηρίων ανηλίκων διαδικασίας εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  13.Επί της διαδικασίας του ειδικού δικαστηρίου περί ευθύνης Υπουργών εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου περί τελών, ενώπιον του πενταμελούς εφετείου δικάζοντος εις πρώτον βαθμόν".
  Το άρθρ. 28 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 663/1977 (τόμ. 9 σελ. 136,05) ισχύοντος από 16 Σεπτ. 1977.
  Τέλη επί εγγράφων της Πειθαρχικής Διαδικασίας.
  ’ρθρ.29.-"1.Το πρωτότυπον των πειθαρχικών 
κατηγορητηρίων, της προς απολογίαν κλήσεως εκ 
μέρους πάσης δημοσίας πολιτικής, δημοτικής ή 
κοινοτικής αρχής, δυναμένης κατά νόμον ν' ασκήση

Σελ. 44(ε)
Τεύχος 667-Σελ. 110

 πειθαρχικήν δίωξιν, συμπεριλαμβανομένων και των δικαστικών τοιούτων ως και το κοινοποιούμενον αντίγραφον των εγγράφων τούτων εις τον διωκόμενον υπάλληλον	(3)6
  "Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον των εν λόγω εγγράφων, των λοιπών μη υποκειμένων εις τέλος".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 4 του εβδόμου άρθρου του Β.Δ. 6/7 Ιαν. 1951.
  "Εις το αυτό ως άνω τέλος, υπόκειται και το έγγραφον της απολογίας του διωκομένου υπαλλήλου".
  Το εντός " " εδ. προσετέθη δια του άρθρ. 12 παρ. 3 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  2.Τα πρωτότυπα των αποφάσεων πάσης δημοσίας πολιτικής, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, παντός Συμβουλίου και πάσης Επιτροπής, δι' ων επιβάλλεται πειθαρχική τιμωρία εις τον δημόσιον πολιτικόν ή δημοτικόν ή κοινοτικόν υπάλληλον, περιλαμβανομένων και των αποφάσεων των δικαστικών πειθαρχικών Συμβουλίων	Δραχ. (15)30.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον των αποφάσεων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  3.Τα πρωτότυπα των αποφάσεων πάσης δημοσίας πολιτικής, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, συμπεριλαμβανομένων των δικαστικών, παντός συμβουλίου ή επιτροπής, δι' ων επικυρούνται άλλαι καταδικαστικαί πειθαρχικαί αποφάσεις, είτε εξ επαγγέλματος είτε μετά προσφυγήν των διωκομένων υπαλλήλων (30)60.
  Εις το τέλος τούτο υπόκειται μόνον το πρώτον φύλλον των αποφάσεων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  4.Τα αποδεικτικά της επιδόσεως των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις εγγράφων εις τον υπό δίωξιν υπάλληλον	Δραχ. (3)6.
  Αι απλαί υπηρεσιακαί κοινοποιήσεις άνευ ιδίου αποδεικτικού επιδόσεως δεν υπόκεινται εις τέλη.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των εγγράφων της πειθαρχικής διαδικασίας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των εγγράφων, της πειθαρχικής διαδικασίας του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων και του Πυροσβεστικού Σώματος".
  Το άρθρ. 29 αντικατεστάθη ως άνω δια του πρώτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  Τα πάγια τέλη τίθενται ως εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 25 Νομ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).

  
’ρθρ.30.-1.Καθ' ας περιπτώσεις δια διατάξεων ετέρων νόμων επιβάλλονται επί εγγράφων μη κατονομαζομένων εν τω παρόντι νόμω, τέλη χαρτοσήμου πάγια, μη αντιστοιχούντα ακριβώς προς μίαν των κλάσεων, ως αύται ορίζονται εις την κλίμακα του ανωτέρω άρθρ 12, επί των εγγράφων τούτων από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου το τέλος χαρτοσήμου αυξάνεται κατά τοσούτον ώστε να ανέλθη εις ποσόν αντιστοιχούν προς την αμέσως άνω του ποσού του επιβαλλομένου δια της ειδικής διατάξεως τέλους υφισταμένην κλάσιν της κλίμακος του άρθρ. 12. Προκειμένου περί επιβαλλομένων τελών των κλάσεων των δρχ. 3,5 ή 50 δεν ισχύει η παρούσα διάταξις.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις δι' ετέρων νόμων επιβάλλονται επί ωρισμένων εγγράφων αναλογικά τέλη διάφορα των καθοριζομένων εν τω παρόντι νόμω, ισχύουσι τα αναλογικά τέλη του παρόντος νόμου, διατηρουμένων κατ' εξαίρεσιν εν ισχύϊ του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 23 Νοεμ. 1923 και του άρθρ. 46 του ν. 3338(27.Βα.3).
  Αι αναφερόμεναι εις το άρθρ. 30 περιπτώσεις ερρυθμίσθησαν νεωτέρως δια της υπ' αριθ. Ε849/1945 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, οριζούσης εν προκειμένω ότι:
  1.Επί περιπτώσεων καθ' ας δια διατάξεων ετέρων νόμων επιβάλλονται επί εγγράφων μη κατονομαζομένων εν τη παρούση αποφάσει πάγια τέλη χαρτοσήμου, ταύτα ορίζονται εφεξής εις τα ποσά, άτινα καθωρίσθησαν δια του Ν.Δ. 420/1941, εφ' όσον δε δεν αντιστοιχούσι τα ποσά ακριβώς προς μίαν των κλάσεων, ως αύται ορίζονται δια του άρθρ. 3 της παρούσης, το τέλος χαρτοσήμου αυξάνεται κατά τοσούτον ώστε να ανέλθη εις ποσόν αντιστοιχούν προς την αμέσως άνω του ποσού του επιβαλλομένου δια της ειδικής διατάξεως τέλους υφισταμένην κλάσιν, ήτις δημιουργείται δια της παρούσης αποφάσεως.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις δι' ετέρων νόμων επιβάλλονται επί ωρισμένων εγγράφων αναλογικά τέλη διάφορα των καθοριζομένων δια της παρούσης, ισχύουσι τα αναλογικά τέλη τα καθοριζόμενα δια της παρούσης.
  Ήδη αι κλάσεις του άρθρ. 12 κατηργήθησαν, ορισθέντος ενιαίου αναλογικού τέλους 3% δια τα αστικά και 1% δια τα εμπορικά έγγραφα. (Βλ. ανωτ. άρθρα 12 και 14).
  ’ρθρ.31.-1.Διατηρούνται εν ισχύϊ πάσαι αι δια συμβάσεων νομοθετικώς κυρωθεισών η δι' άλλων ειδικών νόμων καθιερωμέναι ατέλειαι και απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου.
  
2.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του υπουργικού συμβουλίου, επιτρέπεται, όπως καταργώνται υφιστάμεναι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου δυνάμει ειδικών νόμων απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου ωρισμένων εγγράφων και διαδικασιών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936 και εν γένει την περί απαλλαγών νομοθεσίαν εν 28 Α.δ. Επίσης άρθρ. 10 παρ. 1 Ν.Δ. 1033/1942 και άρθρ. 15 παρ. 5 Νόμ. 2246/1952 (κατωτ. αριθ. 31 και 65).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Υπολογισμός και τρόπος της καταβολής
  ’ρθρ.32.-1.Προς ορθόν και ακριβή υπολογισμόν του επιβαλλομένου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, τα έγγραφα δέον να περιέχωσι την αληθή και ακριβή χρηματικήν ποσότητα και την πραγματικήν αξίαν των εν αυτοίς αναφερομένων πραγμάτων.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις βάσει πράξεων οίκον. εφόρων ή άλλων κατά νόμον αρμοδίων αρχών καθίστανται οριστικά και τελεσίδικα φορολογικά στοιχεία προς εφαρμογήν φορολογικών νόμων εις αξίας ανωτέρας των αναγραφομένων εις συμβολαιογραφικάς πράξεις αφορώσας ακίνητα, δια την επί πλέον ταύτην αξίαν οφείλονται τα οικεία αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της συμβολαιογραφικής πράξεως και της μεταγραφής βεβαιούμενα και εισπραττόμενα συμπληρωματικώς κατά τα δια Δ/τος ειδικώτερον καθορισθησόμενα.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 εξεδόθη το Π.Δ. 9/12 Οκτ. 1931 περί συμπληρωματικής βεβαιώσεως και εισπράξεως τελών χαρτοσήμου εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε προκύψει αξία ανωτέρα της εν συμβολαιογραφική πράξει αφορώση ακίνητα αναγραφείσης. Ήδη όμως δεν επιβάλλεται αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου εις τα πράξεις ταύτας, δυνάμει του άρθρ. 19 Νόμ. 1587/1950 (τόμ. 27 σελ. 54), του τέλους τούτου συγχωνευθέντος με τον φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων.
  3.Τα ξένα νομίσματα δια τον υπολογισμόν του τέλους χαρτοσήμου μετατρέπονται εις δραχμάς λαμβανομένης ως βάσεως της παγίας τιμής της δραχμής ως αύτη καθορίζεται δια της νομίμου σταθεροποιήσεως αυτής.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 49) Σελ. 49(α)
Τεύχος 553-Σελ. 53
  
4.α)Επί μισθών, ποσοστών, αποζημιώσεων, αμοιβών, προμηθειών και μεσιτειών ή άλλων απολαυών ιδιωτών εξοφλουμένων ουχί αμέσως δι' εκδόσεως εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου αλλ' εμμέσως είτε δια μεταφοράς των χρηματικών ποσών εις λογαριασμόν καταθέσεων οιασδήποτε φύσεως παρά Τραπέζη ή ανωνύμω εταιρεία ή κατ' άλλον οιονδήποτε τρόπον, το αναλογικόν τέλος υπολογιζόμενον εφ' ολοκλήρου του ποσού οφείλεται άμα τη μεταφορά ή τη άλλη τυχόν πράξει, ή τη γενομένη πληρωμή.
  "Προκειμένου περί μισθών και άλλων αποδοχών των πληρωμάτων των υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίων της τε ωκεανοπόρου ναυσιπλοΐας και της ακτοπλοΐας, η εξόφλησις αυτών, όσον αφορά την υποχρέωσιν καταβολής του επ' αυτών προσήκοντος τέλους χαρτοσήμου, τεκμηριούται αμαχήτως εκ της εγγραφής αυτών εις τα παρά τω Ναυτικώ Απομαχικώ Ταμείω κατατιθέμενα ναυτολόγια οπουδήποτε και αν εγένετο η πληρωμή".
  β΄."Εις ας περιπτώσεις κατά την καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόφλησιν μισθών, ημερομισθίων, επιχορηγήσεων, επιδομάτων, συντάξεων και πάσης εν γένει αμοιβής, παροχής ή βοηθήματος, παρωχημένης ή παρεχομένης υπηρεσίας, καταβαλλομένων υπό Δήμων, Κοινοτήτων, Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, πάσης φύσεως και μορφής επιχειρήσεων και παντός εν γένει απασχολούντος συστηματικώς έμμισθον ή ημερομίσθιον προσωπικόν, ενεργείται παρακράτησις του επ' αυτών αναλογούντος φόρου καθαράς προσόδου (ΣΤ΄ Κατηγορίας), κατά τας περί τούτου διατάξεις του Κώδικος περί φορολογίας των καθαρών προσόδων, το επί των μισθών κλπ. τούτων αναλογούν τέλος χαρτοσήμου εισπράττεται καθ' ον τρόπον και χρόνον και ο φόρος καθαράς προσόδου, ελγχειριζομένης άμα μιας και της αυτής δηλώσεως, είτε κατά την απόδοσιν του φόρου απαιτείται τοιαύτη είτε κατ' άλλον χρόνον. Ο τύπος της δηλώσεως ταύτης δύναται να ορίζηται ενιαίος δια τε τον φόρον και το τέλος χαρτοσήμου. Κατά τον ανωτέρω οριζόμενον τρόπον εισπράττεται το τέλος χαρτοσήμου και εις ας περιπτώσεις οι 
μισθοί, ημερομίσθια κλπ. δεν υπόκεινται, λόγω ποσού, είτε ως πρός τινας είτε ως προς πάντας τους δικαιούχους, εις φόρον καθαράς προσόδου, του ενεργούντος τας πληρωμάς υποχρεουμένου να καταβάλλη τούτο εις το Δημόσιον εις τας δια την απόδοσιν του φόρου καθαράς προσόδου οριζομένας εκάστοτε προθεσμίας.




Σελ. 50(α)
Τεύχος 553-Σελ. 54
  
Εξαιρετικώς, εις ην περίπτωσιν δεν υφίσταται υποχρέωσις εγχειρίσεως δηλώσεως φορολογίας καθαρών προσόδων (ΣΤ΄ Κατηρογίας), ο δε συνολικός αριθμός των μισθωτών, ημερομισθίων κλπ. δεν υπερβαίνει τους είκοσιν (20), το επί των καταβληθέντων αυτοίς μισθών, ημερομισθίων κλπ. αναλογούν τέλος χαρτοσήμου δύναται να καταβάλληται είτε κατά τον ανωτέρω οριζόμενον τρόπον είτε κατά τας γενικάς διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Τ' ανωτέρω δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί του τέλους επί των κατά το προηγούμενον εδάφιον μισθών και άλλων αποδοχών των πληρωμάτων των πλοίων. Το επί τούτων τέλος παρακρατείται υπό των ενεργούντων την πληρωμήν αυτών και εισπράττεται υπό των Λιμενικών Αρχών κατά την εξόφλησιν των ναυτολογίων, είτε κατατίθενται ταύτα εν τη αλλοδαπή είτε εν τη ημεδαπή, ομού μετά των ειφορών του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και καθ' ον τρόπον εισπράττονται αύται, αποδίδεται δε υπό των Λιμενικών Αρχών ομού μετά των εισφορών εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον. Το Ταμείον τούτο καταβάλλει το τέλος εις ο νόμισμα εισεπράχθη εις το Δημόσιον".
  Η εντός " " περίοδος της α΄ παραγράφου και η β΄ παράγραφος προσετέθησαν δια των παρ. 1 και 2 του τετάρτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  5.α)Επί εγγράφων διπλοτύπων, τριπλοτύπων ή πολλαπλών τοιούτων αποκοπτομένων εκ στελέχους, το χαρτόσημον επιτίθεται μόνον επί του εγγράφου του εις το στέλεχος παραμένοντος και ουχί επί του αποκοπτομένου, γιγνομένης απαραιτήτως ενυπογράφου βεβαιώσεως επί του αποκοπτομένου εγγράφου ότι το χαρτόσημον ετέθη επί του στελέχους, της βεβαιώσεως ταύτης ούσης ισχυράς ενώπιον πάσης αρχής. Η διατήρησις των τοιούτων εγγράφων στελεχών είναι υποχρεωτική επί μίαν διετίαν. Δια Δ/των επιτρέπεται να καθορίζωνται και έτεραι κατηγορίαι εγγράφων και συμβάσεων χαρτοσημαινομένων κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  "β)Επί συμβάσεων υποκειμένων εις αναλογικόν τέλος, συναπτομένων δε δι' ιδιωτικών εγγράφων και εκδιδομένων εις διπλούν ή πολλαπλούν, το έν μόνον των εγγράφων υποβάλλεται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου, πάντα δε τα λοιπά εις το πάγιον τέλος το οριζόμενον υπό της παρ. 17 του άρθρ. 21 του παρόντος. Το επί του αναλογικού χαρτοσήμου γραφόμενον έγγραφον παραμένει, αναλόγως της συγκεκριμένης σχέσεως, εις τον πωλητήν, εις τον εκμισθωτήν, εις τον δανειστήν, επί άλλων δε συμβάσεων εις το υπό Δ/των οριζόμενον πρόσωπον, εκτός αν άλλως ήθελον συμφωνήσει οι συμβαλλόμενοι, οπότε η συμφωνία αύτη, ισχυρά ούσα, ρητώς μνημονεύεται εις τα έγγραφα".
  Η περιπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946, κατωτ. αριθ. 42.
  
"γ)Επί εγγράφων υποκειμένων εις πάγιον τέλος και εκδιδομένων εις πλείονα του ενός πρωτότυπα, έκαστον πρωτότυπον υπόκειται εις το αυτό τέλος".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της παρ. 5 του εβδόμου άρθρου του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951.
  δ)Προστεθέν δια του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951 κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 12 ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Βλ. και άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 7/9 Δεκ. 1947 ως εκυρώθη δια του Ν.Δ. 632/1948, τ. 27 σελ. 357.
  ’ρθρ.33.-1.Πας, είτε ιδιώτης είτε συμβολαιογράφος ή άλλη δημοσία, δημοτική ή κοινοτική ή εκκλησιαστική αρχή, υποχρεούται να γράφη απ' αρχής επί του αναλόγου σφραγιστού χάρτου ή να επιθέτη απ' αρχής το κινητόν επίσημα εις πάντα τα υπ' αυτού εκδιδόμενα ή συντασσόμενα και εις τέλος χαρτοσήμου υποκείμενα έγγραφα, άλλως ευθύνεται έναντι του δημοσίου δια την πληρωμήν του τέλους χαροσήμου, επιβάλλεται δε αυτώ προσθέτως δια την μη απ' αρχής χαροσήμανσιν του εγγράφου και το πρόστιμον το προβλεπόμενον υπό των διατάξεων του κατωτέρω κεφαλαίου Δ΄. Ο δεχόμενος ή ποιούμενος χρήσιν εγγράφου μη χαρτοσημανθέντος παρά του υποχρέου απ' αρχής, ευθύνετια έναντι του δημοσίου ως και ο αρχικώς μη συντάξας το έγγραφον επί σφραγιστού χάρτου ή μη επιθέσας εξ' αρχής το κινητόν επίσημα, δια την πληρωμήν του τέλους και του δια την παράβασιν προστίμου κατά τα ειδικώτερον εν τω επομένω κεφαλαίω Δ΄ καθοριζόμενα. Όλως εξαιρετικώς και μόνον προκειμένου περί συμβάσεων συναπτομένων υπό του δημοσίου, των δήμων ή των κοινοτήτων ή οργανισμών 
δημοσίου δικαίου και αφορωσών έργα κοινής ωφελείας, το επί των οποίων αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια δραχμών επιτρέπεται, όπως το εξ υπαρχής οφειλόμενον ποσόν υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου, καταβάλληται εις δόσεις, οριζομένας δια πράξεως του υπουργικού συμβουλίου.
  2.Ανεξαρτήτως του κατά την διάταξιν της ανωτέρω παρ. 1 του παρόντος άρθρου απ' ευθείας έναντι του δημοσίου ευθυνομένου δια την πληρωμήν του τέλους χαρτοσήμου ως εκδότου ή συντάσσοντος το έγγραφο δύναται δια Δ/των να καθορίζηται επί ωρισμένων εγγράφων ή σχέσεων τίς ο βαρυνόμενος δια της δαπάνης του τέλους χαρτοσήμου. Ιδιαίτεραι συμφωνίαι καθορίζουσαι τα του βάρους της δαπάνης του τέλους χαρτοσήμου είναι ισχυραί, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην συμβαλλόμενος είναι το δημόσιον, οι δήμοι ή αι κοινότητες ή πρόσωπα απαλλασσόμενα τελών χαρτοσήμου οπότε εφαρμόζεται η διάταξις του κατωτέρω άρθρ. 37.
  
(Αντί της σελ. 51) Σελ. 51(α)
364-011
  
Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην συνάπτονται δάνεια υφ' όλων των προσώπων τούτων μετά ανωνύμων τραπεζιτικών εταιριών, εάν ειδικώς συμφωνηθή όπως η δαπάνη του τέλους χαρτοσήμου των σχετικών προς αυτά συμβολαίων, εξοφλητικών αποδείξεων, λογαριασμών, βαρύνη το δανειζόμενον πρόσωπον το εκ των τελών χαρτοσήμου απαλλασσόμενον, η συμφωνία αύτη είναι ισχυρά. Δια Δ/των επιτρέπεται να εφαρμοσθή η παρούσα διάταξις και επί ετέρων σχέσεων.
  Δια του άρθρ. 13 ν. 2053/1952, τ.15 σ. 146,15 ορίζεται ότι το επί των εξοφλητικών αποδείξεων λήψεως μισθού ή ημερομισθίων χαρτόσημον βαρύνει εξ ημισείας τους εργοδότας και τους εργαζομένους.
  3.Πας κατά παράβασιν των διατάξεων των ανωτέρω παραγράφων εκδόσας ή συντάξας έγγραφον εφ' απλού χάρτου ή επί φύλλου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος τιμής κατωτέρας της νομίμου ή πας δεχθείς τοιούτον έγγραφον υποχρεούται όπως προσαγάγη τούτο εις τον οικονομ. έφορον της κατοικίας του είτε άλλης περιφερείας όστις υποβάλλει το έγγραφον εις το ανάλογον τέλος, συγχρόνως δε επιβάλλει και το υπό των διατάξεων του κατωτέρω κεφαλαίου Δ΄ προβλεπόμενον πρόστιμον επιθέτων κινητόν επίσημα αναλόγου αξίας δια τε το τέλος και το πρόστιμον. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο οικ. έφορος παρά το επιτιθέμενον επίσημα δια πράξεώς του χρονολογουμένης και υπογραφομένης παρ' αυτού σημειοί το ποσόν το αναλογούν εις το τέλος και την διάταξιν την επιβάλλουσαν αυτό, χωριστά δε το ποσόν το αναλογούν εις το πρόστιμον και την διάταξιν την επιβάλλουσαν τούτο. Κατά της πρά-
ξεως ταύτης επιτρέπεται προσφυγή συμφώνως προς τα ειδικώτερον εν τω άρθρ. 65 καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.34.-1.α)"Όσα έγγραφα είναι νόμω τελείως απηλλαγμένα παντός τέλους χαρτοσήμου γράφονται εφ' απλού χάρτου και αν συντάσσονται ενώπιον συμβολαιογράφου.
  "β.Παν έγγραφον απαλλασσόμενον των τελών χαρτοσήμου κατά την σύνταξιν ή έκδοσιν αυτού απαλλάσσεται και των τελών της μεταγραφής. Εάν το έγγραφον υπόκειται εις πάγιον τέλος κατά την σύνταξιν ή έκδοσιν αυτού, δια την μεταγραφήν αυτού καταβάλλεται πάγιον τέλος δρχ. 10.000".
  
  
  
  
  
Σελ. 52(α)
364-012
  
Το β΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 5 του Ν. 2246/1952, κατ. αριθ. 65.
  2.Εις ο αναλογικόν ή πάγιον τέλος χαρτοσήμου υπόκειται έγγραφόν τι, εις το αυτό υπόκειται τούτο και εάν καταρτίζηται ενώπιον συμβολαιογράφου.
  "3.Όσα έγγραφα δεν προβλέπονται υπό του παρόντος νόμου ως υποκείμενα εις αναλογικόν είτε εις πάγιον τέλος, εάν συντάσσωνται ενώπιον συμβολαιογράφου, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δρχ. 10.000".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 19/20 Ιαν. 1948, κατωτ. αριθ. 65.
  ’ρθρ.35.-1.Συμβολαιογράφοι, δικαστήρια και πάσα δημοσία ή άλλη αρχή δικαιούνται να απαιτήσωσι προ πάσης ενεργείας παρά των ενδιαφερομένων την προκαταβολήν του νομίμου τέλους χαρτοσήμου μετά παντός τυχόν νομίμου δικαιώματος δια τα εις τας υποθέσεις αυτών αναγκαία έγγραφα.
  2."α)Τα εν τοις άρθρ. 25, 26 και 27 του παρόντος αναφερόμενα τέλη χαρτοσήμου εισπράττονται, εάν μεν δεν υπερβαίνωσι το ποσόν των 250 δραχμών, είτε δι' επικολλήσεως επί των εγγράφων αναλόγου κινητού επισήματος, είτε δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, κατά την κρίσιν του υποχρέου, εάν δε υπερβαίνωσι το ποσόν των 250, εξ ολοκλήρου δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  Εάν η δια γραμματίου καταβολή του τέλους καθίσταται δυσχερής λόγω ανυπαρξίας Δημοσίου Ταμείου ή δι' άλλον τινα σοβαρόν λόγον, ο προϊστάμενος του δικαστηρίου δύναται τη προφορική αιτήσει του ενδιαφερομένου, να επιτρέψη την καταβολήν του τέλους δι' επικολλήσεως κινητού επισήματος δι' απλής σημειώσεως επί του εγγράφου, υπογραφομένης υπ' αυτού".
  Το ανωτέρω εδαφ. α΄ ετέθη εις αντικατάστασιν των εδαφ. α΄ και β΄ και τα επόμενα εδάφια γ΄ και δ΄ ηριθμήθησαν ως εδάφ. β΄ και γ΄ δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86).
  Τα αντικατασταθέντα εδάφ. α΄ και β΄ είχον προστεθή δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 28/30 
Νοεμ. 1950.

  
β)Εν δίκαις πολιτικαίς, ο προκαταβαλών το του χαρτοσήμου τέλος, έχει δικαίωμα αναλήψεως αυτού από του ηττωμένου μετά της δικαστικής δαπάνης κατά τα εν τη Πολ. Δικονομία ειδικώτερον ωρισμένα.
  γ)Εν ανεπαρκεία της γεγομένης προκαταβολής του νομίμου τέλους αποφάσεως εν πολιτικαίς δίκαις, ο γραμματεύς του δικαστηρίου προσκαλεί άνευ αναβολής τον πληρεξούσιον δικηγόρον του διαδίκου, όπως καταβάλη το προς συμπλήρωσιν απαιτούμενον τέλος εντός 15 ημερών. Της προθεσμίας ταύτης παρελθούσης απράκτου, το καθυστερούμενον τέλος διπλασιάζεται συντασσομένης περί τούτου πράξεως. Το τέλος τούτο βάσει της πράξεως ταύτης εισπράττεται υπό των γραμματέων των δικαστηρίων κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, των γραμματέων τούτων ασκούντων εν τη περιπτώσει ταύτη εξαιρετικώς τα 
δικαιώματα και τα καθήκοντα δημοσίου ταμίου. Όπου υφίσταται ειδικόν δημόσιον ταμείον δικαστικών εισπράξεων τα ανωτέρω καθήκοντα ενεργεί ο ταμίας αντί των γραμματέων των δικαστηρίων, επί τη αιτήσει των γραμματέων τούτων.
  Δια Δ/τος δύνανται να καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος εδαφίου.
  3."Αι ενώπιον ανακριτικών υπαλλήλων συντασσόμεναι εκθέσεις προφορικής μηνύσεως υπό δημοσίων οργάνων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των συντάσσονται ατελώς".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 κατηργήθη και το δεύτερον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946, κατωτ. αριθ. 42.
  "4α).Τα κατά το άρθρ. 28 και 29 του παρόντος τέλη της ποινικής και πειθαρχικής διαδικασίας καταβάλλονται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, μετά την τελεσιδικίαν της καταδικαστικής αποφάσεως, υπολογιζόμενα και εκκαθαριζόμενα υπό του αρμοδίου δικαστικού Γραμματέως, προκειμένου περί τελών της ποινικής και της δικαστικής πειθαρχικής διαδικασίας, και υπό της αρμοδίας δημοσίας αρχής, προκειμένου περί τελών άλλων πειθαρχικών αποφάσεων, εισπράττονται δε δι' αποδεικτικού πληρωμής".
  Το εδαφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 6 του Ν. 2246/1952, κατωτέρω αριθ. 65.
  β)Αι εξαιρετικαί διατάξεις της Ποιν. Δικονομίας και άλλων νόμων περί εκκαθαρίσεως και εισπρά-ξεως των τελών της ποινικής διαδικασίας προ της εκδόσεως της τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως διατηρούνται εν ισχύϊ.
  γ-ζ)Κατηργήθησαν και τα εδ. η΄ και θ΄ έλαβον τα στοιχεία γ΄ και δ΄ δια της παρ. 4 άρθρ. 4 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946, κατωτ. αριθ. 42.
  
γ(η)Δια την λύσιν πάσης αναφυομένης μεταξύ εκκαθαρίζοντος δικαστικού υπαλλήλου και φορολογουμένου διαφωνίας όσον αφορά τα υποκείμενα εις τέλη έγγραφα της ποινικής διαδικασίας και το ποσόν των τελών τούτων ως και δια την άρσιν παντός σχετικού ενδοιασμού του εκκαθαρίζοντος δικαστικού υπαλλήλου αρμόδιος είναι ο αμέσως προϊστάμενος του υπαλλήλου τούτου εισαγγελεύς ή άλλος δημόσιος κατήγορος, όστις αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, αντίγραφον της οποίας επισυνάπτεται εις την δικογραφίαν. Μέχρι της εκδόσεως της εν λόγω αποφάσεως ο φορολογούμενος δύναται να καταβάλη προσωρινώς το κατά την αντίληψιν του εκκαθαρίζοντος οφειλόμενον επί πλέον ποσόν και να απαλλαγή πάσης κατά νόμον ευθύνης ή διώξεως, να ζητήση δε την επιστροφήν του επί πλέον καταβληθέντος εάν δικαιωθή δια της ανωτέρω αποφάσεως. Το παρόν εδάφιον δύναται να τροποποιηθή δια Δ/τος.
  δ(θ)Ο εκκαθαρίζων δικαστικός υπάλληλος ο μη προσφεύγων εν περιπτώσει διαφωνίας ή ενδοιασμού προκειμένου περί αμφισβητουμένου ζητήματος εις τον αρμόδιον εισαγγελέα ή τον δημόσιον κατήγορον τιμωρείται πειθαρχικώς.
  "5.Επί παύσεως ή διορισμού οριστικού ή προσωρινού επιτρόπου ή παρεπιτρόπου ή κηδεμόνος ή αντιλήπτορος, προκαλουμένων αυτεπαγγέλτως, κατά τας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας και του Αστ. Κώδ., τα τέλη ωσαύτως επιβάλλονται μετά το πέρας της διαδικασίας, ότε πέμπεται υπό του Εισαγγελέως ή του Ειρηνοδίκου ή του δικαστικού Γραμματέως ή περί αυτών σημείωσις, ίνα εισπραχθώσι καθ' ον και επί ποινικών υποθέσεων τρόπον".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 7 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  6.Εν τη περιπτώσει του άρθρ. 460 του Εμπορικού Νόμου (11.Αα.5) ο επί της πτωχεύσεως εισηγητής οφείλει να πέμψη την εκκαθάρισιν των τελών εις τον ταμίαν προς είσπραξιν.
  (7(10).Οι κατά το άρθρ. 220 της Πολ. Δικονομίας πένητες υποβάλλονται εις το ήμισυ των νομί-μων δικαστικών τελών όπερ και μόνον προκαταβάλλεται υπό του αντιδίκου αυτών,όταν επισπεύδη. Εν περιπτώσει ήττης του πένητος άλλα τέλη ούτε εκκαθαρίζονται ούτε εισπράττονται. Εν περιπτώσει δε ήττης του αντιδίκου αυτού η είσπραξις του υπολοίπου ημίσεος των τελών γίνεται κατά τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 36 οριζόμενα).





(Αντί της σελ. 53) Σελ. 53(α)
364-013
  
Η παρ. 7, αριθμηθείσα ούτω μετά την κατάργησιν προϊσχυσασών παραγράφων δια της παρ. 5 άρθρ. 4 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946 και δια της παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 2246/1952, κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 199/1969 (κατωτ. αριθ. 86).
  ’ρθρ.36.-1.Επί αντιδικίας προς το δημόσιον τέλη προκαταβάλλονται μόνον υπό του αντιδίκου του δημοσίου αιτούντος, ενάγοντος, ανακόπτοντος, εκκαλούντος ή αναιρεσείοντος και εν γένει καταδιώκοντος, επιδικαζόμενα αυτώ εν περιπτώσει ήττης του δημοσίου μετά των δικαστικών εξόδων και καταβαλλόμενα μετά κοινοποίησιν επιταγής εξ απογράφου της αποφάσεως δι' εντάλματος μεν του αρμοδίου υπουργείου και ομού μετά της επιδικαζομένης απαιτήσεως, δι' εντάλματος δε του υπουρ-
γείου Οικονομικών όταν επιδικάζωνται μόνον δικαστικά έξοδα και τέλη.
  2.Εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του δημο-σίου η βεβαιώσις των τελών επιδιώκεται ομού μετά των επιδικαζομένων τω δημοσίω δικαστικών εξόδων, ως και των οφειλομένων απ' αρχής της δίκης και μη βεβαιωθέντων τελών, επιμελεία της διευθύνσεως του δικαστικού του υπουργείου των Οικονομικών, βάσει της κοινοποιηθείσης επιταγής εξ απογράφου ή βάσει αποσπασμάτων των σχετικών αποφάσεων.
  3.Εν περιπτώσει ήττης του δημοσίου αιτούντος, ενάγοντος, ανακόπτοντος, εκκαλούντος, αναιρε-σείοντος και εν γένει καταδιώκοντος τέλη ούτε εκκαθαρίζονται ούτε εισπράττονται.
  4.Επί διεξαγωγής αποδείξεων παντός είδους μόνον δια την αιτήσει του δημοσίου ενεργουμένην δεν προκαταβάλλονται τέλη, η δε έκθεσις συντάσσεται ατελώς προκειμένης εξετάσεως μάρτυρος του δημοσίου ή βεβαιώσεως πραγματογνωμοσύνης, αυτοψίας κλπ. αιτήσει του δημοσίου βαρυνομένου δι' αυτής.
  5.Αι ανωτέρω παράγραφοι εφαρμόζονται και προκειμένου περί δήμων, κοινοτήτων και των προσώπων εν γένει των απαλλασσομένων τελών χαρτοσήμου, οπότε εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου τούτων, τα τέλη βεβαιούνται υπέρ του δημοσίου εφαρμοζομένης της διαδικασίας της ανωτέρω παρ. 2.
  6.Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 54(α)
364-014
  
’ρθρ.37.-1.Επί συμβολαίων εν οις συμβάλλεται το δημόσιον, οι δήμοι και αι κοινότητες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή άλλα πρόσωπα απαλλασσόμενα τελών χαρτοσήμου, το τέλος καταβάλλει το έτερον συμβαλλόμενον μέρος, ωσαύτως δε και επί των προς το δημόσιον, τον δήμον ή την κοινότητα ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή άλλα πρόσωπα απαλλασσόμενα τελών χαρτοσήμου, εξοφλητικών αποδείξεων και επί λογαριασμών υποκειμένων εις τέλος, τούτο καταβάλλεται υπό του ετέρου μέρους.
  Βλ. εξαίρεσιν εν άρθρ. 14 παρ. 2 Ν.Δ. 419/1947 (28.Αδ.8).
  
΄Αρθρ.38.-Δια Δ/των καθορίζονται:
  1.Ο τρόπος καθ' ον υπολογίζεται το υπό του παρόντος νόμου επιβαλλόμενον τέλος χαρτοσήμου επί των πράξεων συμβάσεων ή άλλων εγγράφων εν γένει μεν αλλά και ειδικώς εφ' ων πράξεων και συμφωνιών ως εκ της φύσεως αυτών ή ως εκ του ιδίου τρόπου καθ' ον ρυθμίζονται εν αυταίς αι χρηματικαί σχέσεις ή ως εκ της ελλείψεως οριστικού καθορισμού του αντικειμένου της συμφωνίας ή ωρισμένης χρονικής διαρκείας αυτής ή εξ άλλων λόγων ο υπολογισμός του τέλους εξ αυτής της συναπτομένης συμφωνίας καθίσταται αμφίβολος, ανέφικτος (π.χ. ανταλλαγή, συμβιβασμός, δάνειον, μίσθωσις, ισόβιος ή άλλου είδους παροχή ή έφεσις, επικαρπία, ψιλή κυριότης, σύστασις εταιρειών, παροχή ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος, φωταερίου και άλλαι συμφωνίαι) ως και αι επιβαλλόμεναι εν σχέσει προς τον τρόπον του υπολογισμού του τέλους υποχρεώσεις εις τους ιδιώτας και τας δημοσίας ή άλλας αρχάς.
  Το περί ου η παρ. 1 Δ/μα δεν εξεδόθη εισέτι και επομένως, συμφώνως προς το άρθρ. 67 παρ. 1 του κώδικος ισχύει σχετικώς η παράγρ. 1 του άρθρ. 30 νόμ. ΑΧΚΕ΄ (ανωτ. αρ. 4) έχουσα ούτω:
  "Επί συμβολαίων ανταλλαγής, το τέλος επιβάλλεται επί της αξίας του πολυτιμοτέρου των ανταλλαττομένων πραγμάτων επί συμβιβασμών, εν γένει μεν επί του ποσού αυτών, εν η δε περιπτώσει συμβιβάζονται αντίθετοι απαιτήσεις, επί της αξίας της μείζονος αυτών. εν δανείω επί της δανειζομένης ποσότητος. εν μισθώσει επί του συμπεφωνημένου μισθώματος πολλαπλασιαζομένου προς τας χρονικάς περιόδους εφ' ας ισχύει η μίσθωσις. επί συμβάσεως ισοβίων παροχών ή εφέσεων επί του εικοσαπλού του ετησίου χορηγήματος ή της ετησίας δόσεως, αορίστου δε όντος του χρόνου, επί του δεκαπλού. επί δωρεών μεταξύ ζώντων το τέλος λογίζεται επί της υπό των μερών ομολογουμένης ποσότητος. επί παραχωρήσεων επικαρπίας λογίζεται επί του ημίσεος της αξίας του πράγματος, και κατά την συνένωσιν της κυριότητος και της επικαρπίας επί της όλης αξίας. επί διαπραγματεύσεων πωλήσεως των προσκαίρως ή ισοβίως συμφωνηθέντων εισοδημάτων, το τέλος ορίζεται επί της ρητής τιμής ή επί του γινομένου των εισοδημάτων επί τα μήπω παρελθόντα έτη ή, εν απροσδιορίστω χρόνω, 
επί του δεκαπλού εισοδήματος".
  2.Ο τρόπος καθ' ον καταβάλλεται το τέλος επί 
των πράξεων, συμβάσεων, ή άλλων εγγράφων, ο 
τρόπος καθ' ον δέον να χρησιμοποιήται ο 
σφραγιστός χάρτης ή το κινητόν επίσημα, 
προκειμένου δε περί του τελευταίου τούτου και το


 σημείον ή το μέρος του εγγράφου ή της πράξεως ένθα τούτο δέον να επικολλάται, επιτρεπομένης της επιθέσεως του κινητού επισήματος επί ετέρου εγγράφου στοιχείου, σχετικού προς το εις τέλος χαρτοσήμου υποβαλλόμενον έγγραφον ή πράξιν, γιγνομένης πάντως μνείας εν τω εγγράφω τούτω, ως και αι επιβαλλόμεναι εν σχέσει προς τα ανωτέρω υποχρεώσεις εις τους ιδιώτας και τας δημοσίας ή άλλας αρχάς, ως και ο τρόπος της χαρτοσημάνσεως των συμβάσεων των συναπτομένων δι' ιδιωτικών εγγράφων.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. της 19/27 Ιουν. 1940 περί τρόπου εισπράξεως τελών επί εγγράφων τινών της ποινικής διαδικασίας (9.Εα.10).
  3.Ο τρόπος καθ' ον δύναται να γίνη η σήμανσις εγγράφου εν περιπτώσει ελλείψεως εν τω ταμείω χαρτοσήμου, βεβαιουμένης κατά τα εν τω Δ/τι καθορισθησόμενα, ως και ο τρόπος καθ' ον δύναται να γίνη η σήμανσις εγγράφου συνταχθέντος εφ' απλού χάρτου ή επί χαρτοσήμου κατωτέρας τιμής της νομίμου, εν τόπω ή χρόνω εν ω ήτο ως εκ των περιστάσεων αδύνατος η προμήθεια του αναλόγου χαρτοσήμου.
  4.Ο τρόπος καθ' ον εκκαθαρίζονται, βεβαιούνται και εισπράττονται τα τέλη της ποινικής διαδικασίας, τα τέλη των πειθαρχικών αποφάσεων και τα μη προκαταβαλλόμενα τέλη των πολιτικών υποθέσεων.
  5.Ο τρόπος της καταβολής των πέραν των δρχ. (1000) "1500" υπερβαλλόντων τελών χαρτοσήμου, ο τύπος των δια την είσπραξιν τούτων εκδιδομένων γραμματίων, ο χρόνος της εκδόσεως αυτών εν σχέσει προς το έγγραφον όπερ αφορώσι και εν γένει πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την βεβαίωσιν, είσπραξιν των τελών τούτων και τας συναφείς προς ταύτας υποχρεώσεις των ιδιωτών και δημοσίων υπαλλήλων.
  Το ποσόν της παρ. 5 διωρθώθη συμφώνως προς τον Α.Ν. 1578 (κατ. αρ. 19). Εξεδόθη το Β.Δ. 19/27 Ιουν. 1940 (9.Μα.10).
  ’ρθρ.39.-1.Πας είτε ιδιώτης είτε δημόσιος ή δημοτικός ή κοινοτικός ή εκκλησιαστικός λειτουργός εις ον έχει επιτραπή η επίθεσις κινητού επισήματος οφείλει άμα τη επιθέσει να διαγράφη αυτό.
  2.Ο τρόπος της τε επιθέσεως και της διαγραφής ορισθήσεται δια διατάγματος.
  Περί της διαγραφής του κινητού επισήματος βλ. εν 28.Αγ.



(Αντί της σελ. 55) Σελ. 55(α)
Τεύχος 625-Σελ. 115
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Παραβάσεις και ποιναί
  ’ρθρ.40.-1."α)Η υπό ιδιώτου, εταιρίας, σωμα-
τείου, ιδρύματος και παντός είδους νομικού προσώπου μη εξ αρχής γραφή επί του αναλογικού σφραγιστού χάρτου των εγγράφων, των υπ' αυτών εκδιδομένων, ή η μη επικόλλησις, άμα τη συντάξει επί των παρ' αυτών συντασσομένων εγγράφων, του αναλόγου κινητού επισήματος, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται η επίθεσις τοιούτου, ως επίσης και η κυκλοφορία η αποδοχή και η χρήσις παρά των ανωτέρω προσώπων εγγράφων μη γεγραμμένων εξ αρχής επί του αναλόγου σφραγιστού χάρτου, ή εφ' ου δεν έχει επικολληθή, άμα τη συντάξει του το ανάλογον κινητόν επίσημα, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται η επίθεσις τοιούτου, τιμωρείται ως εξής:"
  Το εδ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1033/1942 κατωτ. αριθ. 31.
  "β)Τα έγγραφα, αι επί των οποίων παραβάσεις εξακριβούνται χωρίς ταύτα να προσάγωνται οίκοθεν υπό των παραβατών εις τον Οικ. Έφορον προς σήμανσιν, υποβάλλονται εις πληρωμήν του προσήκοντος τέλους και προστίμου από του ημίσεος μέχρι του διπλασίου του τέλους".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 παρ. 1 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  "Η υποχρέωσις της πληρωμής του τέλους και του προστίμου επιβάλλεται εν πάση περιπτώσει εις τον εκδότην του εγγράφου, αναλόγως δε της συγκεκριμένης περιπτώσεως και εις τον κυκλοφορούντα, αποδεχθέντα, χρησιμοποιούντα το έγγραφον το μη υποβεβλημένον εις το ανάλογον τέλος χαρτοσήμου και δια μεν την καταβολήν του τέλους χαρτοσήμου ευθύνονται αλληλεγγύως ό,τε εκδότης του εγγράφου και ο κυκλοφορών ή αποδεχθείς ή χρησιμοποιήσας το μη εξ αρχής σημανθέν έγγραφον, η υποχρέωσις όμως της πληρωμής του προστίμου είναι αυτοτελής δι' έκαστον των παραβατών".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν. 1036/1943.
  
  
  
  
Σελ. 56(α)
Τεύχος 625-Σελ. 116
  
γ΄"Ο προσάγων οίκοθεν το έγγραφον ενώπιον οιουδήποτε Οικον. Εφόρου προς σήμανσιν υπο-χρεούται εις πληρωμήν του προσήκοντος επί του εγγράφου τέλους χαρτοσήμου, επιπροσθέτως δε και εις πληρωμήν προστίμου ίσου προς 5% του τέλους τούτου δι' έκαστον μήνα από της λήξεως της προθεσμίας καταβολής, μη δυναμένου να υπερβή το 25% τούτου".
  Το ανωτέρω εντός " " πρώτον εδάφιον είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 13 παρ. 2 Νόμ. 2246/1952 κατωτ. αριθ. 65, αντικατεστάθη δε εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 59 παρ. 1 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
  Εφ' όσον ο οίκοθεν προσάγων το έγγραφον προς σήμανσιν δεν είναι ο εκδότης αυτού, άπαξ επιβληθέντος υπό του οικον. εφόρου του αναλόγου τέλους χαρτοσήμου και του ανήκοντος προστίμου δι' επικολλήσεως επί του εγγράφου αναλόγου κινητού επισήματος αποκλείεται πάσα δίωξις του εκδότου ή άλλου προσώπου δια την πληρωμήν του τέλους και του προστίμου. Εφ' όσον αντιθέτως ο οίκοθεν προσάγων το έγγραφον προς σήμανσιν είναι ο εκδότης αυτού αποκλείεται η δίωξις παντός άλλου προσώπου δια την πληρωμήν του τέλους και του προστίμου, άπαξ επικολληθέντος υπό του οικον. εφόρου του κινητού επισήματος επί του προσαχθέντος υπό του εκδότου εγγράφου δια τε το τέλος και το πρόστιμον".
  Η παραγρ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 209/1936, τ.27 σελ. 274.
  "2.Εις τας περιπτώσεις των εδ. β΄ και γ΄ της αυτής ως άνω παραγράφου 1 το τέλος υπολογίζεται επί τη βάσει των διατάξεων των ισχυουσών κατά τον χρόνον της εκδόσεως της πράξεως καταλογισμού αυτού ή σημάνσεως του εγγράφου, εφ' όσον το τέλος τούτο είναι ίσον ή μεγαλύτερον του οφειλομένου κατά τον χρόνον της εκδόσεως του εγγράφου, ως αξία δε, εφ' ης υπολογίζεται το τέλος, εφ' όσον αύτη δεν είναι εκπεφρασμένη εν τω εγγράφω εις δραχμάς, λαμβάνεται πάντοτε η του αυτού χρόνου (του καταλογισμού ή της σημάνσεως) τοιαύτη".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 13 παρ. 3 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65, εις την θέσιν, της δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Ν.Δ. 1033/1942, καταργηθείσης.
  
3.α΄)Παρελθούσης της εν τω εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 προθεσμίας προς χαρτοσήμανσιν των εν τω εδαφίω τούτω αναφερομένων εγγράφων ταύτα υποβάλλονται εκτός της πληρωμής του τέλους και εις την πληρωμήν προστίμου συμφώνως προς τας διακρίσεις της ανωτέρω παρ. 1 εδ. γ΄. β΄)Αι προθεσμίαι της ανωτέρω παρ. 1 εδ. γ΄ προκειμένου περί των εγγράφων τούτων άρχονται μετά την πάροδον της δια του εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 οριζομένης τριετούς προθεσμίας.
  4.α΄)Επί επιστολών εκδοθεισών εν τω εσωτερικώ είτε εμπορικών είτε μη, υποκειμένων δε εξ υπαρχής εις αναλογικόν τέλος, επιτρέπεται να ενεργήται η επίθεσις κινητού επισήματος αξίας ίσης προς το απλούν τέλος υπό του εκδότου αυτής ή του λήπτου ή παντός άλλου ενδιαφερομένου προσώπου εντός τριών μηνών από της χρονολογίας της εκδόσεως αυτών. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, αι εν λόγω επιστολαί υποβάλλονται εκτός της πληρωμής του τέλους και εις την πληρωμήν προστίμου συμφώνως προς τας διακρίσεις των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου. Το κινητόν επίσημα, προκειμένου μεν περί του εκδότου της επιστολής διαγράφεται παρ' αυτού, προκειμένου δε περί του λήπτου ή άλλων ενδιαφερομένων διαγράφεται υπό του οικ. εφόρου, όστις και επιθέτει τούτο συντάσσων την οικείαν πράξιν. β΄)Αι προθεσμίαι της ανωτέρω παρ. 1 εδ. γ΄ του παρόντος άρθρου προκειμένου περί των τοιούτων επιστολών, άρχονται μετά την πάροδον της προθεσμίας των τριών μηνών της καθοριζομένης υπό του εδ. α΄ της παρούσης παραγράφου.
  Βλ. και άρθρ. 4 παρ. 3 Ν.Δ. 1033/1942 κατωτ. αριθ. 31
  5.α΄)Εξαιρετικώς αι συναλλαγματκαί και τα γραμμάτια εις διαταγήν, είτε εμπορικά είτε μη, και αυτά τα άτακτα εκ των εγγράφων τούτων, γεγραμμένα εφ' απλού χάρτου ή επί σφραγιστού χάρτου ελάσσονος της νομίμου αξίας ή μη φέροντα το ανάλογον κινητόν επίσημα κατά τον προσήκοντα χρόνον και τρόπον διαγραφέν εφ' όσον επιτρέπεται η επίθεσις επ' αυτών κινητού επισήματος ή μη έχοντα τας δύο σφραγίδας του σφραγιστού χάρτου, αριστερά ή δεξιά του σώματος αυτών κατά την αρχήν ή το τέλος των γεγραμμένων στίχων ή εφ' όσον δεν συνετάχθησαν εξ αρχής επί του ειδικού ενσήμου εντύπου καθ' ην περίπτωσιν δια τα τοιαύτα έγγραφα έχει καθορισθή ίδιος τύπος τοιούτου ειδικού ενσήμου εντύπου θεωρούνται ως κατά παράβασιν του νόμου εφ' απλού χάρτου γεγραμμένα και εκτός των συνεπειών της πληρωμής του τέλους και του προστίμου περί ων η ανωτέρω παρ. 1, στερούνται των πλεονεκτημάτων των άρθρ. 729 και 732 της Πολ. Δικ. (10.Αα.1) είναι ανεπίδεκτα διαμαρτυρήσεως, δεν παρέχουσι τω κομιστή αγωγήν κατά των οπισθογράφων, επί δε αποδεδεγμένης 
συναλλαγματικής ουδέ κατά του εκδότου ακύρου ούσης πάσης εναντίας προς τας εκπτώσεις ταύτας ρήτρας. β΄)Το τέλος και το πρόστιμον επιβάλλεται αλληλεγγύως τω εκδότη, 


τοις οπισθογράφοις, τω τριτεγγυητή, τω αποδέκτη και τω κομιστή. Επί των εν τη αλλοδαπή εκδιδομένων τοιούτων εγγράφων, το πρόστιμον επιβάλλεται αλληλεγγύως μόνον τω εν τη ημεδαπή οπισθογράφω, αποδέκτη, τριτεγγυητή και κομιστή. (γ΄)(Επί τη υπό του οικ. εφόρου επιθέσει κινητού επισήματος αξίας ίσης προς το ελλείπον τέλος και το πρόστιμον τα έγγραφα ταύτα ανακτώσι τα των άρθρ. 729 και 732 της Πολ. Δικ. (10.Αα.1) πλεονεκτήματα, αίρονται δε συγχρόνως άπασαι αι εν τω εδ. α΄ της παρούσης παραγράφου στερήσεις και εκπτώσεις).
  Δια της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957 (κατωτ. αριθ. 76) ωρίσθη ότι το εδάφ. γ΄ ισχύει εφεξής μόνον προκειμένου περί δικαιογράφων ποσού δρχ. 5.000 και κάτω και ότι η ισχύς της παραγράφου ταύτης (4ης) άρχεται μετά 4μηνον από της δημοσιεύσεως του εν λόγω Ν.Δ/τος (μετά την 23 Ιουλ. 1957).
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80) κατηργήθη από 1 Σεπτ. 1966 εξ ολοκλήρου το εδάφ. γ΄ και η ως άνω παρ. 4 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3717/1957.
  "6.Ο παρά τας διατάξεις της παρ. 21 του άρθρ. 15 και της παρ. 22 του άρθρ. 18 εκδούς λογαριασμόν ή απόδειξιν άνευ του νομίμου χαρτοσήμου υποβάλλεται εις την πληρωμήν του τέλους και προστίμου μέχρι δραχ. 2.000.000 δι' εκάστην παράβασιν.
  Προκειμένου περί εξοφλήσεως μισθών, ημερομισθίων, επιχορηγήσεων κλπ., περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 32 του παρόντος, εν περιπτώσει υποβολής εκπροθέσμου ή ανακριβούς δηλώσεως ή μη δηλώσεως επιβάλλεται εκτός του τέλους χαρτοσήμου ως πρόστιμον η προσαύξησις η οριζομένη υπό του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 632/1948 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δτ/ος "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής δηλώσεως". Παράλειψις υποβολής δηλώσεως υπάρχει και ως προς τους μισθωτούς, ημερομισθίους κλπ., τους παραλειφθέντας εκ της υποβληθείσης δηλώσεως".
  "Εν περιπτώσει παραλείψεως της καταβολής του τέλους επί των, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15γ, 15δ, 15ε και 16 του παρόντος, υποβαλλομένων εις τον Οικον. Έφορον εγγράφων ή καταβολής ποσού μικροτέρου του πράγματι οφειλομένου, το μη καταβληθέν εν όλω ή εν μέρει τέλος καταλογίζεται δια πράξεως του αρμοδίου Οικον. Εφόρου μετά προστίμου, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του καταλογιζομένου ποσού του τέλους. Εν περιπτώσει εκπροθέσμου καταβολής του τέλους επιβάλλεται και πρόστιμον ίσον προς 10% δι' έκαστον μήνα από της λήξεως της προθεσμίας καταβολής του τέλους, μη δυνάμενον να υπερβή το 50% τούτου".
  Το εντός " " τρίτον εδάφιον αντικατεστάθη εκ νέου ήδη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 59 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 106).
(Αντί της σελ. 57(β) Σελ. 57(γ)
Τεύχος 625-Σελ. 117
  
Η παρ. 6 κατηργήθη δια του πέμπτου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55 της παλαιάς παρ. 7 λαβούσης τον αριθ. 6 και αντικατασταθείσης ως άνω δια της αυτής διατάξεως. Το τελευταίον εδάφιον αντικατεστάθη και πάλιν δια της παρ. 4 άρθρ. 13 ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65
  Βλ. άρθρ. 2 Ν.Δ. 632/1948 εν τ.27 σελ. 357.
  "7.Εν περιπτώσει καθ' ην εντός των προθεσμιών του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 15 του παρόντος νόμου δεν ήθελον πραγματοποιηθή αι προϋποθέσεις, υφ' ας παρέχονται αι αυτόθι οριζόμεναι απαλλαγαί, ο Οικονομικός Έφορος καταλογίζει τα τε τέλη χαρτοσήμου και το υπέρ οιουδήποτε τρίτου τέλη, εισφοράς, κρατήσεις ή δικαιώματα επί του καταστατικού και της δημοσιεύσεως αυτού, των μετοχικών τίτλων, ως και των τυχόν συναφθεισών συμβάσεων της παρ. 10 του άρθρ. 15 του παρόντος, ακολουθουμένης περαιτέρω της διαδικασίας του άρθρ. 65 του παρόντος. Μετά των τελών χαρτοσήμου επιβάλλεται και πρόστιμον από του 1/4 μέχρι του διπλασίου των τελών τούτων.
  Εάν η προϋπόθεσις της κατά τα 4/5 καλύψεως δια της αξίας πλοίων κλπ. του κεφαλαίου των περί ων πρόκειται εταιριών ήθελε πραγματοποιηθή εμπροθέσμως εν μέρει μόνον, καταλογίζεται μέρος των τελών κλπ. αντιστοιχούν εις το ακάλυπτον ποσοστόν του κεφαλαίου μετά αναλόγου προστίμου εντός των ανωτέρω καθοριζομένων ορίων.
  Εάν κατά την διάρκειαν της εταιρίας και επί συνεχές διάστημα δώδεκα μηνών ήθελε παύσει το κεφάλαιον αυτής, δι' ο έτυχεν απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου κλπ., να καλύπτεται κατά τα 4/5 αυτού δια της αξίας των εισενεχθέντων ή κτηθέντων πλοίων ο Οικονομικός Έφορος καταλογίζει τόσον ποσόν εκ των κατά το προηγούμενον εδάφιον τελών χαρτοσήμου όσον το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού του συνολικού ποσού τελών, αφ' ων εχώρησεν αρχικώς απαλλαγή, επί τα 
υπολειπόμενα έτη διαρκείας της εταιρίας και της 
διαιρέσεως του γινομένου δια του αριθμού των 
κατά το καταστατικόν ετών διαρκείας της εταιρίας. 
Μετά του τέλους επιβάλλεται και πρόστιμον 
από του 1/4 μέχρι του διπλασίου τέλους. 
Παροφυλαττομένης και της εφαρμογής των
 διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 15 του παρόντος, 
τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και εν 
περιπτώσει διαλύσεως της εταιρίας προ της κατά το 
καταστατικόν λήξεως του χρόνου διαρκείας αυτής,
 όσον αφορά το χαρτόσημον κλπ., το αντιστοιχούν 
εις το τμήμα του κεφαλαίου του καλύπτοντος 

  
Σελ. 58(γ)
Τεύχος 625-Σελ. 118

εισενεχθέντα ή κτηθέντα πλοία υπό Ελληνικήν σημαίαν. Η συνεπεία πτωχεύσεως θέσις της εταιρείας υπό εκκαθάρισιν και διάλυσις αυτής δεν επάγεται τας ως άνω συνεπείας".
  Η παράγρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 παράγρ. 5 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  ’ρθρ.41.-1.Η μη χρησιμοποίησις των ειδικών ενσήμων εντύπων των κεκανονισμένων δι' ωρισμένας κατηγορίας εγγράφων έχει ως συνέπειαν ότι το έγγραφον θεωρείται ως γραφέν εφ' απλού χάρτου, εφαρμόζονται δ' αναλόγως αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 40. Ειδικώς προκειμένου περί συναλλαγματικών και γραμματίων εφαρμόζονται αι ειδικαί παράγραφοι του ανωτέρω άρθρ. 40.
  ’ρθρ.42.-1.Η γραφή στίχων πλειόνων των τριάκοντα κατά σελίδα του φύλλου σφραγιστού χάρτου και η επί του έξω περιθωρίου του φύλλου γραφή ως και η κάλυψις των σφραγίδων ως και η παραμόρφωσις αυτών εις τρόπον ώστε να μη διακρίνηται το ποσόν της τιμής ή και άνευ της συνεπείας ταύτης τιμωρείται δι' υποβολής των εγγράφων εις πρόστιμον ισότιμον του τέλους του σφραγιστού χάρτου εφ' ου εγράφησαν. προ της επιβολής αυτού τα έγγραφα είναι απαράδεκτα ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής, ειδικώς δε το έγγραφον το φέρον σφραγίδα ή το επίσημα παραμεμορφωμένον ώστε δεν διακρίνεται η τιμή αυτού, εκλαμβάνεται γεγραμμένον επί χαρτοσήμου δραχμής μιας, υποβάλλεται δε εις πρόστιμον διπλάσιον του τέλους και ουχί κατώτερον των δρχ. 10.000.
  Το αρχικόν πρόστιμον ήτο δρχ. 50 αίτινες εδιακοσιαπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.43.-1.Η μη λήψις και μη χαρτοσήμανσις αδείας κατασκευής, πωλήσεως και εισαγωγής εκ του εξωτερικού πυρίτιδος, εκρηκτικών υλών, φυσιγγίων, καψυλίων, όπλων, μαχαιρών και εν γένει ειδών εκ των αναφερομένων εις τας παρ. 20, 21, 22 και 23 του ανωτέρω άρθρ. 21 υπόκειται εις πληρωμήν εκτός του τέλους και προστίμου "δρχ. 1.000 έως 2.000.000" δι' εκάστην παράβασιν.
  Το αρχικόν πρόστιμον ήτο δρχ. 100 έως 1.000 το ανώτατον όριον αυτού όμως ηυξήθη εις δρχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35. Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.

  
’ρθρ.44.-1.Η μη χαρτοσήμανσις προ πάσης χρήσεως του ημερολογίου, και του βιβλίου των απογραφών ως και των λοιπών βιβλίων των αναφερομένων εν τη παρ. 18 του ανωτέρω άρθρ. 18 υποβάλλεται εις πληρωμήν του τέλους χαρτοσήμου και προστίμου μέχρι δρχ. 2.000.000, της θεωρήσεως, αριθμίσεως και μονογραφήσεως ενεργουμένης υπό μόνου του οικονομικού εφόρου.
  Το ανώτατον όριον του ως άνω προστίμου αρχικώς ήτο δρχ. 10.000, ηυξήθη δε εις δρχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35. Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  2.Μη υποβληθέντων εις τέλη χαρτοσήμου των ανωτέρω βιβλίων αι εν αυτοίς εγγραφαί ουδεμίαν έχουσιν αποδεικτικήν δύναμιν πλην μόνον ότε και εφ' όσον χρησιμεύουσιν εις απόκρουσιν ή υποστήριξιν της ποινικής αγωγής.
  ’ρθρ.45.-(Προέβλεπε την ενώπιον συμβολαιογράφου σύνταξιν προικοσυμφώνων, δωρητηρίων, συμβάσεων εχουσών αντικείμενον την σύστασιν κλπ. εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων, συμβάσεων αφορωσών υποθήκας κλπ. Κατηργήθη δια του άρθρ. 31 εισαγωγ. ν. Αστ. Κώδ. 2743/1941, 7.Αγ.1. Τα θέματα ταύτα ήδη ρυθμίζονται δια του Αστ. Κώδικος).
  ’ρθρ.46.-1.Δια την προ της καταβολής του αναλόγου χαρτοσήμου μεταβίβασιν, ενεχυρίασιν, έκθεσιν εν Χρηματιστηρίω ή άλλω τόπω προς πώλησιν ή άλλην κυκλοφορίαν ξένων χρεωγράφων ή ετέρων αξιών ξένων ή τίτλων αλλοδαπών εταιριών, ο κύριος του τίτλου και ο συμπράξας χρηματιστής ή μεσίτης ή οιοσδήποτε ιδιώτης ή δημόσιος λειτουργός υπόκεινται έκαστος εις πρόστιμον ίσον τω δεκάτω της ονομαστικής αξίας των τίτλων, ο δε κύριος αυτών και εις πληρωμήν του μη καταβληθέντος τέλους.
  "Επί προσαγωγής οίκοθεν προς τον Οικον. Έφορον των τίτλων προς χαρτοσήμανσιν, το ως άνω τέλος καταβάλλεται ανεξαρτήτως του ποσού αυτού και της εν καιρώ τω δέοντι ή μη προσαγωγής των τίτλων προς σήμανσιν δια διπλοτύπου του Δημο-
σίου Ταμείου. Ο Οικον. Έφορος βεβαιοί επισήμως επί του τίτλου ή των πλειόνων τοιούτων την κατά τοιούτον τρόπον καταβολήν του τέλους, μνημο-
νεύων και τα στοιχεία του διπλοτύπου. Δια του αυτού διπλοτύπου καταβάλλεται και το τυχόν επιβαλλόμενον πρόστιμον, το βαρύνον τον επιμελούμενον της σημάνσεως, του βαρύνοντος τους λοιπούς υπευθύνους της παραβάσεως καταλογιζομένου δια σχετικής πράξεως του Οικον. Εφόρου, ακολουθουμένης περαιτέρω της διαδικασίας των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 65 του παρόντος νόμου.
  
Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των τίτλων προς σήμανσιν το τε τέλος και το πρόστιμον, ως προς άπαντας τους υπευθύνους, καταλογίζεται δια πράξεως κατά τ' ανωτέρω."
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 14 παρ. 1 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  ’ρθρ.47.-"1.Ανώνυμοι και κατά μετοχάς ετερόρρυθμοι εταιρείαι, μη προσάγουσαι εις τον Οικον. Έφορον τους μετοχικούς τίτλους αυτών προς σήμανσιν προ πάσης χρήσεως αυτών, υπόκεινται εις πληρωμήν εκτός του τέλους και προστίμου μέχρι του διπλασίου του τέλους.
  2.Το εν λόγω τέλος καταβάλλεται κατά το εν τω δευτέρω εδαφίω του άρθρ. 46 του παρόντος οριζόμενα, ακολουθουμένης της αυτόθι οριζομένης διαδικασίας εν περιπτώσει μη προσαγωγής των τίτλων προς σήμανσιν. Τ' ανωτέρω ισχύουσιν αναλόγως και προκειμένου περί ομολογιών εν γένει.
  3.Αι υπό ανωνύμου εταιρείας παραβάσεις εν γένει των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων δύνανται να προκαλέσωσι και την ανάκλησιν της αδείας της εγκρίσεως του καταστατικού αυτής".
  Το άρθρ. 47 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 παρ. 2 του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  ’ρθρ.48.-1.Η άρνησις υποβολής εις έλεγχον προς εξακρίβωσιν παραβάσεων του νόμου περί τελών χαρτοσήμου και η άρνησις της ανακοινώσεως των εις τούτον υποκειμένων βιβλίων και εγγράφων, ως και η ψευδής δήλωσις περί του ότι δεν υφίστανται τα προς έλεγχον ζητούμενα έγγραφα, η μη επί διε-τίαν τήρησις των χαρτοσημαινομένων τιμολογίων και των εγγράφων στελεχών εξ ων αποκόπτονται έγγραφα, ως και η παράβασις της τελευταίας προτάσεως του άρθρ. 7, τιμωρείται επιβαλλομένου κατά του παραβάτου προστίμου δρχ. 1.000 μέχρι δρχ. 2.000.000.
  Το αρχικόν πρόστιμον ήτο δρχ. 100 μέχρι 10.000, του ανωτάτου ορίου αυξηθέντος εις δρχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35. Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.49.-1.Εν περιπτώσει μη νομίμου διαγραφής ή μη νομίμου ακυρώσεως άμα τη επικολλήσει επί του εγγράφου του κινητού επισήματος και παντός άλλου ενσήμου δι' ου εισπράττονται φόροι, τέλη και δικαιώματα του δημοσίου η δια του κινητού επισήματος σήμανσις θεωρείται μη γενομένη, του εγγράφου θεωρουμένου ως γεγραμμένου εξ αρχής εφ' απλού χάρτου.

Σελ. 59
   
2.Πλην τούτου η μη νόμιμος διαγραφή ή μη νόμιμος ακύρωσις άμα τη επικολλήσει επί του εγγράφου του κινητού επισήματος ή παντός άλλου ενσήμου δι' ου εισπράττονται φόροι, τέλη και δικαιώματα, τιμωρείται δια προστίμου μέχρι "δρχ. 2.000.000". Εάν ο παραβάτης είναι λειτουργός ή υπάλληλος εκ των αναφερομένων εις το κατωτέρω άρθρ. 51 το πρόστιμον τριπλασιάζεται.
  Αρχικώς το ανώτατον όριον του προστίμου ήτο δρχ. 1.000, αυξηθέν εις δρχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35 εδεκαπλασιάσθη δε δια του εβδόμου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.50.-1.Πάσα παράβασις διατάξεως των εις εκτέλεσιν του παρόντος νόμου εκδιδομένων Δ/των τιμωρείται με πρόστιμον δραχ. 1.000 μέχρι δραχ. 2.000.000.
  Αρχικώς το πρόστιμον ήτο δραχ. 100 μέχρι 5.000, του ανωτάτου ορίου αυξηθέντος εις δρχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αρ. 35. Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.51.-1."Η υπό δημοσίων, εκκλησιαστικών, δημοτικών, κοινοτικών λειτουργών ή υπό προϊσταμένων ή άλλων υπαλλήλων λιμενικών επιτροπών, ειδικών ταμείων, νομικών προσώπων και οργανισμών δημοσίου δικαίου, μη εξ υπαρχής γραφή επί του αναλόγου σφραγιστού χάρτου των εγγράφων των υπ' αυτών εκδιδομένων ή ενώπιον αυτών συντασσομένων ή η μη επικόλλησις, άμα τη συντάξει, των παρ' αυτών συντασσομένων εγγράφων του αναλόγου κινητού επισήματος εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται τούτο, ως επίσης και η αποδοχή προς υπηρεσιακήν χρήσιν, ή τοιαύτη χρήσις εγγράφων μη γεγραμμένων εξ αρχής επί του αναλόγου σφραγιστού χάρτου ή εφ' ων δεν έχει επιτεθή, άμα τη συντάξει των, το ανάλογον κινητόν επίσημα, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται η επίθεσις τοιούτου, τιμωρείται υποβαλλομένων των παραβατών εις την πληρωμήν προστίμου μέχρι του απλού τέλους άνευ αναγωγής κατά του ιδιώτου, όστις υπόκειται εις την πληρωμήν του κατά το ανωτέρω άρθρω 40 τέλους".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 8 παράγρ. 3 Α.Ν. 209/1936 τ.27 σελ. 274.
  
  
  
Σελ. 60
  
2.α)Πας λειτουργός ή υπάλληλος εκ των εν τη ανωτέρω παρ. 1 αναφερομένων ευθύς ως περιέλθη εις την υπηρεσίαν αυτού έγγραφον υποκείμενον εις τέλος χαρτοσήμου και μη συντεταγμένον νομίμως επί του αναλόγου χαρτοσήμου, υποχρεούται, όπως άνευ αναβολής συντάσση σύντομον έκθεσιν περί της εξακριβωθείσης παραβάσεως και διαβιβάζει ταύτην προς τον οικον. έφορον της περιφερείας του δια την επιβολήν κατά των παραβατών των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων ποινών, ειδοποιών απαραιτήτως περί τούτου τον ενδιαφερόμενον. Μόνον μετά την καταβολήν του τέλους και του προστίμου του δια της αποφάσεως του οικονομικού εφόρου καταλογισθέντος επιτρέπεται η χρήσις του εγγράφου τούτου υπό των λειτουργών και υπαλλήλων τούτων.
  β)Καθ' ας περιπτώσεις εκ των ενόντων κρίνουσι δικαστήρια, πρόεδροι δικαστηρίων ή ειρηνοδίκαι εξαιρουμένων των δικών εκ συναλλαγματικών ή γραμματίων, επίσης δε εις περιπτώσεις ποινικών δικών και ανακρίσεων, επιτρέπεται όπως λαμβάνωνται υπ' όψει προσαγόμενα έγγραφα κατά παράβασιν του νόμου συντεταγμένα εφ' απλού χάρτου ή επί χαρτοσήμου ελάσσονος αξίας, χωρίς εκ τούτου να παρακωλύεται η εφαρμογή της διαδικασίας του εδαφ. α΄ της παρούσης παραγράφου δια την επιβολήν του τέλους και του προστίμου.

  
γ)Προκειμένου περί ελλείψεων χαρτοσήμου εξακριβουμένων κατά τον έλεγχον διαχειρίσεων υπολόγων εν γένει και μη αναπληρωθεισών υπό τούτων, δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του ανωτέρω εδ. α΄, αλλ' οι υπεύθυνοι δια τας εξακριβουμένας ελλείψεις υπόλογοι καλούνται υπό του υπουργείου των Οικονομικών επί τη βάσει επισήμου πίνακος περί τούτων καταρτιζομένου υπό της ελεγχούσης υπηρεσίας, όπως εντός δέκα πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως, συμπληρώσωσι τας ελλείψεις δι' επικολλήσεως αναλόγου κινητού επισήματος επί του πίνακος. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης προκαλείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας καταλογιστική απόφασις του οικονομικού εφόρου δια την επιβολήν των τε ελλειπόντων τελών και του εν τη ανωτέρω παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου προστίμου, διαβιβαζομένου εις τον οικονομικόν έφορον μόνον του πίνακος των ελλείψεων της ελεγχούσης αρχής.
  3.Επί πράξεων των προέδρων, γραμματέων, συμβολαιογράφων, δικηγόρων, των φυλάκων υποθηκών τε και μεταγραφών και των κλητήρων παρά τοις δικαστηρίοις άπασιν η παράβασις των περί τέλους χαρτοσήμου διατάξεων του νόμου επάγεται και πειθαρχικήν ποινήν επιβαλλομένην υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, κατά τα εν τω δικαστικώ οργανισμώ ωρισμένα. Ωσαύτως δε και οι δημόσιοι λειτουργοί εν περιπτώσει παραβάσεως των διατάξεων του νόμου περί τελών χαρτοσήμου, τιμωρούνται πειθαρχικώς κατά τους ισχύοντας περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας νόμους.
  4.Ένεκα παραβάσεως των διατάξεων περί τέλους εγγραφής εν τοις δικαστικοίς πινακίοις, ευθύνονται αλληλεγγύως δια την πληρωμήν του υπό της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου καθοριζομένου προστίμου ό τε πρόεδρος του δικαστηρίου και ο γραμματεύς.
  ’ρθρ.52.-"Η μη τήρησις των διατάξεων εν γένει περί υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου, και ειδικώς η χρήσις φύλλου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος αντί γραμματίου υπερβάλλοντος τέλους, η μη εν δέοντι χρόνω έκδοσις και προσάρτησις εις το οικείον έγγραφον του γραμματίου, ως και η μη βεβαίωσις εν τω εγγράφω περί της καταβολής του υπερβάλλοντος τέλους τιμωρείται, επιβαλλομένου κατά του παραβάτου, εκτός του τέλους χαρτοσήμου, εις ας περιπτώσεις τούτο δεν έχει οπωσδήποτε καταβληθή, και του υπό της παραγρ. 1 του ανωτέρω άρθρ. 40 προστίμου".
  Το άρθρ. 52 αντικατεστάθη ως άνω δια του έκτου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  
’ρθρ.53.-1.Ο δημόσιος ή ο δικαστικός λειτουργός ο παραλείψας την εκκαθάρισιν ή βεβαίωσιν των τελών χαρτοσήμου επί πειθαρχικών ή ποινικών υποθέσεων ή επί υποθέσεων ήττης του αντιδίκου του δημοσίου εις δίκας πολιτικάς, τιμωρείται δια προστίμου μέχρι του διπλασίου του μη εκκαθαρισθέντος ή μη βεβαιωθέντος ποσού τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.54.-1.Η μη είσπραξις του τέλους του επιβαλλομένου δια της παρ. 20 του ανωτέρω άρθρ. 15 επί εκάστης αποδείξεως εκδιδομένης παρά των δημοσίων ταμείων τιμωρείται επιβαλλομένου κατά του παραβάτου εκτός του μη εισπραχθέντος τέλους και προστίμου μέχρι δραχ. 200.000.
  Αρχικώς το ανώτατον όριον του προστίμου ήτο δραχ. 1.000, ηυξήθη όμως εις δραχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35.
  ’ρθρ.55.-1.Η εν γνώσει περί του ανακριβούς της δηλουμένης αξίας του αντικειμένου της πράξεως υπό των ενδιαφερομένων προς αποφυγήν των τελών χαρτοσήμου, κατάρτισις αυτής υπό συμβολαιογράφου ή ενέργεια μεταγραφής της πράξεως τιμωρείται επιβαλλομένου κατά του παραβάτου συμβολαιογράφου ή φύλακος υποθηκών και μεταγραφών και ιδιωτών προστίμου 10.000 μέχρι 2.000.000 δραχμών.
  Αρχικώς το πρόστιμον ήτο δρχ. 1.000 μέχρι 10.000, του ανωτάτου ορίου αυξηθέντος εις δραχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35.
  Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  2.Εν περιπτώσει εκτελέσεως των δια προσυμφώνου συμφωνηθέντων άνευ καταρτίσεως εγγράφου οριστικού συμβολαίου, το ως εκ του λόγου τούτου μη καταβληθέν αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου καταλογίζεται δια πράξεως του οικονομικού εφόρου.
  ’ρθρ.56.-1.Η υπό δημοσίου ταμίου ή οιουδήποτε ταμιακού υπαλλήλου ανταλλαγή ή εξαργύρωσις άπαξ πωληθέντων εκ του ταμείου φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητών επισημάτων ή ενσήμων οιουδήποτε είδους ή η αποδοχή προς πώλησιν και πώλησις χαρτοσήμων και ενσήμων μη προμηθευθέντων παρ' αυτού νομίμως εκ των αποθηκών του δημοσίου τιμωρείται επιβαλλομένου κατά του παραβάτου προστίμου μέχρι του εικοσαπλασίου του ανταλλαγέντος, εξαργυρωθέντος ή πωληθέντος ποσού.
  ’ρθρ.57.-(Κατηργήθη δια του άρθρου 473 ν. 1492/1950, τ.8 σελ. 79).
(Αντί για τη σελ. 61(α) Σελ. 61(β).
Τεύχος Ζ11-Σελ. 11
  
’ρθρ.58.-1.Η πώλησις φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητών επισημάτων ή άλλων ενσήμων άνευ ειδικής αδείας εκδιδομένης παρά της αρμοδίας εκ του νόμου αρχής ως και η πώλησις κλάσεων φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητών επισημάτων ή άλλων ενσήμων δι' ας δεν εδόθη η άδεια λιανικής επί προμηθεία πωλήσεως δι' ων αποκλειστικώς η πώλησις κατά νόμον ενεργείται μόνον εν τοις δημοσίοις ταμείοις ως και η παρά των κεκτημένων νομίμως άδειαν λιανικής επί προμηθεία πωλήσεως φύλλου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος ή άλλου ενσήμου πώλησις αυτού εις τιμήν ανωτέραν της νομίμου ως και η παρά των κεκτημένων νομίμως άδειαν λιανικής επί προμηθεία πωλήσεως φύλλου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος ή άλλου ενσήμου μη τήρησις των υποχρεώσεων αυτών εκ του νόμου των Δ/των ή των κανονισμών του υπουργείου των Οικονομικών τιμωρείται δια προστίμου δραχ. 2.000 μέχρι δραχ. 2.000.0000 στερουμένου του παραβάτου αυτοδικαίως της αδείας και μη επιτρεπομένης της εκδόσεως εκ νέου τοιούτης αδείας επ' ονόματί του. Το πωλούμενον χαρτόσημον ή 
κινητόν επίσημα ή άλλο ένσημον κατάσχεται και πωλείται υπέρ του δημοσίου ταμείου.
  Το ως άνω πρόστιμον αρχικώς ήτο δρχ. 200 μέχρι 5.000, του ανωτάτου ορίου αυξηθέντος εις δραχ. 200.000 δια του άρθρ. 14 ν. 187/1943, κατωτ. αριθ. 35.
  Μετά ταύτα το πρόστιμον εδεκαπλασιάσθη δια του εβδόμου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.59.-(Κατηργήθη δια του άρθρου 473 ν. 1492/1950, τ.8 σελ. 79).
  ’ρθρ.60.-1.Η άνευ αδείας κατασκευή, εισαγωγή και απλώς κατοχή χάρτου εμπεριέχοντος τα υπό των νόμων και των διαταγμάτων καθοριζόμενα διακριτικά σημεία του χάρτου του προωρισμένου αποκλειστικώς δια την κατασκευήν φύλλων σφραγιστού χάρτου, κινητών επισημάτων και άλλων ενσήμων τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, ο δε χάρτης κατάσχεται.
  ’ρθρ.61.-(Κατηγργήθη δια του άρθρ. 473 ν. 1492/1950, τ.8 σελ. 79).
  ’ρθρ.62-1.Αν μη επιτεθή προσθέτως το νόμιμον 
επίσημα δια τε το τέλος και το πρόστιμον 
συμφώνως προς τα ανωτέρω άρθρα επί παντός 
εγγράφου υποκειμένου εις τέλος και κατά 
παράβασιν των διατάξεων του παρόντος νόμου μη
 νομίμως εξ υπαρχής σημανθέντος, τα δικαστήρια 

  
Σελ. 62(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 12

και αι δημόσιαι αρχαί δεν επιτρέπεται να δεχθώσιν α)ουδέν ουδενός είδους έγγραφον ιδιωτικόν εκ των υποβεβλημένων υπό του Νόμου εις τέλος χαρτοσήμου μη γραφέν απ' αρχής επί χάρτου σεσημασμένου ή γραφέν μεν αλλ' επί χάρτου κατωτέρας τιμής, β)ουδέν έγγραφον έχον τας σφραγίδας κεκαλυμμένας δια γραφής ή άλλως παραμεμορφωμένας εις τρόπον ώστε να μη διακρίνεται το ποσόν της τιμής. Των σφραγίδων καλυφθεισών μεν, αλλ' ουχί εις τρόπον κωλύοντα την διάγνωσιν της τιμής το έγγραφον λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον μετά την καταβολήν του εν τω άρθρ. 42 προστίμου.
  ’ρθρ.63.-1.Επιτεθέντος κατά την κρίσιν του οικονομικού εφόρου του κινητού επισήματος, τα δικαστήρια και αι δημόσιαι αρχαί οφείλουσι να δεχθώσι το έγγραφον, της πράξεως του οικονομικού εφόρου αποτελούσης δεδικασμένον, ως προς τε το νόμιμον και το εμπρόθεσμον της χαρτοσημάνσεως.
  ’ρθρ.64.-1.Επί προσαγωγής ιδιωτικών εγγράφων εν αντιγράφω απαιτείται προς παραδοχήν αυτών επίσημος βεβαίωσις ότι το πρωτότυπον είναι γεγραμμένον επί του νομίμου χάρτου ή υπεβλήθη εις το πρόστιμον. Εν ελλείψει της βεβαιώσεως ταύτης, το προσαγόμενον αντίγραφον υποβάλλεται εις τε το τέλος και το πρόστιμον ως πρωτότυπον.
  ’ρθρ.65.-1.Επί των εις το τέλος του χαρτοσήμου αναγομένων παραβάσεων, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας καταλογίζεται χρηματική ποινή ή φυλάκισις επιβαλλομένη υπό του αρμοδίου ποινικού δικαστηρίου, αποφαίνεται πάντοτε ο οικον. έφορος καταλογίζων δια πράξεώς του εις βάρος του παραβάτου το νόμιμον τέλος και το πρόστιμον.
  2.Αρμόδιος οικον. έφορος είναι εκείνος εις την περιφέρειαν του οποίου εξακριβούται η παράβασις, καθ' ας δε περιπτώσεις οίκοθεν προσάγεται το μη νομίμως χαρτοσημανθέν έγγραφον δια την επίθεσιν κινητού χατοσήμου διά τε το τέλος και το πρόστιμον αρμόδιος καθίσταται ο οικον. έφορος εις ον προσάγεται το έγγραφον προς σήμανσιν.
  "3.Στην πράξη της παρ. 1, η οποία μπορεί να εκδίδεται και για περισσότερα από 1 έτη αναγράφονται τα ποσά του κύριου τέλους και του προστίμου. Μαζί με την πράξη κοινοποιείται στον υπόχρεο και αντίγραφο της οικείας έκθεσης ελέγχου, στην οποία μνημονεύονται και οι σχετικές διατάξεις, που επιβάλλουν το τέλος αυτό και το πρόστιμο. Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται το περιεχόμενο της παραπάνω πράξης".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 127).
  
4.Κατά την υπό του οικον. Εφόρου επίθεσιν επί εγγράφου μη νομίμως σεσημασμένου του κινητού επισήματος δια τε το τέλος και το πρόστιμον σημειούται επ' αυτού παρά το επιτιθέμενον επίσημα το ποσόν το αναλογούν εις το τέλος και το πρόστιμον ως και η διάταξις η επιβάλλουσα αυτό, η πράξις δε αύτη του οικον. εφόρου χρονολογουμένη και υπογραφομένη υπ' αυτού θεωρείται ως πράξις εκδιδομένη, συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθ' ης επιτρέπεται η κατά την κατωτέρω παράγραφον προσφυγή.
  "5.Ο καθ' ου εξεδόθη η πράξις της φορολογικής αρχής περί καταλογισμού κυρίου τέλους χαρτοσήμου και προστίμου, δύναται να προτείνη την εξώδικον λύσιν της διαφοράς μεταξύ αυτού και της εκδούσης την πράξιν φορολογικής αρχής.
  Η πρότασις υποβάλλεται εις την εκδούσαν την πράξιν φορολογικήν αρχήν, είτε δια του δικογράφου της προσφυγής, είτε δι' ιδιαιτέρας αιτήσεως εντός της δια την άσκησιν της προσφυγής προβλεπομένης προθεσμίας.
  Υποβληθείσης προτάσεως εξωδίκου λύσεως της διαφοράς η φορολογική αρχή καλεί επί αποδείξει τον καθ' ου η πράξις, ίνα προσέλθη εις τακτήν ημερομηνίαν προς συζήτησιν ταύτης.
  Δια την υπό πληρεξουσίου συζήτησιν της προτάσεως περί εξωδίκου λύσεως της διαφοράς και την υπογραφήν της πράξεως, δέον να προσάγηται ειδική έγγραφος πληρεξουσιότης.
  Η φορολογική αρχή λαμβάνουσα υπ' όψιν τα στοιχεία του φακέλλου της υποθέσεως, τα υπό του καθ' ου η πράξις προσκομιζόμενα στοιχεία, τα προφορικώς ή εγγράφως υπ' αυτού αναπτυσσόμενα, ως και παν έτερον στοιχείον, δύναται, εφ' όσον κρίνει εν όλω ή εν μέρει βάσιμον το αίτημα, ν' αποδεχθή την ακύρωσιν της πράξεως ή την τροποποίησιν ταύτης δια διαγραφής ή περιορισμού του επιβληθέντος τέλους και επί ενίων εγγράφων, πράξεων, σχέσεων ή συναλλαγών ως και τον περιορισμόν του επιβληθέντος ποσοστού προστίμου μέχρι του ημίσεος αυτού, εξαιρέσει των περιπτώσεων περί ων το τρίτον εδάφιον της παρ. 6 του άρθρ. 40 του παρόντος, εφ' ων εν ουδεμιά περιπτώσει το πρόστιμον δύναται να περιορισθή εις ποσόν κατώτερον του καταλογιζομένου κυρίου τέλους.
  6. Εφ' όσον αι απόψεις του, καθ' ου η πράξις και της φορολογικής αρχής συμπέσουν, συντάσσεται περί τούτου ητιολογημένη πράξις, υπογραφομένη παρ' αμφοτέρων των μερών και η διαφορά θεωρείται επιλυθείσα εν όλω ή εν μέρει, κατά περίπτωσιν, αναλόγως του εκ της συμπτώσεως των απόψεων των μερών επελθόντος αποτελέσματος, η δε ασκηθείσα προσφυγή θεωρείται ως μη γενομένη ή ισχύει μόνον δια τας περιπτώσεις, δια τας οποίας δεν επετεύχθη διοικητική επίλυσις της διαφοράς.
  
Εάν δεν εμφανισθή ο καθ' ου η πράξις δια την συζήτησιν της προτάσεως αυτού ή εάν δεν πραγματοποιηθή η εξώδικος λύσις της διαφοράς, ακολουθεί η διαδικασία του νόμου δια την εκδίκασιν της ασκηθείσης προσφυγής. Η ματαίωσις της εξωδίκου λύσεως της διαφοράς βεβαιούται υπό της φορολογικής αρχής επί του περιέχοντος το αίτημα δικογράφου".
  Η παρ. 5 είχεν αντικατασταθή δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950 (κατωτ. αριθ. 57) και η παρ. 6 είχε προστεθή δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 (κατωτ. αριθ. 55).
  Αμφότεραι αι παράγραφοι αύται αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 59 Νόμ. 542/1977 (τόμ. 27Α σελ. 377).
  "7.Διαρκούσης της προθεσμίας προς άσκησιν ενστάσεως κατά της πράξεως ή του φύλλου ελέγχου, δι' ης καταλογίζεται τέλος χαρτοσήμου και προστίμου, ο υπόχρεως δικαιούται να ζητήση παρά του αρμοδίου Οικον. Εφόρου την συμβιβαστικήν επίλυσιν της διαφοράς.
  Επιτευχθείσης της συμβιβαστικής επιλύσεως της διαφοράς, συντάσσεται σχετική πράξις επί της καταλογιστικής πράξεως ή του φύλλου ελέγχου, ήτις υπογράφεται υπό του Οικον. Εφόρου και του υποχρέου, ο οποίος μέχρι και της επομένης της υπογραφής της πράξεως ημέρας υποχρεούται να καταβάλη α)το τέλος και "β)πρόστιμον ίσον προς το 1/3 του τέλους τούτου".
  Εν περιπτώσει μη καταβολής του τέλους κλπ. ματαιούται η συμβιβαστική επίλυσις της διαφοράς και συνεχίζεται περαιτέρω η τακτική διαδικασία".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 1 του ενάτου άρθρου του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951, κατωτ. αρ. 64 της παρ. β΄ αντικατασταθείσης ως άνω δια του άρθρ. 14 παρ. 4 του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  Κατά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 328/1974 (τόμ. 27 σελ. 194,404) επί τελών χαρτοσήμου, εξαιρέσει των εν τοις Τελωνείοις βεβαιουμένων και εισπραττομένων, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 59 Ν.Δ. 3323/1955 (τόμ. 27 σελ. 171) αφορώσαι τρόπον καταβολής του φόρου εν περιπτώσει συμβιβασμού ή προσφυγής ενώπιον φορολογικού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.66.-1.Η εφαρμογή εν γένει του νόμου περί τελών χαρτοσήμου και η δίωξις των παραβάσεων ανατίθεται εις τους οικονομικούς εφόρους του Κράτους. Εις πόλεις ένθα υφίστανται πλείονες οικονομικοί έφοροι δύναται να καθίσταται εις τούτων αρμόδιος ειδικώς δια την έκδοσιν των καταλογιστικών πράξεως και την επίθεσιν του κινητού επισήματος, δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
(Αντί της σελ. 63 (β) Σελ. 63(γ)
Τεύχος 625-Σελ. 119
  
2.Οι οικον. έφοροι είτε αυτοπροσώπως είτε δι' ειδικώς εντεταλμένων παρ' αυτών υπαλλήλων της οικον. εφορίας υποχρεούνται να ενεργώσιν έλεγχον εις τα εν τη κατωτέρω παρ. 3 γραφεία και καταστήματα προς εξακρίβωσιν των παραβάσεων του Νόμου περί τελών χαρτοσήμου.
  3.Ωσαύτως εις οικον. επιθεωρητάς ή άλλους οικονομικούς υπαλλήλους δύναται να ανατίθηται υπό του υπουργού των Οικονομικών ο έλεγχος των γραφείων και καταστημάτων των εμπόρων, βιομηχάνων, επιτηδευματιών εν γένει, Τραπεζών, ασφαλιστικών εταιριών και λοιπών ανωνύμων εταιριών, ιδιαιτέρως δε των συμβολαιογραφείων, γραφείων φυλάκων υποθηκών και μεταγραφών και δικαστικών κλητήρων, δήμων, κοινοτήτων, λιμενικών επιτροπών και ειδικών ταμείων και οργανισμών δημοσίου δικαίου ως και των γραφείων των γραμματέων των δικαστηρίων δια την εξακρίβωσιν της εφαρμογής του Νόμου περί τελών χαρτοσήμου.
  4."Εις τους εν ταις ανωτέρω παραγράφοις οριζομένους υπαλλήλους εφ' όσον ενεργούσι τον έλεγχον εις ώρας εκτός των εργασίμων, παρέχεται προκειμένου περί ελέγχου ενεργουμένου εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσ/νίκη πάγιον ποσόν δι' έξοδα κινήσεως μέχρι δραχμών πεντήκοντα δι' εκάστην πραγματικήν ημέραν εργασίας, καθοριζόμενον υπό του υπουργού. Προκειμένου περί των εις άλλας πόλεις εδρευουσών εφοριών ορίζεται χρόνος ενεργείας του εντός της έδρας τούτων ελέγχου, το τελευταίον τετράμηνον, εκάστου οικονομικού έτους ως εξής:
  α)Παρά τη έδρα εκάστης εφορίας α΄ τάξεως δια τριών υπαλλήλων αντί μηνιαίου παγίου ποσού εξόδων κινήσεως δραχ. 500 δι' έκαστον υπάλληλον.
  β)Παρά τη έδρα εκάστης εφορίας β΄ τάξεως δια δύο υπαλλήλων αντί παγίου μηνιαίου ποσού εξόδων κινήσεως δραχ. 400 δι' έκαστον υπάλληλον.
  Αι εφορίαι γ΄ τάξεως, ως και οι α΄ και β΄ τάξεως δια το υπόλοιπον οκτάμηνον χρονικόν διάστημα, θέλουσιν ασχολείσθαι εις τον έλεγχον χαρτοσήμου εν συγχρονισμώ με τας λοιπάς εργασίας βεβαιώσεως άνευ ειδικής αποζημιώσεως".
  "Εις Αθήνας και Πειραιά, εφ' όσον ο έλεγχος ενεργείται δια συνεργείου εκ μονίμων υπαλλήλων τη φροντίδι του αρμοδίου Τμήματος του Υπουργείου ουδεμία αποζημίωσις χορηγείται εις τας Εφορίας των πόλεων τούτων δια την αυτήν αιτίαν".
  Η παράγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 20 παρ. 1 Α.Ν. 667/37 (τ. 24), όπερ εκ παραδρομής ομιλεί περί άρθρ. 55 αντί 66 του κώδικος.
  Τα ποσά των εξόδων κινήσεως και αποζημιώσεων ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Σελ. 64(γ)
Τεύχος 625-Σελ. 120
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.67.-1.Μέχρι της εκδόσεως ενός εκάστου εκ των Δ/των των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, ο τρόπος της εισπράξεως των δια του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων τελών, ο τρόπος του υπολογισμού, ο τρόπος της εκκαθαρίσεως και βεβαιώσεως των τελών τούτων, ο τρόπος της χρήσεως του φύλλου σφραγιστού χάρτου και του κινητού επισήματος, της διαγραφής και ακυρώσεως αυτού, ο τρόπος της καταβολής των τελών και ο τρόπος της πωλήσεως του χαρτοσήμου ενεργούνται συμφώνως προς τας ισχυούσας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου διατάξεις.
  2.Έγγραφα συνταχθέντα προ της ισχύος του Ν. 5164 και υποκείμενα εις τέλη χαρτοσήμου πάγια ή αναλογικά και μη υποβληθέντα εις τέλη χαρτοσήμου ή υποβληθέντα εις τέλος κατώτερον του νομίμου, δύνανται να προσαχθώσιν εις οιονδήποτε οικον. έφορον του Κράτους και να υποβληθώσι παρ' αυτού εις το απλούν τέλος χαρτοσήμου, ως τούτο καθορίζεται υπό του Νόμου τούτου άνευ προστίμου, εφ' όσον προσάγονται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του Ν. 5164 οπότε ταύτα είναι ισχυρά ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης άλλης του Κράτους αρχής.
  Εφ' όσον τοιαύτα έγγραφα προσάγονται μετά την πάροδον του τριμήνου η χαρτοσήμανσις αυτών ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του κεφαλαίου Δ΄ του Ν. 4755 περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου (ανωτ. αρ. 10).
  3.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρου 5 του Ν. 5164/1931 (ανωτ. αρ. 6) ισχύει από της 1 Αυγ. 1930.
  4.Εκκρεμείς ή εγερθησόμεναι προ των δικαστηρίων προσωπικαί αγωγαί περί διαφορών γεννηθεισών προ του Αυγ. 1922 ή στηριζόμενοι επί τελεσιδίκων αποφάσεων ή εκτελεστών δικαιογράφων, ων η έκδοσις ανατρέχει εις τον αυτόν χρόνον και εφ' όσον το αντικείμενον αυτών δεν υπερβαίνει τας δραχ. 50.000, υπόκεινται ενώπιον πάντων των δικαστηρίων εις τα τέλη χαρτοσήμου τα καθωρισμένα δια την ενώπιον των ειρηνοδικείων διαδικασίαν, πλην του κατά τον Ν. 4428 (10. Εγ. 1) τέλους, όπερ εισπράττεται ακέραιον, της δι' αυτού προβλεπομένης εγγραφής αντικαθιστώσης καθ' όλας τας ανωτέρω περιπτώσεις, πάσαν κοινοποίησιν των σχετικών προς τοιαύτας διαφοράς αποδεικτικών επιδόσεως συντασσομένων επί χαρτοσήμου δραχμών πέντε.
  Βλ. και άρθρ. 19 Νόμ. 2246/1952 (κατωτ. αριθ. 65).
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 4 Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946 κατωτ. αριθ. 42).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.68.-1.Καταργούνται οι νόμοι: ΑΧΚΕ΄/1887, ΑΨ4Β΄/1889, ΒΡΙΒ΄/1892, ΒΧΚΓ΄/1899, Γ4/1905, ΓΡΛΖ΄/1906, ΓΤΠ΄/1909, ΓΧΒ΄/1910, ΓΧΚΓ΄/1910 ως ούτος ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων, 1372/1918 (ανωτ. αρ. 2), το άρθρ. 1 του ν. 1680/1919, αι περί τελών χαρτοσήμου διατάξεις του από 29 Δεκ. 1922 Ν.Δ/τος περί προσαυξήσεως τελών χαρτοσήμου κλπ., το άρθρ. 39 του Ν.Δ. της 4 Ιουλ. 1923 περί οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου (τ.29), το άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 23 Ιουλίου 1923 περί τροποποιήσεως των νόμων της ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους, το Ν.Δ. της 11 Σεπτ. 1923 περί των επιβαλλομένων ποινών εν περιπτώσει μη νομίμου διαγραφής κλπ., το Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1925 περί ορισμού ενιαίου ενσήμου δια την είσπραξιν των τελών χαρτοσήμου κλπ., το Ν.Δ. της 22 Ιαν. 1926 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί ενιαίου ενσήμου, το Ν.Δ. της 27 Οκτ. 1925 περί αυξήσεως και καταλογισμού των τελών της ποινικής διαδικασίας, ο ν. 4438 της 6 Αυγ. 1929 εκτός των διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 αυτού αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ και πάσα άλλη 
διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.Μέχρι της δημοσιεύσεως ειδικού νόμου, τα νόμιμα δικαιώματα των συμβολαιογράφων, φυλάκων υποθηκών και μεταγραφών και δικαστικών κλητήρων ρυθμίζονται επί τη βάσει των προ της ενάρξεως της ισχύος του ν. 4755 υφισταμένων διατάξεων.
  3.(Αφεώρα τα τέλη επί των εισιτηρίων και κομίστρων. Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1951 δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1524/1950 ως ούτος εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν. 1620/1951).
  4.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι εν τη προξενική νομοθεσία διατάξεις περί τελών χαρτοσήμου. "Τα τέλη όμως συμβολαιογραφικής πράξεως γινομένης ενώπιον προξενικής αρχής δι' αγοραπωλησίαν ή ναυπήγησιν πλοίου κανονίζονται επί τη βάσει της εμπορικής κλίμακος της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 176 της εν ισχύϊ προξενικής διατιμήσεως, μη δυνάμενα όμως να υπερβώσι τας χιλίας μεταλλικάς δραχμάς".
  Τα εντός " " της παρ. 4 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 21 παρ. 1 ν. 5420/1932 (27. Ζα. 6).
  ’ρθρ.69.-1.Η σφράγισις των εισιτηρίων δια την
 είσπραξιν του τέλους των δημοσίων θεαμάτων ως 
και η έκδοσις αδείας τελέσεως αυτών και εν γένει
 πάσα ενέργεια ή πράξις αναφερομένη εις τον 
έλεγχον και την βεβαίωσιν του τέλους των


 δημοσίων θεαμάτων ανατίθεται εις τον Οικονομικόν Έφορον δύναται όμως η ενέργεια αύτη να ανατίθεται και εις τους οριζομένους ως ανωτέρους επόπτας της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων, όπου υφίστανται τοιούτοι.
  ’ρθρ.70.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της 1 Αυγ. 1931.

11.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 36 Πρωτ. 16250/16800/1932
Το τέλος της εκ νέου εγγραφής των υποθέσεων μετ' αναβολήν ή μετά διαγραφήν εις τα πινάκια κανονίζεται επί τη βάσει του νόμου περί χαρτοσήμου εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 12 του Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925 περί πινακίων κλπ.
  Προς τους κ.κ. προέδρους και εισαγγελείς των δικαστηρίων και ειρηνοδίκας του Κράτους.
  (Κοινοποιητέα εις τους ειρηνοδίκας δια των κ.κ. 
εισαγγελέων παρά πρωτοδίκαις).
  Δια του άρθρ. 25 εδ. Α άριθ. 5, εδ. β αριθ. 5, εδ. γ΄ αριθ. 3 και εδ δ΄ αριθ. 2, του ν. 4755/1930 περί τελών χαρτοσήμου ωρίσθη το τέλος εγγραφής των υποθέσεων εις τα πινάκια των παντός βαθμού πολιτικών δικαστηρίων. Εγεννήθη όμως εν τη εφαρμογή της διατάξεως ταύτης αμφιβολία αν κατά την νέαν εγγραφήν των υποθέσεων μετ' αναβολήν ή μετά διαγραφήν θα καταβάλληται επίσης το κατά το ανωτέρω άρθρ. 25 του περί χαρτοσήμου νόμου οριζόμενον δι' έκαστον δικαστήριον απλούν τέλος, θεωρουμένων ως καταργηθεισών των διατάξεων του άρθρ. 12 του Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925, περί τροποποιήσεως των περί πινακίου κλπ. διατάξεων (10.Αβ.51), ή τουναντίον αν εξακολουθώσιν ισχύουσαι αι διατάξεις του ρηθέντος Ν.Δ/τος του έτους 1925 καθ' ας δια την μετ' αναβολήν εγγραφήν καταβάλλεται διπλούν τέλος, δια δε την κατόπιν διαγραφής τοιαύτην πενταπλούν τέλος. Καθ' α μανθάνομεν, εις πολλά των δικαστηρίων εφαρμόζεται η πρώτη εκδοχή, εις τούτο δε, ως λέγεται, συνετέλεσε και η δια του υπ' αριθ. 53359 έτους 1931 εγγράφου του υπουργείου Δικαιοσύνης 
προς το επί των Οικονομικών (κοινοποιηθέντος εγκυκλίως προς τας δικαστικάς αρχάς δια της υπ' αριθ. 530 έτους 1931 εγκυκλίου του υπουργείου Οικονομικών) διδομένη γνώμη. Αλλά το ρηθέν έγγραφον του υπουργείου της Δικαιοσύνης αποφαίνεται ότι πρέπει να καταβάλληται εκ νέου το νόμιμον τέλος δια τας μετ' αναβολήν εγγραφάς και καθορίζεται ποίος είναι ο υπόχρεως εις την καταβολήν του τέλους τούτου, εις απάντησιν σχετικού ερωτήματος υποβληθέντος αυτώ.
  
(Αντί της σελ. 65) Σελ. 65 (α)
ΛΘ-75
  
Δεν ησχολήθη όμως το ρηθέν έγγραφον με το ζήτημα ποίον είναι το νόμιμον τέλος, διότι δεν ηρωτήθη περί τούτου. Ουχί ορθώς λοιπόν εχρησίμευσε το ρηθέν έγγραφον εις υποστήριξιν της ρηθείσης πρώτης εκδοχής.
  Νυν λαμβάνοντες αφορμήν εκ της το πρώτον ήδη υποβληθείσης ημίν απορίας, ανακοινούμεν ότι κατά γνώμην ημών, το νόμιμον τέλος κανονίζεται επί τη βάσει μεν του άρθρ. 25 του περί χαρτοσήμου νόμου, αλλ' εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 12 του προρρηθέντος Ν.Δ/τος του έτους 1925. Διότι αι διατάξεις του άρθρου τούτου 12 σκοπούσαι τον περιορισμόν των αναβολών των δικών και καθορίσασαι επί τούτω τέλος διπλούν ή πενταπλούν δια τας μετ' αναβολήν ή μετά διαγραφήν νέας εγγραφάς, δεν δύνανται καθ' ο ειδικαί και ειδικόν σκοπόν επιδιώκουσαι εν τη διεξαγωγή των δικών, να θεωρηθώσιν ως καταργηθείσαι δια του γενικού περί χαρτοσήμου νόμου, αφού δεν περιέχεται εν τούτω ρητή διάταξις περί καταργήσεως αυτών. Τοιαύτη γνώμη υποστηρίζεται και υπό της υπ' αριθ. 26 έτους 1931 γνωμοδοτήσεως του παρά τω Αρείω Πάγω αντεισαγγελέως κ. Γιδοπούλου.
  Κατά ταύτα το υπό του νόμου περί χαρτοσήμου εν άρθρ. 25 οριζόμενον απλούν τέλος δια τας εν τοις πινακίοις εγγραφάς είναι εφαρμοστέον μόνον κατά την πρώτην εγγραφήν των υποθέσεων, διατηρουμένων εν ισχύϊ δια τας επομένας εγγραφάς των διατάξεων του άρθρ. 12 του ρηθέντος Ν.Δ/τος του έτους 1925.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/20 Φεβρ. 1933
Περί τρόπου υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου επί αποδείξεων καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος και φωταερίου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 παρ. 3 Νόμ. 3300/1955.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 66(α)
ΛΘ-76

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Μαρτ. 1933
Περί υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου κατά την συνομολόγησιν οριστικής συμβάσεως εν σχέσει προς το δια προσυμφώνου καταβληθέν τέλος χαρτοσήμου.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 13 παρ. 1 ζ΄ του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου(ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρον μόνον.-Εις ας περιπτώσεις, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 1 ζ΄ του άρθρ. 13 του Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, λαμβάνει χώραν οιαδήποτε καταβολή είτε λόγω αρραβώνος είτε άλλως πως, το δια το ποσόν ταύτης καταβαλλόμενον προσθέτως αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου εκπίπτεται κατά την συνομολόγησιν της οριστικής συμβάσεως, ήτις χαρτοσημαίνεται δια του υπολοίπου τέλους χαρτοσήμου, εφ' όσον δε δια το υπόλοιπον τούτο τέλος και μέχρι συμπληρώσεως του ποσού των (1000) "1500" δραχμών συμβαίνει να μην υφίσταται κλάσις χαρτοσήμου αντίστοιχος προς το καταβλητέον ποσόν τέλους, γίνεται χρήσις του χαρτοσήμου της εγγυτέρας κλάσεως συμπληρουμένου δια της χρήσεως κινητού επισήματος αναλόγου αξίας.
  Το εντός " " ποσόν τίθεται αντί του εντός ( ) κατόπιν της υπό του Α.Ν. 1578/1939 (κατωτ. αρ. 19) γενομένης ενοποιήσεως των τελών χαρτοσήμου.

14.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 27 αρ. πρ. Δ 570/1935
Περί των καταβλητέων τελών χαρτοσήμου και δικαιωμάτων επί συμβολαίου δι' ου καταρτίζονται πλείονες συμβάσεις.
  Απαντώντες επί της υπ' αριθ. 156 ε.ε. αναφοράς υμών, ανακοινούμεν υμίν ότι εις την περίπτωσιν καθ' ην δια του αυτού συμβολαιογραφικού εγγράφου καταρτίζονται πλείονες της μιας συμβάσεις δέον να καταβληθή το οικείον τέλος χαρτοσήμου, το αναλογούν εφ' εκάστης συμβάσεως, κεχωρισμένως λαμβανομένης, τα δε δικαιώματα του συμβολαιογράφου θέλουσι κανονισθή επί τη βάσει της αξίας του τέλους χαρτοσήμου του αναλογούντος δι εκάστην σύμβασιν ιδιαιτέρως.


15.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52, αρ. πρ. Λ 1235/1935
Περί του τρόπου εισπράξεως τελών απογράφου εκτελεστών αποφάσεων επιδικαζουσών κεφάλαιον και τόκους, ως και δικηγορικών αμοιβών.
  Απαντώντες επί της υπ' αριθ. 2409 ε.ε. αναφοράς υμών ότι, προκειμένου περί καταβολής τελών χαρτοσήμου κατά την έκδοσιν αποφάσεως εκτελεστής, δι' ης επιδικάζεται κεφάλαιον και τόκος, ως και δικηγορική αμοιβή, το καταβληθησόμενον τέλος του απογράφου θέλει εισπραχθή δι' εκδόσεως διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίων εσόδων και ουχί δι' επικολλήσεως κινητού χαρτοσήμου.
  Όσον αφορά δε τον αριθμόν των εκδοθησομένων διπλοτύπων, γνωρίζομεν υμίν ότι δέον να εκδίδωνται δύο διπλότυπα το έν δια το επιδικαζόμενον κεφάλαιον της απαιτήσεως και τους τόκους αυτού και το έτερον δια την επιδικαζομένην δικηγορικήν αμοιβήν, καθ' όσον ενδέχεται το κεφάλαιον και οι τόκοι να μη υποβάλλωνται εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος, αλλά της εμπορικής τοιαύτης, εν ω η δικηγορική αμοιβή πάντοτε υποβάλλεται εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος.

16.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 202, αριθ. πρ. Α 11322/1935
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 2259/1933, 394/1933 και 52/1935 εγκυκλίων διαταγών του υπουργείου περί απογράφου, δικηγορικής αμοιβής κλπ.
  Συμπληρούντες και τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 2259/1933, 394/1933, Λ 1235/52 ε.ε εγκυκλίους ημών διαταγάς εν σχέσει με το ζήτημα της χαρτοσημάνσεως των απογράφων εκτελεστών αποφάσεων, δι' ων επιδικάζονται, συν τοις άλλοις, δικαστικά δαπανήματα και δικηγορική αμοιβή, γνωρίζομεν υμίν ότι, εάν εν τη αποφάσει ορίζηται απλώς η δικηγορική αμοιβή, χωρίς και να επιδικάζηται τοιαύτη προσωπικώς υπέρ διαδίκου δικηγόρου, δέον να μη καταβάλληται τέλος χαρτοσήμου κατά την έκδοσιν του απογράφου της εκτελεστής αποφάσεως, δι' ης επιδικάζονται υπέρ του νικώντος διαδίκου δικαστικά δαπανήματα, εν οις συγκαταλέγεται και η δικηγορική αμοιβή. ’λλως όμως έχει το ζήτημα και δέον απαραιτήτως να καταβάλληται τέλος χαρτοσήμου κατά την έκδοσιν απογράφου, οσάκις επιδικάζεται υπέρ διαδίκου δικηγόρου δικηγορική αμοιβή, κυρησσομένου υπό του προέδρου εκτελεστού πίνακος αμοιβής αυτού, καθ' όσον εν προκειμένω τυγχάνει εφαρμοστέα η παρ. 1 εδ. γ΄ του άρθρ. 13 του ισχύοντος κώδικος χαρτοσήμου.


17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 553
	της 15/22 Μαρτ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η περιπτ. δ΄ άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936, 28 Α.δ.).
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις τα προξενικά τέλη, περί ων βλ. τόμ. 40).
  ’ρθρ.3.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936
  ’ρθρ.4.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 17 άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.5.-Η Ζάππειος επιτροπή και το ειδικόν ταμείον εποικισμού απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου, κατά τε την διεξαγωγήν των δικών και κατά πάσαν άλλην συναλλαγήν αυτών.
  ’ρθρ.6.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις τας παρ. 45-47 άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.7.-"1.Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και των τελών μεταγραφής, αι δωρεαί α)προς το δημόσιον, δήμους, κοινότητας, β)προς τα ελληνικά θρησκευτικά, κοινωφελή, φιλανθρωπικά και εκπαιδευτικά ιδρύματα, νομίμως υφιστάμενα ή συνιστώμενα δια του περί της δωρεάς εγγράφου, ως και προς τα ξένα τοιαύτα, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, προσέτι δε προς το ιερόν κοινόν του Παναγίου Τάφου, την εν Αθήναις γεωργικήν εταιρίαν, προς τα ωδεία Αθηνών και Πειραιώς, δια το δεύτερον των οποίων εφαρμόζονται επίσης και αι περί απαλλαγής από φόρων κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια το πρώτον.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου δεν εφαρμόζονται, προκειμένου περί καταθέσεων και απολήψεων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων".
  Αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν υπό του άρθρ. 11 Α.Ν. 1578 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.8.-(Αι διατάξεις αυταί περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 24 παρ. 11, 15γ παρ. 1 και 21 παρ. 19 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.10.-Απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου δια τας αδείας εργασίας αυτών, οι εν Ελλάδι ξένοι υπήκοοι, επί τω όρω της αμοιβαιότητος.
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια της παρ. β΄ άρθρ. 16 Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55).
Σελ.. 67
  
 ’ρθρ.12.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις το εδ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 24 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.13.-Απαλλάσσονται από της ισχύος του ν. 413/1936 του τέλους χαρτοσήμου άπασαι αι αφορώσαι τους οπλίτας εν γένει, χρηματικαί απολαυαί, ως και το συσσίτιον αυτών.
  Επίσης απαλλάσσονται αι αποδείξεις των βαρυνουσών το δημόσιον δαπανών εν γένει των παλινοστούντων οπλιτών του εξωτερικού.
  ’ρθρ.14.-"Εξαιρούνται μη υποκείμεναι εις τέλος χαρτοσήμου αι δια πολιτικούς εν γένει ή στρατιωτικούς ή ναυτικούς υπαλλήλους, ή κρατικάς υπηρεσίας εκδιδόμεναι αποδείξεις, δια την καταβολήν αντιτίμου εισιτηρίων, κομίστρων, αποσκευών, προς δικαιολογίαν δαπάνης βαρυνούσης το δημόσιον".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 10 Α.Ν. 1578/1939 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.15.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 21 άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.16.-Κατά την εις το δημόσιον ταμείον πληρωμήν, υπό των καπνοβιομηχάνων, των εις τας αιτήσεις κοπής καπνού εκκαθαριζομένων φόρων καταναλώσεως καπνού και αντιτίμου σιγαροχάρτου, δεν έχει εφαρμογήν η παρ. 20 του άρθρ. 15 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Το τέλος χαρτοσήμου των τιμολογίων των εκδιδομένων, δια την πώλησιν σιγαρέττων ή σιγάρων, υπολογίζεται εκπιπτομένου του ποσού του αντιπροσωπεύοντος τους φόρους καταναλώσεως, το αντίτιμον σιγαροχάρτου και λοιπούς προσθέτους φόρους.
  Καθ' όμοιον τρόπον υπολογίζεται το τέλος χαρτοσήμου του εκδιδομένου δια την πώλησιν οινοπνεύματος τιμολογίου, εκπιπτομένου του ποσού του αντιπροσωπεύοντος τον φόρον καταναλώσεως.
  ’ρθρ.17.-Τα έγγραφα της διαδικασίας της, μέσω της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ενεργουμένης εισπράξεως, των προς το δημόσιον χρεών των προσφύγων και η εκδιδομένη απόδειξις περί της ενεργείας εισπράξεως, (υποβάλλονται,







Σελ. 68

 έκαστον εις πάγιον τέλος χαρτοσήμου (μιας δραχμής) "δραχμών πέντε", οι δε παραδιδόμενοι μετά την αποπληρωμήν τίτλοι κυριότητος, εις πάγιον τέλος δραχμών (πεντήκοντα) "ογδοήκοντα").
  Τα εντός " " ποσά τίθενται αντί των εντός ( ) συμφώνως προς τους Α.Ν. 1578/1936 και 2289/1940 αλλ' η εντός ( ) διάταξις του παρόντος άρθρ. 17 δεν ισχύει καθόσον τ' ανωτέρω έγγραφα δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου δυνάμει του άρθρ. 34 του Καταστατικού της Αγροτικής Τραπέζης και της συμβάσεως της κυρωθείσης υπό του ν. 5151/1931 (12.Θδ.).
  ’ρθρ.18.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 1 εδ. β΄ άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  Βλ. και παρ. 13 άρθρ. 21 Π.Δ. 28/28 Ιουλίου 1931, ανωτ. Αριθ. 10.
  ’ρθρ.19.-(Αφεώρα τα τέλη της διαδικασίας προς αποζημίωσιν των παθόντων εξ εργατικών ατυχημάτων. Δεν υπάρχουν ειδικά τέλη δια την διαδικασίαν ταύτην σήμερον).
  Υπ' όψιν όμως και το άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 2289, περιέχον εξαιρετικήν διάταξιν υπέρ των εγγράφων, ων η έκδοσις επιζητείται παρ' εργατών υπό την εργατικήν των ιδιότητα.
  ’ρθρ.20.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 4 άρθρ. 24 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.21.-Τα έγγραφα τα αφορώντα εις την διαδικασίαν της εφαρμογής των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος και την τοιαύτην του περιορισμού των εισαγωγών και του κανονισμού των εξαγωγών εμπορευμάτων υποβάλλονται έκαστον εις πάγιον τέλος (μιας δραχμής) "πέντε δραχμών".
  ’ρθρ.22.-(Περιελήφθη αυτολεξεί εις την παρ. 22 άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.23.-(Αντικατεστάθη δια της νέας διατάξεως του άρθρ. 17 παρ. 8 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη).
  
’ρθρ.24.-Τα συμβόλαια, τα βιβλία, τα πρακτικά πωλήσεως, οιαιδήποτε αποδείξεις και έγγραφα, σχετικά με την υπηρεσίαν και αποπληρωμήν των δανείων επ' ενεχύρω του παρά τω ταχυδρομικώ ταμιευτηρίω ενεχυροδανειστηρίου, απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου, πλην των αρχικών συμβολαίων ενεχυριάσεως, υποκειμένων εις τέλος χαρτοσήμου της κλίμακος του άρθρ. 14 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, όπερ τέλος βαρύνει τον ενεχυριάζοντα.
  ’ρθρ.25.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 23/23 Αυγ. 1948 κατωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.26.-Αι αποδείξεις πληρωμής δικαιωμάτων εγγραφής συνδρομών των μελών σωματείων, συλλόγων ή άλλων ενώσεων και οργανισμών εν γένει και των ναών, υποβάλλονται εις τέλος της κλίμακος του άρθρ. 14 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, όπερ βαρύνει τον λήπτην της αποδείξεως.
  ’ρθρ.27.-Η εξόφλησις των μερισμάτων και παντός ποσού, εν γένει, καταβαλλομένου προς συνταξιούχους, πρώην δημοσίους υπαλλήλους πολιτικούς εν γένει, στρατιωτικούς και ναυτικούς, υπό των οικείων ταμείων ή οργανισμών προνοίας ή ασφαλίσεως, υποβάλλεται εις το τέλος της κλίμακος του άρθρ. 14 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Βλ. και άρθρ. 30 παράγρ. 2 Ν.Δ. 60/1946 (κατωτ. αριθ. 44).
  ’ρθρ.28.-Ο Ελληνικός Ταπητουργικός Οργανισμός δια τας μετά των ταπητουργικών επιχειρήσεων ή των ταπητουργών και των χειροτεχνών συναλλαγάς του, ως και δια πάσαν εν γένει συναλλαγήν του υποβάλλεται εις το τέλος της κλίμακος του άρθρ. 14 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.29.-(Προστίθεται διάταξις εις το άρθρ. 13 παράγρ. 1 γ΄ του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.30.-Τα καταβαλλόμενα υπό του προσφεύγοντος εις το συμβούλιον της  Επικρατείας (ολομέλεια ή τμήμα) διαδίκου τέλη βαρύνουσι πάντοτε αυτόν, ασχέτως παραδοχής ή μη, της περί ακυρώσεως ή αναιρέσεως της προσβαλλομένης διοικητικής πράξεως ή αποφάσεως, αιτήσεώς του.
  ’ρθρ.31.-Η δια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 19 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου περί καταργήσεως του από 14 Οκτ. 1935 Α. Νόμου κλπ. (τ. 19) προθεσμία προς απόδοσιν της κατατεθείσης εγγυήσεως δια τέλη κομίστρων δύναται να παρατείνηται, δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις των τελωνειακών νόμων.
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 662
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1937
Περί παροχής προθεσμίας δια χαρτοσήμανσιν ιδιωτικών τινων εγγράφων.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος χαρτοσήμανσις ιδιωτικών συμφώνων, ως και παρομοίων προσυμφώνων, συναφθέντων μεταξύ γηγενών, Ελλήνων το γένος, από της καταλήψεως της Λέσβου και εντεύθεν και μη συνταγέντων ενώπιον συμβολαιογράφου, εχόντων αντικείμενον την σύστασιν, αλλοίωσιν ή μετάθεσιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων, επί ακινήτων κειμένων εν τη νήσω Μυτιλήνη, επί τη καταβολή των νομίμων τελών, αρχικών και προσθέτων, λόγω προστίμου, συμφώνως προς τας διατάξεις του κεφαλαίου Δ΄ του ν. 4755 περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου εκτός αν η υπόθεσις, αχθείσα ενώπιον των δικαστηρίων, εξεδικάσθη, εκδοθείσης τελεσιδίκου αποφάσεως. Τα ούτω χαρτοσημανθέντα ιδιωτικά σύμφωνα ανακτώσι το κύρος ωσεί απ' αρχής είχον συνταχθή επί χαρτοσήμου και ενώπιον συμβολαιογράφου.
  2.Δεν θίγονται δια του παρόντος αι κείμεναι διατάξεις περί ανωμάλων δικαιοπραξιών, διατηρούμεναι εν ισχύϊ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της καταχωρίσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και τροποποιητικάς διατάξεις Α.Ν. 1468/1938 τόμ. 17 σελ. 310.
  Η προθεσμία του νόμου τούτου παρετάθη επί 4μηνον από της ισχύος του Α.Ν. 2516/1940 (κατωτ. αριθ. 23).
  Βλ. επέκτασιν του νόμου τούτου εν Λήμνω δια του Α.Ν. 1468/1938 (17 Ιδ.) και εν τη νήσω Αγ. Ευστράτιος, δια του Α.Ν. 2811/1941 (κατωτ. αριθ. 24).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1578
	της 16 Δεκ. 1938/1 Φεβρ. 1939
Περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών του χαρτοσήμου μετά πάντων των επ' αυτών προσθέτων ποσοστών και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί τελών χαρτοσήμου νόμων.
  (Ενοποιείται το τέλος χαρτοσήμου μετά των προϊσχυόντων προσθέτων ποσοστών και καθορίζονται πάγια τέλη και νέαι κλάσεις σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος. Ήδη ισχύουσι νεώτεραι διατάξεις).

  
  
  
  
  
Σελ. 69

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/21 Ιουλ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  ΄Αρθρον μόνον.-Τροποποιείται συμπληρούμενον το άρθρ. 10 του από 28/28 Ιουλ. 1931 Π.Δ/τος (ανωτ. αρ. 10) ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1578 (ανωτ. αρ. 19) και καταργούνται τα Δ/τα:
  α)Π.Δ. της 26 Φεβρ./3 Μαρτ. 1932 περί καθορισμού των δημοσίων υπαλλήλων, εις ους επιτρέπεται η επί προμηθεία λιανική πώλησις χαρτοσήμου και περί διατιμήσεως του χαρτοσήμου και των ενσήμων των πωλουμένων υπό των ιδιωτών,
  β)Π.Δ. της 23/30 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως της παραγρ. 4 του από 26 Φεβρ. 1932 Δ/τος,
  γ)Β.Δ. της 22/25 Ιουν. 1936 περί τροποποιήσεως της παρ. 4 του από 26 Φεβρ. 1932 Δ/τος ως αύτη μεταγενεστέρως ετροποποιήθη δια του από 23 Ιουν. 1932 τοιούτου,
  δ)Β.Δ. της 9/16 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου,
  ε)Β.Δ. της 1 Αυγ./15 Σεπτ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρου 10 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Το Π.Δ. της 26 Φεβρ./3 Μαρτ. 1932 είχε καταργήσει τα Δ/τα:
  ς)Π.Δ. της 4/6 Σεπτ. 1930 περί κανονισμού της προμηθείας των δημοσίων υπαλλήλων εις ους επιτρέπεται η άδεια πωλήσεως χαρτοσήμου.
  ζ)Π.Δ. ης 31/31 Μαρτ. 1931 περί καθορισμού των δημοσίων υπαλλήλων εις ους επιτρέπεται η επί προμηθεία λιανική πώλησις χαρτοσήμου,
  η)Π.Δ. της 14/29 Δεκ. 1931 περί καθορισμού των δημοσίων υπαλλήλων εις ους επιτρέπεται η επί προμηθεία λιανική πώλησις χαρτοσήμου και περί διατιμήσεως του χαρτοσήμου και των ενσήμων των πωλουμένων υπό των ιδιωτών.
  Τα υπό στοιχ. α΄ - γ΄ Δ/τα κατηργήθησαν και υπό των υπό στοιχ. δ΄ - ε΄ Δ/των.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 70

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2289
	της 2/6 Απρ. 1940
Περί τροποποιήσεών τινων εις τας κλάσεις του κινητού χαρτοσήμου της δραχμής μιας και των δραχμών τριών.
  (Αναφέρεται εις την απαλλαγήν του τέλους χαρτοσήμου εγγράφων τινών ευτελούς ποσού και εις την αύξησιν των Παγίων τελών. Τα θέματα ταύτα ερρυθμίσθησαν δια νεωτέρων διατάξεων).

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2435
	της 1/6 Ιουλ. 1940
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παραγρ. 3 του άρθρ. 16 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 34 του άρθρ. 21 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν Ε.Ο.Ν.).
  ΄Αρθρ.5.-Συμβάσεις εν γένει δανείων, παρ' οιουδήποτε χορηγουμένων προς Δήμους και Κοινότητας, υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου της εμπορικής κλίμακας.
  ’ρθρ.6-7.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Πιστοποιήσεις περί μεταφοράς δασικών προϊόντων εκδιδόμεναι υπό των δασικών αρχών, ίνα χρησιμεύσωσι ως δικαιολογητικά της νομίμου προελεύσεως των μεταφερομένων δασικών προϊόντων απαλλάσσονται του τέλους χαρτοσήμου δια μεταφοράς τοιούτων προϊόντων, υλοτομουμένων υπό μικροεπαγγελματιών υλοτόμων και μέχρις αξίας δραχμών διακοσίων.
  ’ρθρ.9.-Αποδείξεις δι' είσπραξιν εισφοράς των μαθητών υπέρ της Σχολικής Υγιεινής και ιατρικής αντιλήψεως των μαθητών, περί ης ο υπ' αριθ. 1005/1939 Α. Νόμος δεν υπόκεινται εις το κατά το άρθρ. 15 παρ. 20 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, τέλος.
  Καταθέσεις εις Τραπέζας εισφορών υπέρ των μαθητικών συσσιτίων, δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  
’ρθρ.10.-Αποδείξεις καταθέσεως και αναλήψεως εγγυήσεων παρά Δήμοις δια τα υπό διαμετακόμισιν εγχώρια προϊόντα εκδοθείσαι μέχρι και του έτους 1937 εις ουδέν υπόκεινται τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.11.-Επί μισθών και άλλων αποδοχών των πληρωμάτων της φορτηγού ναυτιλίας προηγουμένων ετών, καταβαλλομένων ήδη των οικείων τελών, παρέχεται απαλλαγή από του προστίμου, έστω και αν εξεδόθησαν καταλογιστικαί αποφάσεις των Οικονομικών Εφόρων.
  ’ρθρ.12.-Επί των παρά της Αναδόχου Εταιρείας Χ. Μπούτ και Υιοί Λ/τδ ενεργουμένων προμηθειών δια την εκτέλεσιν των έργων, άτινα δια λ/σμόν του Δημοσίου εκτελεί η Ανάδοχος, οφείλεται το χαρτόσημον της Εμπορικής κλίμακος, δεν υπόκεινται δε αι προμήθειαι αύται εις κράτησιν υπέρ Μ.Τ.Π. Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.13-14.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.15.-1.Η υπό του Α.Ν. 2039/1939 και των εις εκτέλεσιν τούτου Β.Δ/των οριζομένη διαδικασία εκκαθαρίσεως (απογραφή, επαλλήθευσις χρεών κλπ) περιουσιών καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν υπέρ κοινωφελών Ιδρυμάτων και σκοπών διεξάγεται ατελώς.
  Επί συμβολαίων και άλλων πράξεων εν οις ο εκκαθαριστής ή εκτελεστής της διαθήκης συμβάλλεται μετά τρίτων, το προσήκον τέλος χαρτοσήμου καταβάλλεται εξ ολοκλήρου παρά των τελευταίων.
  2.Οσάκις κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί καταλείπονται εν μέρει μεν εις το Δημόσιον και τα τούτω εξομοιούμενα νομικά πρόσωπα και ειδικά Ταμεία, Κοινωφελή Ιδρύματα και σκοπούς, εν τη εννοία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939, εν μέρει δε εις φυσικά πρόσωπα, άπασαι αι υπό του εκκαθαριστού ή εκτελεστού της διαθήκης επιχειρούμεναι πράξεις εκκαθαρίσεως συντάσσονται ατελώς. Δι' Υπουργικής αποφάσεως, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. καθορίζονται τα εκ των πράξεων τούτων βαρύνοντα τα φυσικά πρόσωπα τέλη χαρτοσήμου, αναλόγως της συμμετοχής τούτων εν τη κληρονομία, κληροδοσία και δωρεά. Τα τέλη ταύτα βεβαιούνται υπό του Οικονομικού Εφόρου του τόπου της συντάξεως της πράξεως και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Δια της αυτής Υπουργικής αποφάσεως καθορίζονται ωσαύτως και τα βαρύνοντα τα φυσικά πρόσωπα δικαιώματα του συμ/φου, άτινα όσον αφορά το Δημόσιον και τα τούτω εξομοιούμενα νομικά πρόσωπα κλπ. και κοινωφελή Ιδρύματα και σκοπούς υπόκεινται, ως προς πάσας τας 
πράξεις εκκαθαρίσεως, εις τους περιορισμούς του εδαφ. η΄, παρ. 3, άρθρ. 30 του Α.Ν. 356/1936 "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  
3.Πράξεις εξοφλήσεως κληροδοτημάτων και αποδόσεως περιουσιακών στοιχείων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν υπέρ του Δημοσίου και των τούτω εξομοιουμένων νομικών προσώπων και ειδικών Ταμείων ως και υπέρ Κοινωφελών Ιδρυμάτων και σκοπών συντάσσονται ατελώς.
  4.Οι εκτελεσταί των διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, τα κοινωφελή ιδρύματα και κοινωφελείς περιουσίαι εν τη εννοία του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου δια τας δίκας αυτών, τας παρά τούτων ή των αντιδίκων των επισπευδομένας και σχετιζομένας προς τας καταλειπομένας υπέρ κοινωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς, μη υποχρεούμενοι εις προκαταβολήν τοιούτων τελών συμφώνως τω άρθρ. 208 Πολιτ. Δικονομίας, δικαστικού ενσήμου του Νόμ. ΓΟΗ΄/1911 και παραβόλων εν γένει προβλεπομένων υπό της Πολιτ. Δικονομίας ή άλλων ειδικών Νόμων.
  5.Εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του εκτελεστού της διαθήκης των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών τ' ανωτέρω μη καταβληθέντα υπ' αυτών τέλη και δικαστικά έξοδα επιδικάζονται δια των εκδιδομένων δικαστικών αποφάσεων υπέρ του Δημοσίου, βεβαιούνται δε ως δημόσιον έσοδον εις βάρος του ηττηθέντος αντιδίκου υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου εντολή της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων βάσει της εκδοθείσης αποφάσεως, αφού προηγουμένως αύτη καταστή εκτελεστή κατά τας περί τελών και δικαστικών εξόδων διατάξεις της.
  6.Εν περιπτώσει ήττης του εκτελεστού της διαθήκης των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών τα μη καταβληθέντα παρ' αυτών τέλη και δικαστικά έξοδα δεν εκκαθαρίζονται ούτε εισπράττονται παρά τούτων, επιδικάζονται δε εις τους νικήσαντας αντιδίκους τα παρά των ιδίων καταβληθέντα τέλη και δικαστικά έξοδα.
7.Οι Γραμματείς των δικαστηρίων υποχρεούνται ν' αποστέλλωσιν εκάστοτε εις το Υπουργείον 
Οικονομικών (Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων) αντίγραφα εις διπλούν των δικαστικών αποφάσεων, εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεώς των, δι' ων εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου των εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, επιδικάζονται υπέρ του Δημοσίου τέλη χαρτοσήμου και δικαστικά έξοδα. Οι μη εκπληρούντες την υποχρέωσίν των ταύτην υπόκεινται εις τα ποινάς του άρθρ. 53 του κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, επιβαλλομένας δια πράξεως του οικείου Οικονομικού Εφόρου επιφυλλασομένης και της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 140 παρ. 4 του Α.Ν. 2039/1939 πειθαρχικής διώξεώς των.
  
Σελ. 71
  
8.Οι εκτελεσταί διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, οι διοικηταί κοινωφελών ιδρυμάτων και διαχειρισταί κοινωφελών περιουσιών υποχρεούνται εν η περιπτώσει η εκδοθείσα απόφασις πρώτου βαθμού, η επιδικάζουσα τέλη και δικαστικά έξοδα υπέρ του Δημοσίου κατέστη τελεσίδικος οπωσδήποτε ν' αναφέρωσι τούτο εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/σις Εθνικών Κληροδοτημάτων) εντός 15θημέρου από της τελεσιδικίας, υποκείμενοι άλλως εις τας εν άρθρ. 140 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 ποινάς.
  Βλ. και άρθρ. 4 παρ. 3 Ν. 1111/1943, κατωτ. αριθ. 37.
  Το άρθρ. 15 συμπληρωθέν υπό του Α.Ν. 2892/1941 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 33 Ν.Δ. 520/1941 (τ. 41).
  ’ρθρ.16.-1.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι ισχύουσαι διατάξεις περί τελών χαρτοσήμου. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται να μεταβάλληται η σειρά ή αρίθμησις των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, ν' απολείφωνται διατάξεις και να τροποποιήται η φρασεολογία τούτων, ίνα προσαρμοσθώσι προς τας δια μεταγενεστέρων νόμων γενομένας τροποποιήσεις.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δύναται να γίνη Κωδικοποίησις των ισχυουσών διατάξεων και των φορολογιών μεταφορών και μεταβιβάσεως ακινήτων.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 αίτινες τίθενται εν ισχύϊ δια Β.Δ/των.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2516
	της 28/31 Αυγ. 1940
Περί παρατάσεως της υπό του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 662/1937 Αναγκ. Νόμου ταχθείσης εξαμήνου προθεσμίας προς χαρτοσήμανσιν ιδιωτικών τινων εγγράφων.
  (Προσωρινής ισχύος)

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2811
	της 24/28 Φεβρ. 1941
Περί επεκτάσεως των Α.Ν. 662/1937 και 1468/1938, εις την νήσον ’γιος Ευστράτιος κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

  
Σελ. 72

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2892
	της 2/11 Απρ. 1941
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 15 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2435/1940 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί τελών χαρτοσήμου Νομοθεσίας".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθενται αι παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 εις το άρθρ. 15 Α.Ν. 2435/1940, ανωτ. αριθ. 22).

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2914
	της 7/16 παρ. 1941
Περί υπαγωγής εις το εμπορικόν αναλογικόν τέλος των αποζημιώσεων των επιταχθέντων και διατετιμημένων ειδών, ατελείας των μετά του Δημοσίου συναλλαγών της υπηρεσίας σιδηροδρομικών έργων και απαλλαγής από του φόρου καταναλώσεως του καυστικού και ανθρακικού νατρίου του χρησιμοποιηθέντος άνευ μετουσιώσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Αι πάσης φύσεως εξ εισφορών αποζημιώσεις υπόκεινται εις τα υπό του άρθρ. 2 παρ. β΄ του Α.Ν. 1578/939 "περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξία των τελών χαρτοσήμου κλπ." οριζόμενα ενιαία αναλογικά τέλη χαρτοσήμων επί εμπορικών εγγράφων.
  2.Η παρούσα αφορά πληρωμάς αποζημιώσεων γενομένας μετά την 28 Οκτ. 1940. Δι' όσας όμως κατεβλήθη τέλος ανώτερον, τούτο δεν επιστρέφεται.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Β.Δ. 19/25 Ιουν. 1947, κατωτ. αριθ. 48).
  ’ρθρ.3.-Η ειδική υπηρεσία σιδηροδρομικών έργων του υπ' αριθ. 575/1937 Α. Νόμου απαλλάσσεται από των τελών χαρτοσήμου και πάσης άλλης υπέρ οιουδήποτε τρίτου κρατήσεως επί των εν γένει μετά του Δημοσίου συναλλαγών της.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως άρχεται από της 1 Φεβρ. 1941.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).


27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 29/29 Μαΐου 1941
Περί του τρόπου καταβολής τελών χαρτοσήμου και άλλων φόρων ή δικαιωμάτων εις συμβάσεις εν αις συμβαλλόμενον είναι το Γερμανικόν Κράτος.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 21/23 Αυγ. 1941
Περί του τρόπου καταβολής τελών χαρτοσήμου και άλλων φόρων ή δικαιωμάτων εις συμβάσεις εν αις συμβαλλόμενον είναι το Ιταλικόν Κράτος.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 25/26 Αυγ. 1941
Περί τροποποιήσεως του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1946.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται τα άρθρα 12 και 14 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.3.-(Αυξάνονται τα πάγια τέλη χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.4.-(Αυξάνονται τα τέλη της παρ. 12 άρθρ. 18 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.5.-Εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευθήσεται πίναξ, περιέχων τα έγγραφα, τα κατονομαζόμενα εις τον κώδικα περί τελών χαρτοσήμου, ως ούτος ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων, ως και τα αναλογικά και πάγια τέλη, εις α τα έγγραφα ταύτα υπόκεινται εφεξής.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Σεπτ. 1941.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 834
	της 17/19 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων περί Τελών Χαρτοσήμου και άλλων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παραγρ. 1 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 17/21 Ιουλ. 1939, ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ν.Δ. 66/1941, 15. Γβ.).
’ρθρ.4.-Αι εξοφλητικαί αποδείξεις των δυνάμει του 
από 9-10-31 Προεδρικού Δ/τος "περί συστάσεως 
Λαχείων του Δήμου Θεσσαλονίκης υπέρ συσσιτίων" κληρωθέντων εις το άρτιον λαχείων και 
ων το κερδηθέν ποσόν δεν υπερβαίνει τας δραχ. 5


 κατά λαχείον εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται, αι δε εκδοθείσαι τυχόν δια την αιτίαν ταύτην καταλογιστικαί πράξεις των Οικον. Εφόρων ακυρούνται.
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις τον δυνάμει του άρθρ. 6 παρ. 1 Α.Ν. 1578/1939, εκδοθέντα πίνακα τελών χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 606/1941, 28 Εα.).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις το υπό του άρθρ. 2 Ν.Δ. 646/1941 επιβληθέν πρόσθετον ποσοστόν υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας).
  ’ρθρ.8.-Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου αι δια την είσπραξιν των πόρων των εκ του Υπουργείου Εργασίας εξαρτωμένων Ασφαλιστικών Οργανισμών εκδιδόμεναι αποδείξεις εφ' όσον οι εκδίδοντες ταύτας Οργανισμοί υφίστανται ως Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τον δυνάμει του άρθρ. 6 παρ. 1 Α.Ν. 1578/1939, εκδοθέντα πίνακα τελών χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ν.Δ. 278/1941, τ. 27 σελ. 47).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1033
	της 31 Ιαν./20 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1946.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται, η παρ. 1α΄, η περίπτ. Γ΄ της παρ. 1α΄ και η παρ. 2 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Καθορίζονται τα τέλη της παρ. 12 άρθρ. 18 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-1.Έγγραφα υποκείμενα κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της κλίμακος του άρθρ. 14 (εμπορικής) του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου υπάγονται εφεξής εις το ήμισυ του αναλογικού τέλους της αστικής κλίμακος.
  Εξαιρούνται τα έγγραφα περί ων αι παρ. 1, 7, 8, 9, 10, 14-27 του άρθρ. 15 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, άτινα υπάγονται εις το αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου της εμπορικής κλίμακος κατά το άρθρ. 1 του παρόντος.
  Η παρ. 1 διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ. 16 άρθρ. 4 Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65.
Σελ. 73
  
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 20 άρθρ. 15 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  3.Η παρ. 2Α του άρθρ. 40 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου καταργείται από της 1 Απρ. 1942, επιβαλλομένης της υποχρεωτικής χαρτοσημάνσεως εξ αρχής κατά την κατάρτισίν των πάντων των εγγράφων, περί ων το άρθρ. 15 του Κώδικος τούτου.
  Εν περιπτώσει παραβάσεως εφαρμόζονται αι κυρώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 40.
  Η διάταξις της παρ. 4α΄περί τρόπου σημάνσεως των επιστολών των υποκειμένων εις αναλογικόν τέλος διατηρείται εν ισχύϊ μόνον εφ' όσον υπό του εκδίδοντος την επιστολήν τηρείται βιβλίον αντιγραφής επιστολών τεθεωρημένον υπό του Οικονομικού Εφόρου.
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην υπό του εκδίδοντος την επιστολήν δεν τηρείται βιβλίον αντιγραφής επιστολών, ουδέ είναι τούτο τεθεωρημένον υπό του Οικονομικού Εφόρου, αι εκδιδόμεναι επιστολαί αι υποκείμεναι εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου δέον να συντάσσωνται εξ αρχής εις αναλογικόν τέλος υπό του εκδότου αυτής.
  ’λλως εφαρμόζονται αι κυρώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των οικείων διατάξεων του άρθρ. 40.
  ’ρθρ.5.-(Καθορίζονται τα πάγια τέλη χαρτοσήμου εγγράφων τινων, περιλαμβανομένων εις τον Κώδικα χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ.αρ. 10).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 40 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Β.Δ. 8/8 Ιαν. 1947, κατωτ. αριθ. 46).
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 834/1941, ανωτ. αρ. 30).
  ’ρθρ.10.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 11 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου να καταργώνται ατέλειαι χαρτοσήμου, θεσπισθείσαι είτε δια του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, είτε δι' ειδικών νόμων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του ως άνω Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, δύνανται να ρυθμίζωνται ζητήματα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη ούτος δια διαφόρων νόμων ως και δια του παρόντος νόμου, μη προβλεπόμενα δε ρητώς υπό των σχετικών διατάξεων και χρήζοντα ρυθμίσεως και προσαρμογής.
  
Σελ. 74
  
3.Δι' ομοίων αποφάσεων μετά γνώμην του αυτού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εκδιδομένων, δύναται να ρυθμισθή η ενοποίησις των τελών χαρτοσήμου μετά των τελών κοινωνικής προνοίας, η μεταβολή του συστήματος εισπράξεως των δικαστικών τελών, ο καθορισμός του τρόπου υπολογισμού του τέλους χαρτοσήμου επί εγγράφων απροσδιορίστου αξίας ως και ο καθορισμός του βάρους πληρωμής του τέλους χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.11.-1.Συνιστάται παρά τη Διευθύνσει Εγγείου Φορολογίας Γνωμοδ. Συμβούλιον χαρτοσήμου, ούτινος η σύνθεσις, η αρμοδιότης ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν αυτού καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται η αμοιβή των μελών και του Γραμματέως του Συμβουλίου.
  3.Αι αποφάσεις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου έχουν γνωμοδοτικόν χαρακτήρα δια τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  ’ρθρ.12.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 18 Ν.Δ. 697/1941, τόμ. 27 σελ. 276).
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 παρ. 3 Ν. 1587/1950. τ.27 σελ. 48, του θέματος ρυθμιζομένου δια της παρ. 4 άρθρ. 1 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 646/1941, τόμ. 35).
  ’ρθρ.15.-(Αναφέρεται εις τα τέλη εισιτηρίων και κομίστρων 28 Αζ.).
  ’ρθρ.16.-Η ρύθμισις των ζητημάτων, άτινα θέλουσι προκύψει εκ της πρώτης εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική με την εκτέλεσίν του, κανονίζεται δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  ’ρθρ.17.-1.Δι' υποθέσεις φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών, δι' ας ο εκ του ελέγχου κύριος φόρος, αρχικός ή συμπληρωματικός, λόγω παραλείψεως δηλώσεως, ανακριβείας αυτής κλπ. δεν υπερβαίνει μετά των τελών του άρθρ. 68 του 1641 νόμου τας δραχ. 500 κατά κληρονόμον ή κληροδόχον ή δι' εκάστην δωρεάν ή προίκα, δύναται να μη επιδιώκηται υπό του Οικονομικού Εφόρου η απόκτησις τίτλου προς βεβαίωσιν του φόρου τούτου.
  2.Η ως άνω διάταξις ισχύει από 1 Ιαν. 1941.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Μαρτ. 1942.


32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1261
	της 16/25 Απρ. 1942
Περί ερμηνείας της παρ. 4 του άρθρ. 32 του από 28/7/1931 Δ/τος περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου και του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 2435/1940 Α. Νόμου και κυρώσεως αποφάσεών τινων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η παρ. 4 άρθρ. 32 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. Ε. 2728 της 21 Μαρτ. 1942 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών περί εισπράξεως δια γραμματίου παραλαβής του Δημοσίου ή διπλοτύπου εισπράξεως των τελών χαρτοσήμου, εν περιπτώσει ελλείψεως φύλλου σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος, της ελλείψεως αυτών τεκμαιρομένης εκ της υπό του Ταμείου εκδόσεως γραμματίου παραλαβής ή διπλοτύπου εισπράξεως.
  2.Ομοίως κυρούται η υπ' αριθ. Ε. 2729 της 23 Μαρτ. 1942 διαταγή του Υπουργείου περί χαρτοσημάνσεως διαφόρων εγγράφων υποβαλλομένων προς Δικαστικάς Αρχάς.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1722
	της 22 Αυγ./5 Σεπτ. 1942
Περί ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών νόμων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1946.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Νομοθεσία περί τελών χαρτοσήμου και ενσήμων
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 15 Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65, του θέματος εφεξής ρυθμιζομένου υπό του άρθρ. 3 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ 10).
  "’ρθρ.2.-Επί εγγράφων αποκοπτομένων εκ στελέχους ή ηριθμημένων ή μισθοδοτικών καταστάσεων επιχειρήσων απασχολουσών ικανόν αριθμόν μισθωτών, ως και επί πασών των περιπτώσεων εξακριβουμένων κατόπιν ελέγχου εν γένει ελλείψεων χαρτοσήμου, το τέλος δύναται να καταβάλληται κατ' εκλογήν των υποχρέων, είτε δια χρήσεως σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος είτε δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, όπερ επισυνάπτεται εις τα σχετικά έγγραφα ή πράξεις, γιγνομένης εν αυτοίς απαραιτήτως ρητής μνείας του αποδεικτικού τούτου.
  Εις ην περίπτωσιν το τέλος καταβάλλεται δι' 
εκδόσεως αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου 
ταμείου, δύναται δι' ενός και του αυτού 


αποδεικτικού εισπράξεως να εισπράττηται αθροιστικώς το αναλογούν εις πλείονα του ενός έγγραφα τέλος".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 13 Ν. 1111/1944, κατωτ. αρ. 37.
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις την παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1033/1942, ανωτ. αριθ. 31.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική ερμηνευτική διάταξις του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1033/1942).
  ’ρθρ.5.1.-2.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αριθ. 57.
  4.Έγγραφα δικαιολογητικά πληρωμής των συντάξεων, συντασσόμενα δυνάμει Υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών προς εκτέλεσιν του υπ' αριθ. 600/1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως συνταξιοδοτικών τινων διατάξεων", απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-1.Αι δια των άρθρ. 1 και 3 Α.Ν. 1578/1939, του άρθρ. 2 Α.Ν. 2289/40, του άρθρ. 3 Ν.Δ. 420/1941 και του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1033/1942 γενόμεναι αυξήσεις των παγίων τελών χαρτοσήμου έχουσιν εφαρμογήν και επί των παγίων τελών των καθορισθέντων δια διατάξεων συμβάσεων, νομοθετικώς κεκυρωμένων.
  2.Τα, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, πάγια τέλη υπάγονται και εις το δια του Ν.Δ. 646/1941 "περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας" επιβληθέν πρόσθετον ποσοστόν υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.7.-1.Το κατά το εδ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου δικαίωμα περί επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθέντος υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου επί τω λόγω ότι δεν εγένετο παντελώς χρήσις του εκδοθέντος αποδεικτικού πληρωμής, παραγράφεται, εφ' όσον η περί επιστροφής αίτησις δεν ήθελεν υποβληθή εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της εκδόσεως του αποδεικτικού πληρωμής.
  2.Δια τα προς της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εκδοθέντα αποδεικτικά πληρωμής η κατά την προηγουμένην παράγραφον τρίμηνος προθεσμία άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παραγρ. 3 του άρθρου μόνου Β.Δ. 17/21 Ιουλ. 1939, ανωτ. αριθ. 20).
’ρθρ.9.-Τροποποιουμένων των οικείων διατάξεων της παραγρ. 1 του άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 667/1937 Α. Νόμου, ορίζεται, ότι χρόνος διεξαγωγής του ελέγχου χαρτοσήμου εις πάσας τας Οικον. Εφορίας του Κράτους τυγχά νει άπαν το οικον. έτος, τα κατά τας κειμένας δ' εκάστοτε διατάξεις παρεχόμενα εις τους ενεργούντας τον έλεγχον τούτον υπαλλήλους Οικονομικών Εφοριών όλου του Κράτους δύνανται να καταβάλλωνται εφεξής δι' ολόκληρον το οικον. έτος, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
Σελ. 75
  
’ρθρ.10.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον κοινων. προνοίας Ν.Δ. 646/1941).
  ’ρθρ.12.-1.Εις ας περιπτώσεις, λόγω των εις τα μέσα συγκοινωνίας δυσχερειών, δεν κατέστη εφικτή η έγκαιρος κοινοποίησις προς δημοσίας, δημοτικάς ή κοινοτικάς αρχάς διατάξεων νέων νόμων περί τελών χαρτοσήμου, εκ του λόγου δε τούτου έγγραφα εκδοθέντα υπό των αρχών τούτων ή κατατεθέντα παρ' αυταίς υπήχθησαν εις ηλαττωμένον τέλος χαρτοσήμου επί τη βάσει των προ της ισχύος των νέων νόμων ισχυουσών διατάξεων, επιτρέπεται, όπως μη επιζητηθή η συμπληρωματική χαρτοσήμανσις των εγγράφων τούτων.
  2.Προς εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου επιτροπή, καταρτιζομένη εν τη έδρα εκάστης Οικονομικής Εφορίας και αποτελουμένη: α)εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών ή, εν ελλείψει τοιούτου, του Ειρηνοδίκου, β)εκ του Οικονομικού Εφόρου και γ)εκ του Διευθυντού του δημοσίου ταμείου, προβαίνει εις διαπίστωσιν δια παντός προσφόρου μέσου των πραγματικών περιστατικών, συντάσσει δε πρακτικόν εφ' απλού χάρτου, εν ω καθορίζει την ακριβή χρονολογίαν καθ' ην ο περί τελών χαρτοσήμου νέος νόμος έφθασεν εις εκάστην πόλιν, κωμόπολιν, χωρίον ή συνοικισμόν της περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας. Το πρωτόκολλον τούτο, υπογραφόμενον παρά πάντων των μελών της επιτροπής, κατατίθεται παρά τη Οικονομική Εφορία, κεκυρωμένον δ' αντίγραφον αυτού εφ' απλού χάρτου χορηγείται υπό του Οικον. Εφόρου εις έκαστον υπόλογον, επί τη αιτήσει αυτού, και επισυνάπτεται εις τα δικαιολογητικά της διαχειρίσεώς του κατά την προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον ή την ασκούσαν τον έλεγχον της διαχειρίσεως ετέραν αρχήν υποβολήν των.
  3.Υποβαλλομένου του κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικού, το Ελεγκτικόν Συνέδριον ή η ασκούσα τον έλεγχον της διαχειρίσεως ετέρα αρχή απέχει παντός καταλογισμού δια τας, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ελλείψεις χαρτοσήμου.
  4.Εφ' όσον αρχή τις εκ των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων δεν ασκεί διαχείρισίν τινα ώστε να υπόκειται εις διαχειριστικόν έλεγχον, η μη επιζήτησις της συμπληρωματικής χαρτοσημάνσεως αποφασίζεται υπό του υπουργού των Οικονομικών βάσει του κατά την παράγρ. 2 του παρόντος άρθρου πρακτικού.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί ελλείψεων χαρτοσήμου λαβουσών χώραν προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 76
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Νομοθεσία περί ειδικού φόρου μεταβιβάσεως 
ακινήτων και περί προσωρινού φόρου επί του 
αυτομάτου υπερτιμήματος ακινήτων.
  ’ρθρ.13.-19.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν του καταργηθέντος Ν.Δ. 278/1941, τ.27 σελ. 47, και εις την φορολογίαν μεταβιβάσεως ακινήτων ήτις ρυθμίζεται σήμερον υπό του Ν. 1587/1950, τ.27 σελ. 48).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Νομοθεσία περί φορολογίας καθαρών προσόδων και περί προσωρινού φόρου επί των εκτάκτων 
κερδών.
  ’ρθρ.20-21.(Αναφέρονται εις τα καταργηθέντα Ν.Δ. 278/1941 και 441/1941 και εις το ωσαύτως καταργηθέν άρθρ. 1 Ν.Δ. 953/1942 τ.27 σελ. 361).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Νομοθεσία περί φορολογίας αιγοπροβάτων και χοίρων και περί φορολογίας σφαζομένων ζώων.
  ’ρθρ.22.(Τροποποιείται το καταργηθέν Ν.Δ. 1155/1942, τ.27 σελ. 11).
  ’ρθρ.23.-1.Η δυνάμει του άρθρ. 32 παρ. γ΄ του υπ' αριθ. 1010/1937 Α. Νόμου επιβληθείσα ετησία εισφορά υπέρ των Ταμείων Αγροφυλακής εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το ποσοστόν 10% επί του δημοσίου φόρου τροποποιουμένης ως προς το σημείον τούτο της ως άνω διατάξεως.
  2.Αι τυχόν επιβληθείσαι ήδη πρόσθετοι ως άνω φορολογίαι εις ποσοστόν ανώτερον του εν τη προηγουμένη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι τέλους του μηνός, καθ' ο θέλει δημοσιευθή το παρόν Ν.Δ/μα, από δε της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως τούτου μηνός περιορίζεται αυτοδικαίως εις το ως άνω ποσοστόν 10%.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Αμοιβαί, αποζημιώσεις και λοιπά δικαιώματα
  ’ρθρ.24-26.-(Παρατίθενται εν τ. 2).
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δτ/ος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων αυτού, δι' ας ρητώς εν τω παρόντι άλλως ορίζεται.


34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 2016
	της 23 Νοεμ./22 Δεκ. 1942
Περί αυξήσεως παγίων τελών χαρτοσήμου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1946.
  ’ρθρ.1-2.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 15 Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65 ως αναφερόμενα εις τα πάγια τέλη χαρτοσήμου άτινα ερρυθμίσθησαν δια του άρθρ. 11 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.3.-Διαρκούσης της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεών του, εκδιδομένων μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1033/1942 Ν.Δ/τος Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζη τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, εις α υπόκεινται τα διάφορα έγγραφα, εις ποσά ανώτερα ή κατώτερα των άχρι τούδε ισχυόντων ή υπό του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζομένων.
  Η διάταξις αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παραγρ. 3 Α.Ν. 138/1945 (κατωτ. αρ. 38).
  ’ρθρ.4.-(Παρατείνεται επί έν έτος η αναστολή της ισχύος της καταργηθείσης παρ. 5 άρθρ. 67 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 110).
  ’ρθρ.5.-Καταργείται η διάταξις της παρ. 9 του υπ' αριθ. 413/1937 Α. Νόμου, περί δυνατότητος υπολογισμού επί συμβολαίων εργολαβίας δημοσίων έργων του τέλους χαρτοσήμου μόνον επί του ποσού του αναγραφομένου εν τη επικεφαλίδι του συντασσομένου συμβολαίου, ασχέτως προσωρινώς προς το όλον ποσόν του προϋπολογισμού της δαπάνης της κατασκευής του όλου έργου, εφεξής δε τα τοιαύτα συμβόλαια υπόκεινται πάντοτε εξ υπαρχής άμα τη καταρτίσει των εις ολόκληρον το αναλογούν επί της αξίας του αντικειμένου της συμβάσεως τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις διάταξιν του καταργηθέντος άρθρ. 8 Ν.Δ. 1033/1942 ανωτ. αρ. 31).

35.	ΝΟΜΟΣ 187
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 πράξεως Υπουρ. Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1945.
  ’ρθρ.7.-1.Αι κατά τον ν. 5638 καταθέσεις εις 
κοινόν λογαριασμόν τόσον κατά την αρχικήν
 κατάθεσιν όσον και κατά τας μετ' αυτήν κατά την


 κίνησιν του λογαριασμού καταθέσεις και αναλήψεις, υποβάλλονται εφεξής εις τέλος χαρτοσήμου δραχμών δέκα κατά πάσαν χιλιάδα δραχμών ή κλάσμα τοιαύτης.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 23/23 Αυγ. 1948, κατωτ. αριθ. 51).
  3.(Περιελήφθη εις την παρ. 6 άρθρ. 15 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.8.-(Περιελήφθη εις την παρ. 8 άρθρ. 18 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 20 άρθρ. 15 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.10.-1.Εκάστη απόδειξις εκδιδομένη παρά των ταμείων Δήμων, Κοινοτήτων ή Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των κατ' εντολήν τούτων ενεργούντων (τραπεζών κλπ.) δια πληρωμάς ενεργουμένας δια τα ταμεία ταύτα και εις τα ταμεία ταύτα ή τους κατ' εντολήν τούτων ενεργούντας, υποβάλλεται εν πάση περιπτώσει εις τέλος χαρτοσήμου της εμπορικής κλίμακος, είτε φέρει αύτη τα στοιχεία κανονικής αποδείξεως περί εξοφλήσεως υποχρεώσεως είτε φέρει μορφήν απλής αποδείξεως περί γενομένης καταθέσεως ή οιανδήποτε άλλην εν γένει μορφήν.
  2.Επί των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, αποδείξεων ουδέν άλλο, εν οιαδήποτε περιπτώσει, τέλος χαρτοσήμου οφείλεται, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  3.Εις ας περιπτώσεις ο καταβάλλων εις τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ταμεία δεν εκπληροί ιδίαν αυτού υποχρέωσιν, αλλ' απλώς αποδίδει εις τα ταμεία ταύτα ό,τι δια λογαριασμόν τούτων εισέπραξε παρά τρίτων, ουδέν οφείλεται τέλος χαρτοσήμου.
  4.Δεν οφείλεται το κατά το παρόν άρθρον τέλος χαρτοσήμου, εάν η πληρωμή ενεργήται εις εκτέλεσιν συμβάσεως, υπαχθείσης ήδη εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου. Εφ' όσον η πληρωμή δεν ενεργείται απ' ευθείας εις το, περί ου η παρ. 1, ταμείον, αλλ' εις τρίτον (Τράπεζαν κλπ.) δια λογαριασμόν του ταμείου τούτου, δέον ο καταβάλλων να η εφωδιασμένος δια πιστοποιήσεως του ταμείου, εφ' απλού χάρτου εκδιδομένης, δι' ης να βεβαιώται, ότι συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της παρούσης παρ. 4, άλλως εισπράττεται το κατά το παρόν άρθρον τέλος χαρτοσήμου.
  
  
  
  
Σελ. 77
  
’ρθρ.11.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας είναι, ότι α)επί προμηθειών ή εργολαβιών προς το Δημόσιον, εκτελουμένων κατά το απολογιστικόν σύστημα, αι υπό των προμηθευτών ή εργολάβων χορηγούμεναι προς το Δημόσιον εξοφλητικαί αποδείξεις δια τα εκάστοτε έναντι των εκτελουμένων έργων ή συντελουμένων προμηθειών καταβαλλόμενα αυτοίς χρηματικά ποσά, υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου μόνον δια τα ποσά, άτινα αντιστοιχούσι εις τα ποσοστά γενικών εξόδων και εργολαβικού οφέλους, ως και δια παν άλλο ποσόν καταβαλλόμενον τυχόν προς τους προμηθευτάς ή εργολάβους δι' ο δεν έχει ήδη εκδοθή εξοφλητική απόδειξις χαρτοσημανθείσα κατά τας διατάξεις του επομένου εδ. β΄ της παραγράφου και β)επί των αυτών προμηθειών ή εργολαβιών αι εξοφλητικαί αποδείξεις των προς τρίτους δια λογαριασμόν του Δημοσίου ενεργουμένων υπό των προμηθευτών ή εργολάβων πληρωμών υπόκεινται εις το κατά το άρθρ. 13 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου τέλος της αστικής κλίμακος.
  2.Εν περιπτώσει μη καταβολής ή ελλειπούς καταβολής του τέλους χαρτοσήμου επί των, περί ων το εδ. β΄ της προηγουμένης παρ. 1, αποδείξεων, υποχρεούνται εις καταβολήν ή συμπλήρωσιν του τέλους τούτου προμηθευταί ή εργολάβοι.
  3.Εξαιρετικώς αι διατάξεις των παραγρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί προμηθειών ή εργολαβιών προς το Δημόσιον συνομολογηθεισών προ της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον κατά την υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως τα καταβλητέα τέλη χαρτοσήμου καθωρίσθησαν ρητώς εν τη συμβάσει είτε κατά τον καθορισμόν του εργολαβικού οφέλους υπελογίσθησαν κατά τρόπον διάφορον του εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας τα τέλη χαρτοσήμου εισπράττονται συμφώνως προς τα δια της συμβάσεως ρητώς καθορισθέντα ή συμφώνως προς τους γενομένους υπολογισμούς κατά τον καθορισμόν του εργολαβικού οφέλους, κατά την περί του τελευταίου τούτου πιστοποίησιν της καταρτισάσης την σύμβασιν αρμοδίας υπηρεσίας, εν πάση όμως περιπτώσει τα τέλη υπολογίζονται βάσει του νόμου του ισχύοντος κατά τον χρόνον της υπογραφής της σχετικής συμβάσεως, μη λαμβανομένης υπ' όψιν πάσης τυχόν δια μεταγενεστέρου νόμου αυξήσεως ή μειώσεως των τελών χαρτοσήμου. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τας

  
  
Σελ. 78

 ήδη γενομένας τυχόν πληρωμάς, καταβαλλομένου συμπληρωματικώς ή επιστρεφομένου παντός επί έλαττον ή επί πλέον καταβληθέντος τέλος χαρτοσήμου.
  Βλ. και άρθρ. 11 Ν. 1111/1944, κατωτ. αρ. 37.
  ’ρθρ.12.-(Περιελήφθη εις την παραγρ. 23 άρθρ. 21 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.13.-1.Επί πάσης εν γένει περιπτώσεως, οσάκις το κατά νόμον πάγιον τέλος χαρτοσήμου τυγχάνει ανώτερον του επί της εν τω εγγράφω ή τη πράξει, διαλαμβανομένης χρηματικής ποσότητος υπολογιστέου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, όπερ θα επεβάλλετο, αν το έγγραφον ή η πράξις υπεβάλλετο εις αναλογικόν και ουχί εις πάγιον τέλος, εισπράττεται, αντί του παγίου τέλους, το αναλογικόν τούτο τέλος χαρτοσήμου και δη το της αστικής ή της εμπορικής κλίμακος, αναλόγως του είδους του εγγράφου ή της πράξεως και επί τη βάσει των γενικών ορισμών της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  2.Επί πάσης ωσαύτως εν γένει περιπτώσεως, οσάκις κατά την κειμένην νομοθεσίαν το πρωτότυπον έγγραφον υποβάλλεται εις τέλος χαρτοσήμου κατώτερον του εις ο υποβάλλονται τα αντίγραφα, εισπράττεται και δια το αντίγραφον το αυτό, εις ο υποβάλλεται και το πρωτότυπον τέλος.
  3.(Προστίθεται περίοδος εις το άρθρ. 27 παρ. 1 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.14.-Το ανώτατον όριον των χρηματικών ποινών δια πάσας τας εν Κεφαλαίω Δ΄ του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" αναφερομένας παραβάσεις αυξάνεται εις δραχ. 200.000 δι' εκάστην παράβασιν.
  
’ρθρ.15.-1.Τα των αδειών εν γένει της λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου ή παντός άλλου είδους ενσήμων, ήτοι τα πρόσωπα, εις α δύναται να χορηγήται η ειδική άδεια της λιανικής πωλήσεως, ο τρόπος εκδόσεως των ειδικών τούτων αδειών, αι ως εκ του είδους αυτών κατηγορίαι των ειδικών αδειών (ήτοι επί αποζημιώσει καταβαλλομένη παρά του Δημοσίου ή επί προμηθεία εσωτερική επί της αξίας του χαρτοσήμου και των ενσήμων ή επί προμηθεία καταβαλλομένη απ' ευθείας υπό των αγοραστών επί πλέον της αξίας του χαρτοσήμου και των ενσήμων), τα ποσά των αποζημιώσεων και προμηθειών των προς ους χορηγούνται αι ειδικαί αύται άδειαι, αι κλάσεις, δι' ας δύνανται να ενεργώσι την λιανικήν πώλησιν οι δια των ειδικών αδειών εφοδιασμένοι, η υπό τούτων τήρησις βιβλίων, τα του ελέγχου αυτών, τα της χορηγήσεως και καθορισμού του ποσού των παγίων προκαταβολών χαρτοσήμου και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται εφεξής δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού, εκδιδομένων μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 11 του υπ' αρ. 1033/1942 Ν.Δ/τος 
γνωμοδοτικού Συμβουλίου και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων δύναται να τροποποιώνται, συμπληρώνται ή καταργώνται και διατάξεις νόμων ή Δ/των, ρυθμίζουσαι τα, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, θέματα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις  βλ. τ. 27 σελ. 47.
  Δυνάμει της εξουσιοδοτήσεως της παρ. 1 του ως άνω άρθρου εξεδόθη η υπ' αριθ. Ε. 11150 της 5/6 Νοεμ. 1946 Απόφασις Υπουργού Οικονομικών.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1036
	της 16/24 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 291 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου της 30/30 Μαΐου 1946.
  (Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρου 40 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1111
	της 30 Δεκ. 1943/21 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Διαρκούσης της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως αναστέλλεtαι η ισχύς της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 33 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου καθ' ην δεν τυγχάνουσιν ισχυραί συμφωνίαι περί αναλήψεως του βάρους της 


δαπάνης του τέλους χαρτοσήμου παρά του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή άλλων προσώπων τυγχανόντων απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου.
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου ανατρέχει από της ενάρξεως της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως, αποκλείεται όμως εκ της εφαρμογής ταύτης η επιστροφή οπωσδήποτε καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.2.-1.Τροποποιουμένων των σχετικών διατάξεων προκειμένου ειδικώς περί των παγίων τελών χαρτοσήμου, τα πέραν των 1.500 δραχμών τοιαύτα τέλη εισπράττονται εν πάση περιπτώσει, δια χρήσεως σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 1 Σεπτ. 1943.
  "Εξαιρετικώς τα τέλη της ενώπιον του τε Τριμελούς Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων και του Πενταμελούς Αναθεωρητικού τοιούτου διαδικασίας εξακολουθούσιν εισπραττόμενα κατά τον υπό του Ν. 6098/1934 οριζόμενον ειδικόν τρόπον. Τα τέλη ταύτα εκκαθαρίζονται υπό του Γραμματέως των Δικαστηρίων τούτων εις το τέλος εκάστου μηνός και αποδίδονται εις το Δημόσιον".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 3 του δεκάτου τρίτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αρ. 55).
  ’ρθρ.3.-(Αι περί προνομίων και ατελειών του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού διατάξεις επεκτείνονται και εις τον Ε.Ο.Χ.Α.).
  ’ρθρ.4.-1.Η ενώπιον των δευτεροβαθμίων φορολογικών δικαστηρίων του ν. 5116/1931 διαδικασία υπόκειται εις τα αυτά τέλη χαρτοσήμου άτινα προβλέπονται δια την ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου διαδικασίαν όταν τούτο δικάζη ως φορολογικόν δικαστήριον, βεβαιούνται δε και εισπράττονται καθ' όμοιον τρόπον.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 953/1942, τ. 27 σελ. 361).
3.Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 4 
του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 520/1941 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων τινών του Α.Ν. 2039/1939 είναι ότι η από των τελών χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου και παραβόλων εν γένει απαλλαγή των εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, κοινωφελών ιδρυμάτων και κοινωφελών περιουσιών αφορά τας δίκας αυτών, τας παρά τούτων ή των αντιδίκων των κινουμένας τόσον κατά το στάδιον της εκκαθαρίσεως, όσον και κατά το στάδιον της περαιτέρω διοικήσεως και διαχειρίσεως των υπέρ κοινωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
Σελ. 79
  
’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 Ν. 187/ 1943, ανωτ. αρ.
  ’ρθρ.6.-(Αυξάνονται τα τέλη της παρ. 12 άρθρ. 18 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 17 Ν.Δ. 1722/42, ανωτ. αριθ. 33, όπερ αφεώρα τον καταργηθέντα ήδη φόρον αυτομάτου υπερτιμήματος ακινήτων του Ν.Δ. 278/1941, τόμ. 27 σελ. 47).
  ’ρθρ.8.-Κυρουμένων πασών των μετά την 28 Απρ. 1941 εκδοθεισών αποφάσεων κλπ. περί θέσεως εις κυκλοφορίαν προξενικού ενσήμου, ελλείψει υπεγγύου χαρτοσήμου εις απάσας τας περιφερείας της χώρας, όπου παρέστη ανάγκη, θεωρούνται πάντα τα δια προξενικού ενσήμου σημανθέντα έγγραφα ως σεσημασμένα δια του κανονικού χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.9.-1.Εξοφλητικαί αποδείξεις χορηγούμεναι υπό των Ενώσεων Εισαγωγέων του Α.Ν. 1960/1939 δια την εξόφλησιν αντιτίμων ειδών διατροφής εισαχθέντων κατά την διάρκειαν του Ελληνοϊταλικού πολέμου εκ του εξωτερικού και αγορασθέντων υπό του Ελλην. Δημοσίου δια τας ανάγκας του στρατού, υποβάλλονται εις χαρτόσημον της Εμπορικής κλίμακος.
  2.Επί πλέον καταβληθέντα τέλη χαρτοσήμου επί των ως άνω αποδείξεων δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.10.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1722/1942, ανωτ. αρ. 33).
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 187/1943 Νόμου "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων" εφαρμόζονται και επί προμηθειών ή εργολαβιών προς το Δημόσιον εκτελουμένων κατά το απολογιστικόν σύστημα συνομολογηθεισών μεν μετά την ισχύν του Νόμου τούτου, αλλ' επί τη βάσει δημοπρασιών κατακυρωθεισών προ της ισχύος αυτού, εφ' όσον είτε εν τη διακηρύξει και λοιποίς όροις της δημοπρασίας τα καταβλητέα τέλη χαρτοσήμου καθωρίσθησαν ρητώς είτε κατά τον καθορισμόν του εργολαβικού οφέλους υπελογίσθησαν ταύτα κατά τρόπον διάφορον του υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του ανωτέρου νόμου καθοριζομένου.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος ως χρόνος κατακυρώσεως νοείται η χρονολογία διεξαγωγής της τελευταίας δημοπρασίας, βάσει της οποίας συνωμολογήθη η σύμβασις.
  
  
Σελ. 80
  
’ρθρ.12.-1.Προκειμένης μεταγραφής αποφάσεως δικαστικής διεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρ. 882 Πολ. Δικονομίας, ως και αποφάσεως δι' ης αναγνωρίζεται τελεσιδίκως δικαίωμα κυριότητος επί ακινήτου επ' ονόματι προσώπου τινός λόγω υπερβάσεως εντολής του φερομένου ως εντολοδόχου αυτού ή επ' ονόματι προσώπου μη διαλαμβανομένου εν τη δια ταύτης ακυρουμένη συμβολαιογραφική πράξει λόγω εικονικότητος οφείλεται εν πάση περιπτώσει φόρος μεταβιβάσεως ακινήτων και αναλογικά τέλη χαρτοσήμου και μεταγραφής, δια δε την μεταγραφήν ταύτην δέον να επισυνάπτηται εν τη, προς τον αρμόδιον φύλακα των μεταγραφών σχετική αιτήσει, επί ποινή απαραδέκτου αυτής, εκτός των άλλων νομίμων δικαιολογητικών, α)διπλότυπον καταβολής του αναλογούντος φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και β)των αναλογούντων τελών χαρτοσήμου συν τη καταβολή των αναλογικών τελών μεταγραφής βάσει της αξίας του ακινήτου κατά τον χρόνον της μεταγραφής. (Προκειμένης δε σημειώσεως εν τω περιθωρίω του βιβλίου των μεταγραφών συμφώνως τω άρθρ. 3 του Νόμ. Τ4΄ του 1856 "περί 
Μεταγραφής", καταβάλλεται το ήμισυ των αναλογικών τελών μεταγραφής επί της αξίας του ακινήτου κατά τον χρόνον της σημειώσεως).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 19/23 Φεβρ. 1949, κατωτ. αρ. 52.
  2.Δια πάσαν εγγραφήν υποθήκης δυνάμει του νόμου ή δικαστικής αποφάσεως εξαιρέσει των περιπτώσεων, δι' ας ισχύει ειδική διάταξις απαλλαγής, δέον επί ποινή απαραδέκτου της σχετικής αιτήσεως να επισυνάπτηται εις τα σχετικά δικαιολογητικά έγγραφα προς εγγραφήν ταύτης και γραμμάτιον καταβολής τέλους χαρτοσήμου κλίμακος αστικής υπολογιζομένου επί του ποσού της εγγραφησομένης υποθήκης. Εάν η απαίτησις, δι' ην αιτείται η εγγραφή υποθήκης, απορρέη εξ εμπορικής αιτίας, καταβάλλεται η διαφορά μεταξύ εμπορικής και αστικής κλίμακος.
  Εις ην περίπτωσιν το δια του παρόντος οριζόμενον τέλος κατεβλήθη παρ' άλλη δημοσία Αρχή, παρά της οποίας εξεδόθη ο σχετικός τίτλος εγγραφής υποθήκης, δέον να επισυνάπτηται σχετική βεβαίωσις καταβολής αυτού εάν περί ταύτης δεν γίνεται ειδική μνεία παρά πόδας του υποβαλλομένου τίτλου εγγραφής.

  
3.Προκειμένης εξαλείψεως υποθήκης ή προσημειώσεως δυνάμει δικαστικής αποφάσεως, εφ' όσον διαπιστούται υπό του αρμοδίου φύλακος των υποθηκών ότι η εμπράγματος ασφάλεια αφορά εις απαίτησιν έντοκον εκ συμβάσεως εκ του Νόμου ή συνεπεία δικαστικής αποφάσεως, οφείλει ούτος να αρνήται την εξάλειψιν της σχετικής υποθήκης ή προσημειώσεως βάσει της προσαγομένης αυτώ δικαστικής αποφάσεως εάν δεν επισυνάπτηται εις τα σχετικά δικαιολογητικά και αποδεικτικόν της αρμοδίας δημοσίας Αρχής περί καταβολής του αναλογούντος φόρου επί των τόκων, ή, εις ην περίπτωσιν δεν οφείλονται τοιούτοι, σχετική περί τούτου βεβαίωσις.
  4.Εις τον εκάστοτε διαχειριστήν του υποθηκοφυλακείου Αθηνών χορηγείται μηνιαίον επίδομα προς κάλυψιν των κατά την είσπραξιν των τελών και δικαιωμάτων του δημοσίου προκυπτόντων ελλειμμάτων, συνιστάμενον εξ ίσου ποσού προς το χορηγούμενον εις τους διαχειριστάς Δημοσίων Ταμείων Α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.13.-1.(Κατηργήθη δια της παραγρ. 5 άρθρ. 15 Ν. 2246/1952, κατωτ. αρ. 65. Βλ. άρθρ. 3 παρ. 1 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1722/1942, ανωτ. αρ. 33).
  ’ρθρ.14.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 2041/1942, τ. 12 σελ. 305).
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων αυτού, δι' ας άλλως εν τω παρόντι ρητώς ορίζεται.

38.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 138
	της 21/24 Φεβρ. 1945
Περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-1.(Αναφέρεται εις το άρθρ. 12 και 14 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου άτινα αντικατεστάθησαν δια του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951, κατωτ. αρ. 64).
  2.Τα πάγια τέλη χαρτοσήμου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδοθησομένης εφ' άπαξ, συμφώνως τω άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεων του Υπουργού των Οικονομικών, όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  Δυνάμει της ανωτέρω διατάξεως εξεδόθη η υπ' αριθ. Ε 849 της 5/6 Μαρτ. 1945 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Μετά την έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καταργείται πάσα διάταξις επιτρέπουσα τον άλλως ή δια νόμου καθορισμόν των αναλογικών ή παγίων τελών χαρτοσήμου.
  
4.Καταργείται ωσαύτως το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 646 της 30 Οκτ. 1941 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας" πρόσθετον υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας ποσοστόν επί των τελών χαρτοσήμου, των τελών τούτων εισπραττομένων εφεξής, προκειμένου μεν περί αναλογικών ως τούτο καθορίζονται εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προκειμένου δε περί παγίων ως ταύτα καθορισθήσονται δια της κατά την παρ. 2 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών άνευ ουδεμιάς και υπέρ ουδενός σκοπού προσαυξήσεως αυτών.
  5.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως μετά την έκδοσιν της κατά την παρ. 2 αποφάσεώς του, δια πίνακος καταρτιζομένου υπ' αυτού και δημοσιευομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίση αναλυτικώς πάντα τα υποκείμενα εις τέλη χαρτοσήμου έγγραφα ως και τα αναλογικά ή πάγια τέλη, εις α έκαστον των εγγράφων τούτων υπόκειται.
  6.Η έναρξις της ισχύος του παρόντος άρθρου ορισθήσεται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. Ε849 Αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ωρίσθη ως ημέρα ενάρξεως της ισχύος των άρθρ. 1 και 3 του παρόντος η 12 Μαρτ. 1945.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούνται αι υπ' αριθ. Ε. 5832 της 16 Ιουν. 1944 και Ε. 8845 της 31 Οκτ. 1944 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων προσετέθησαν κλάσεις τινές τελών χαρτοσήμου και ετέθη εις κυκλοφορίαν το αντιστοιχούν εις τας κλάσεις ταύτας χαρτόσημον.
  2.Εφεξής ο αριθμός των κλάσεων των τελών χαρτοσήμου και η αξία εκάστης τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Αίρεται η ισχύς των εν κυκλοφορία τύπων φύλλων σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος, θέλουσι δε τεθή εις κυκλοφορίαν νέοι τύποι φύλλων σφαγιστού χάρτου και κινητού επισήματος εις δραχμάς του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 18/1944 νόμου "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως".
  2.Ο τύπος και το εν γένει περιεχόμενον των εκδιδομένων εκάστοτε φύλλων σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος ορίζεται εφεξής δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 81
  
3.Οι κατέχοντες φύλλα σφραγιστού χάρτου ή κινητόν επίσημα του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργουμένου τύπου δικαι ούνται, όπως, προσάγοντες ταύτα εις το δημόσιον ταμείον εντός ετησίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου ανατρεπτικής προθεσμίας, ανταλλάξωσι ταύτα δια φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος νέου τύπου επί τη δια του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 18/1944 νόμου "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" καθορισθείση ισοτιμία της παλαιάς προς την νέαν δραχμήν.
  4.Παρερχομένης απράκτου της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας η περί ανταλλαγής των κατεχομένων φύλλων σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος αξίωσις παραγράφεται υπέρ του Δημοσίου.
  5.Η έναρξις της ισχύος του παρόντος άρθρου ορισθήσεται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Έγγραφα υποκείμενα εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου αστικής ή εμπορικής κλίμακος, συνταγέντα δε από 11 Νοεμ. 1944 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου και περιέχοντα εν αυτοίς χρηματικήν ποσότητα ή αποτίμησιν πραγμάτων καθωρισμένην εις δραχμάς του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 18/1944 νόμου "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως", εφ' όσον δεν κατεβλήθη κατά την σύνταξίν των το κατά τον χρόνον ταύτης οφειλόμενον τέλος χαρτοσήμου, λογίζονται νομίμως χαρτοσημανθέντα, εάν, εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου επικολληθή επ' αυτών κινητόν επίσημα του κατά το αυτό άρθρον 3 εκδοθησομένου νέου τύπου αξίας ίσης προς το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου οφειλόμενον απλούν τέλος χαρτοσήμου, υπολογιζόμενον ως αν τα έγγραφα ταύτα συνετάσσοντο υπό το κράτος του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  2.Η επικόλλησις του κινητού επισήματος γίνεται υπό του εκδότου του εγγράφου ή του εις χείρας του οποίου ευρίσκεται τούτο, υφ' ου και διαγράφεται δια της υπογραφής του και της ημερομηνίας της επικολλήσεως.
  3.Έγγραφα υποκείμενα εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου αστικής ή εμπορικής κλίμακος, συνταγέντα δε προ της 11 Νοεμ. 1944 και περιέχοντα εν αυτοίς χρηματικήν ποσότητα ή αποτίμησιν πραγμάτων καθωρισμένην εις τας προ της ισχύος του υπ' αριθ. 18/1944 νόμου "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" κυκλοφορούσας πληθωρικάς δραχμάς, λογίζονται νομίμως χαρτοσημανθέντα και αν κατά την σύνταξιν αυτών κατεβλήθη ηλαττωμένον τέλος χαρτοσήμου ή και δεν κατεβλήθη τοιούτον.
  
Σελ. 82
  
4.Πάσα αξίωσις του Δημοσίου περί επιβολής τέλους χαρτοσήμου επί των, περί ων η προηγουμένη παρ. 3, εγγράφων παραγράφεται.
  Η ισχύς των παρ. 3 και 4 επεξετάθη και επί εγγράφων υποκειμένων εις πάγια τέλη χαρτοσήμου (συνταγέντων προ της 11 Νοεμ. 1944) δια της παρ. 2 άρθρ. 18 Α.Ν. 323/1945, κατωτ. αρ. 39.
  Η αυτή διάταξις εν συνεχεία ορίζει ότι η αληθής έννοια της παρ. 4 είναι ότι, "καταργούνται αυτοδικαίως και αι σχετικαί φορολογικαί δίκαι εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας και αν ευρίσκονται".
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις την αναστολήν της ισχύος επί έν έτος του εδαφ. 1 της μετέπειτα καταργηθείσης παραγρ. 5 άρθρ. 67 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να παρέχωνται απαλλαγαί από παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος οιουδήποτε επιβαλλομένου υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή οιουδήποτε άλλου νομικού προσώπου κατά την εν τω εσωτερικώ μεταφοράν πάντων των προς βοήθειαν του Ελληνικού λαού μεταφερομένων παρ' Επιτροπών και Οργανισμών εν γένει ειδών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 1 Ιαν. 1944, κυρούνται δε πάσαι αι ήδη εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις, εφ' όσον πληρούσι τους όρους της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου παύουσιν αυτοδικαίως ισχύουσαι άμα τη συμπληρώσει εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.

  
’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950, κατωτ. αρ. 57).
  ’ρθρ.8.-1.Το άρθρον 3 του υπ' αριθ. 646/1941 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας" καταργείται, παραγράφεται δε πάσα αξίωσις του δημοσίου περί βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά το άρθρον τούτο φόρου επί των μισθωμάτων αστικών ακινήτων.
  2.Τα κατά τα ως άνω άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 646/1941 Ν.Δ/τος εκδοθέντα και ήδη εν κυκλοφορία ένσημα Κοινωνικής Προνοίας επί των μισθωμάτων ακυρούνται και αίρονται της κυκλοφορίας, αποσβέννυται δε πάσα κατά του Δημοσίου αξίωσις των κατόχων τούτων περί οιασδήποτε αποζημιώσεώς των.
  3-6.(Αφεώρων την καταβολήν ηυξημένου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου υπό του μισθωτού αστικού ακινήτου, του καταβάλλοντος μηνιαίως μίσθωμα ανώτερον των 2.000 δραχμών).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 323
	της 2/15 Μαΐου 1945
Περί επιβολής, αναστολής και διαρρυθμίσεως ενίων φορολογιών.
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 15 Ν. 2246/1952, ως αντικείμενον εις τας διατάξεις του).
  ’ρθρ.16.-Αι δια του υπ' αριθ. 137/1943 νόμου παρασχεθείσαι ατέλειαι και προνομίαι εις την Επιτροπήν διαχειρίσεως της αποστολής της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού εν Ελάδι παρέχονται και εις τον Οργανισμόν Αρωγής και Αποκαταστάσεως των Ηνωμένων Εθνών (UNRRA).
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από της 1 Απρ. 1945.
  ’ρθρ.17.-1.Από της ισχύος του παρόντος το επί των μεταγραφών τέλη χαρτοσήμου ορίζονται εις τα τέλη της εμπορικής κλίμακος καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Ήδη τα τέλη μεταγραφής συνεχωνεύθησαν εις τον φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων του Νόμ. 1587/1950 (τόμ. 27 σελ. 54).
  2.Η διάταξις της παρ. 7 της κατηγορίας ΙΔ΄ περιπτώσεως β΄ της υπ' αριθ. Ε. 849 της 5 Μαρτ. 1945 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, η καθορίζουσα το τέλος χαρτοσήμου επί πρακτικών αναβολής ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  
’ρθρ.18.-1.Η εξόφλησις των συντάξεων, μερισμάτων και εν γένει παντός ποσού, καταβαλλομένου εις ιδιωτικούς υπαλλήλους υπό Ταμείων ή άλλων οργανισμών συντάξεων, προνοίας ή ασφαλίσεως, διέπεται κατά πάντα παρά των ισχυουσών, προκειμένου περί των προς εργάτας και τεχνίτας καταβαλλομένων ομοίων παροχών, διατάξεων.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από 12 Μαρτ. 1945.
  2.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 138/1945 Α. Νόμου "περί τελών χαρτοσήμου" επεκτείνεται και επί εγγράφων υποκειμένων εις πάγια τέλη χαρτοσήμου (συνταγέντων προ της 11 Νοεμ. 1944).
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 138/1945 Α. Νόμου, η δ' αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 138/1945 Α. Νόμου είναι ότι καταργούνται αυτοδικαίως και αι σχετικαί φορολογικαί δίκαι εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας και αν ευρίσκωνται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27. Σελ. 364.

40.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 411
	της 19/22 Ιουν. 1945
Περί συμπληρώσεως και διαρρυθμίσεως της περί των τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  "’ρθρ.1.-1.Παραφυλαττομένης, όσον αφορά τα λεωφορεία αυτοκίνητα, της εφαρμογής και των διατάξεων του άρθρ. 28 του υπ' αριθ. 2119/1952 Νόμου "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών", απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος η επαχθής ή χαριστική μεταβίβασις ή η ανταλλαγή αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων εν γένει και των αδειών κυκλοφορίας αυτών άνευ συμβολαιογραφικού εγγράφου και άνευ προεκτιμήσεως της αξίας αυτών, κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  2.Την κατά την προηγουμένην παράγραφον προεκτίμησιν των αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων και των αδειών κυκλοφορίας αυτών ενεργεί η υπό του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 28 του, ως είρηται, υπ' αριθ. 2119/1952 Νόμου προβλεπομένη κατά περιφέρειαν Επιτροπή, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται να καθορισθώσι τα στοιχεία τα οποία δέον να περιέχη η αίτησις και εν γένει αι λεπτομέρειαι της διαδικασίας ενεργείας της προεκτιμήσεως.
  
(Αντί της σελ. 83) Σελ. 83(α)
Λθ - 77
  
Εις πάσαν περίπτωσιν δια τον καθορισμόν της αξίας του αυτοκινήτου κλπ. η Επιτροπή δικαιούται να απαιτή την προσαγωγήν αυτή οιουδήποτε κατά την κρίσιν της στοιχείου, ελευθέρως υπ' αυτής εκτιμωμένου.
  "Αι υπό των Επιτροπών εκτιμήσεως της αξίας και υπεραξίας των μεταβιβαζομένων αυτοκινήτων εν γένει ή αυτοκινήτων ποδηλάτων συντασσόμεναι σχετικαί εκθέσεις ισχύουσι δι' εκάστην μεταβίβασιν δι' ένα και ήμισυ μήνα, από της ημερομηνίας συντάξεώς των".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 11 παρ. 2 Νόμ. 3300/1955.
  3.Και κατά των ως άνω αποφάσεων των Επιτροπών επιτρέπεται η υπό του τετάρτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 28 του, ως είρηται, υπ' αριθ. 2119/1952 Νόμου προβλεπομένη ένστασις, ακολουθουμένης περαιτέρω της αυτόθι οριζομένης διαδικασίας.
  Εφ' όσον η ένστασις ήθελε γίνει εν μέρει ή εν όλω δεκτή επιστρέφεται η διαφορά των τυχόν καταβληθέντων τελών.




























Σελ. 84(α)
Λθ - 78
  

  
4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να ορίζηται άλλως η σύνθεσις των ως άνω εκτιμητικών Επιτροπών, προκειμένου περί μη λεωφορείων αυτοκινήτων. Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να παρέχωνται εις τα μέλη των άνω Επιτροπών και των του άρθρ. 28 του ν. 2119/1952 έξοδα κινήσεως, οριζόμενα κατ' εκτιμώμενον αυτοκίνητον ή αυτοκίνητον ποδήλατον ή άδειαν κυκλοφορίας, εις ας περιπτώσεις αύτη μεταβιβάζεται άνευ αυτοκινήτου. Τα έξοδα ταύτα, άτινα δύναται να ορίζωνται διάφορα κατά πόλιν ή περιφέρειαν Οικονομ. Εφορίας, θα βαρύνωσι τον μεταβιβάζοντα το αυτοκίνητον κλπ. υφ' ου και θα προκαταβάλλωνται δι' εκδόσεως σχετικού γραμματίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  5.Η κατά τ' ανωτέρω προεκτίμησις των αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ποδηλάτων και των αδειών κυκλοφορίας αυτών δεν απαιτείται οσάκις ως πωλητής ή ως αγοραστής κλπ. συμβάλλεται το Δημόσιον, Δήμος, ή Κοινότης ή άλλο νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου.
  6.Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται όπως αποστέλλωσι κατά μήνα εις τον Οικον. Έφορον της περιφερείας των αντίγραφα εφ' απλού χάρτου των συμβολαίων, δι' ων μεταβιβάζονται κλπ. αυτοκίνητα ή αυτοκίνητα ποδήλατα ή αι ή και αι άδειαι κυκλοφορίας αυτών. Εν αθετήσει της υποχρεώσεως αυτών ταύτης υπόκεινται εις πρόστιμον μέχρι 2.000.000 δραχμών, επιβαλλόμενον δια πράξεως του Οικον. Εφόρου. Κατά της πράξεως ταύτης επιτρέπεται ένστασις ενώπιον της κατά το άρθρ. 39 του ν. 1640/1919 Εκδικαστικής Επιτροπής, αποφαινομένης επ' αυτής οριστικώς και ανεκλήτως.
  "7.Τα τέλη της συμβολαιογραφικής πράξεως μεταβιβάσεως αυτοκινήτων εν γένει ή αυτοκινήτων ποδηλάτων και της αδείας κυκλοφορίας αυτών εξ επαχθούς αιτίας ορίζονται εις 1 1/2% ανεξαρτήτως της ιδιότητος των συμβαλλομένων".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια του άρθρ. 1.1 παρ. 1-Νόμ. 3300/1955.
  8.Οι υποκείμενοι εις την κατά το άρθρ. 28 του υπ' αριθ. 2119/52 νόμου "περί των δια των λεωφορείων αυτοκινήτων συγκοινωνιών" επιβαλλομένην εισφοράν 25% επί της διαφοράς μεταξύ της αξίας του μεταβιβαζομένου αυτοκινήτου ως εμπορεύματος άνευ αδείας κυκλοφορίας και της αξίας αυτού μετά του δικαιώματος κυκλοφορίας και ενεργείας μεταφορών επί κομίστρω απαλλάσσονται του κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 εδ. β΄ του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων επιβαλλομένου φόρου".
  
’ρθρ.2.-Η επαχθής ή χαριστική μεταβίβασις της κυριότητος πλοίων και πλωτών εν γένει μέσων ενεργείται επί ποινή ακυρότητος δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, άπασαι δε αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί του τρόπου εκτιμήσεως των εξ επαχθούς αιτίας μεταβιβαζομένων πλοίων εφαρμόζονται αναλόγως και επί χαριστικής μεταβιβάσεως αυτών, ως και επί επαχθούς ή χαριστικής μεταβιβάσεως των πλωτών εν γένει μέσων.
  Αι ως άνω διατάξεις, όσον αφορά τον τύπον μεταβιβάσεως, δεν εφαρμόζονται, προκειμένου περί μεταβιβάσεως πλοιαρίων, λεμβοφορτηγίδων και λέμβων εν γένει.
  Τα εν παρ. 8 του άρθρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των μεταβιβάσεων του παρόντος άρθρου".
  Βλ. εξαίρεσιν εκ της διατάξεως του άρθρ. 2 εν.ν. 1000/1949, τ. 13.
  Τα άρθρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 16 ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65.
  ’ρθρ.3.-Επί συμβολαίων εργολαβίας κατασκευής δημοσίων έργων, το τέλος χαρτοσήμου δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να υπολογίζηται επί του οριζομένου παρά του αρμοδίου Υπουργείου και αναγραφομένου εν τη επικεφαλίδι του συντασσομένου συμβολαίου ποσού της αξίας, ασχέτως προσωρινώς προς το όλον ποσόν του προϋπολογισμού της δαπάνης της κατασκευής του όλου έργου και δι' ο όλον έργον αναλαμβάνει δια του συμβολαίου την υποχρέωσιν ο εργολάβος.
  Δια πάσαν, κατόπιν, εν τη εκτελέσει της συμβάσεως υπέρβασιν της υπαχθείσης αρχικώς εις το τέλος ποσότητος, η είσπραξις του οφειλομένου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου ενεργείται εκάστοτε κατά την εξόφλησιν των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων, υποβαλλομένων των αποδείξεων εις το οικείον αναλογικόν τέλος, όπερ τέλος, εν πάση περιπτώσει, υπολογίζεται βάσει του νόμου του ισχύοντος κατά τον χρόνον της υπογραφής της οικείας συμβάσεως, μη λαμβανομένης υπ' όψιν πάσης τυχόν δια μεταγενεστέρου νόμου, αυξήσεως ή μειώσεως των τελών χαρτοσήμου.
  Βλ. και άρθρον ένατον Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 κατωτ. αριθ. 55.
  ’ρθρ.4.-Ο παρών νόμος υποβληθήσεται εις την Βουλήν, άμα συνερχομένην, προς κύρωσιν.

(Μετά την σελ. 84(α) Σελ. 84,01
Λθ - 79


41.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 826
	της 11/12 Ιαν. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-(Παρατείνεται επί έν έτος η αναστολή της ισχύος του εδ. 1 της μετέπειτα καταργηθείσης παρ. 5 άρθρ. 67 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 15 ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τ. 27 σελ. 365

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Μαρτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 85/14-3-1946 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 16-29 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Β.Δ. 28/30 Νοεμ. 1950, κατωτ. αριθ.59).
  ’ρθρ.3.-(Αυξάνονται τα πάγια τέλη των άρθρ. 13 και 15 του Π. Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄της παρ. 5 άρθρ. 32 του αυτού ως άνω Δ/τος).
2-3.(Αντικαθίστανται η παρ. 3 άρθρ. 34 και το πρώτον εδάφιον παρ. 3 άρθρ. 35 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  4.Τα εδ. γ΄ έως και ζ΄ της παρ. 4 του αυτού ως άνω άρθρ. 35 καταργούνται, τα δε εδάφ. η΄ και θ΄ της αυτής παραγράφου λαμβάνουσιν εφ' εξής τα στοιχ. γ΄ και δ΄ .
  5.Αι παρ. 8 και 9 του αυτού ως άνω άρθρ. 35 καταργούνται, η δε παρ. 10 αυτού λαμβάνει εφ' εξής τον αριθ. 8.
  6.Η παρ. 5 του άρθρ. 67 του αυτού ως άνω Δ/τος περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου καταργείται.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  
’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/15 Ιουν. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 271/6.6.46 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-2.(Αντικαθίστανται, η παρ. 1 άρθρου 7 ν. 4310/1929, (τόμ. 4) και το άρθρ. 17 Α.Ν. 19/19 Νοεμ. 1935 τ. 15).
  ’ρθρ.3.-1.(Αφεώρα τον τρόπον της καταβολής των αναλογικών τελών της αστικής κλίμακος. Το θέμα σήμερον ρυθμίζεται δια του άρθρ. 3 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως ούτος ετροποποιήθη δια του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65).
  2.(Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 2, ως ταύτα είχον αντικατασταθή δια του δεκάτου τρίτου άρθρου παρ. 1 Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 κατωτ. αριθ. 55, δεν ισχύουν σήμερον του θέματος ρυθμιζομένου δια του άρθρ. 3 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως ετροποποιήθη δια του ν. 2246/1952, κατωτ. αριθ. 65).
  (Τρίτον εδάφιον, προστεθέν δια του Β.Δ. 18/18 Ιουν. 1950, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 251/1973 κατωτ. αριθ. 97).
  ’ρθρ.4.-Κατ' εξαίρεσιν των περί χαρτοσημάνσεως των συμβάσεων σχετικών διατάξεων της περί τελών χαρτοσήμου Νομοθεσίας, αι μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και πάσης άλλης Τραπέζης συναπτόμεναι δανειακαί συμβάσεις προς τον σκοπόν χρηματοδοτήσεως υπό της δανειζομένης Τραπέζης βιομηχανικών ή εμπορικών κλπ. επιχειρήσεων υποβάλλονται εις το τέταρτον των αναλογικών τελών χαστοσήμου της εμπορικής κλίμακος.
  ’ρθρ.5.-1.Αι προς τακτοποίησιν χρηματικών ενταλμάτων επι αποδόσει λογαριασμού αποδείξεις, αι υποκείμεναι κατά νόμον εις τα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος, δύναται να χαρτοσημαίνωνται είτε δι' επικολλήσεως κινητού επισήματος αναλόγου αξίας είτε δι' εκδόσεως αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
(Αντί της σελ. 85) Σελ. 85(α)
Τεύχος 561 - Σελ. 69
  
’ρθρ.6.-12.(Αντικαθίσταται η παραγρ. 14 άρθρ. 15 και τροποποιούνται τα άρθρ. 21, 22, 24, 25, 28 και 29 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των άρθρ. 3, 10 και 11, ων  η ισχύς άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60
	της 27/31 Αυγ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  Τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.28.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δύναται να αυξομειώνται τα τέλη των χρηματιστηριακών συμβάσεων, να καθορίζηται ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως αυτών και εν γένει να τροποποιήται, συμπληρώται ή καταργήται πάσα διάταξις αφορώσα τα τέλη των χρηματιστηριακών συμβάσεων.
  2.Η προ της ισχύος του παρόντος είσπραξις του αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, αδιαφόρως ποσού, της μεν αστικής κλίμακος δια χρήσεως κινητού επισήματος, της δε εμπορικής κλίμακος δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου θεωρείται ως νομίμως γενομένη.
  3. Αποδείξεις πληρωμής μισθωμάτων εκδοθείσαι προ της ισχύος του παρόντος θεωρούνται ως νομίμως χαρτοσημανθείσαι εφ' όσον το κύριον τέλος χαρτοσήμου, ως και το βαρύνον τον μισθωτήν πρόσθετον τοιούτον, εισεπράχθησαν είτε δι' επικολλήσεως κινητού επισήματος, είτε δι' εκδόσεως αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  4.Η μετά την ισχύν του Α.Ν. 654/1945 και προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος είσπραξις των τελών χαρτοσήμου της εμπορικής κλίμακος επί ποσοστώ πέντε επί τοις χιλίοις μέχρι του ποσού των δραχ. 500.000 και επί ποσοστώ δέκα επί τοις χιλίοις δια τας υπερβαινούσας τας 500.000 δραχμών ποσότητας θεωρείται νομίμως γενομένη.
  5.Η κατά την διάρκειαν της ισχύος της διατάξεως της παρ. 13 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 826/1946 δια τινος αδείας υποκειμένας κατά την έναρξιν της ισχύος αυτής εις τέλος κατώτερον του υπ' αυτής οριζομένου είσπραξις του κατωτέρου τούτου τέλους θεωρείται νομίμως γενομένη.
  
Σελ. 86(α)
Τεύχος 561-Σελ. 70
  
6.Έγγραφα υποκείμενα εις αναλογικά τέλη της αστικής ή εμπορικής κλίμακος συνταχθέντα προ της ισχύος του παρόντος και ουδόλως ή ελλιπώς χαρτοσημανθέντα, εφ' όσον δεν εκοινοποιήθη δια την τοιαύτην παράλειψιν ή ελλιπή χαρτοσήμανσιν καταλογιστική πράξις του Οικον. Εφόρου, απαλλάσσονται παντός προστίμου και λογίζονται νομίμως χαρτοσημανθέντα εάν προσαχθώσιν εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος εις τον Οικον. Έφορον και σημανθώσιν υπ' αυτού επί τη καταβολή του κατά τον χρόνον της συντάξεώς των οφειλομένου τέλους χαρτοσήμου δι' εκδόσεως αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου επισυναπτομένου τω εγγράφω.
  7.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να εγκρίνη, προσδιορίζη και εντέλληται πάσαν δαπάνην, μη ειδικώς κατονομαζομένην εν τω από 28 Ιουλ. 1931 Β.Δ/τι "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως έχει μεταγενεστέρως τροποποιηθή και συμπληρωθή, κρινομένην υπ' αυτού αναγκαίαν προς εκτέλεσιν και εφαρμογήν των περί ων το ως άνω Δ/μα φορολογιών χαρτοσήμου και τελών εισιτηρίων και κομίστρων.
  ’ρθρ.29.-(Κατηργήθη από της 13 Οκτ. 1950 δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1522/1950 κατωτ. αριθ. 58). 

  
’ρθρ.30-1.Αι εξοφλητικαί αποδείξεις αντασφαλίστρων ως και αντασφαλιστικών αποζημιώσεων καταβαλλομένων εις ασφαλιστάς δι' αντασφαλίσεις πάσης φύσεως συναπτομένας εν Ελλάδι απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου.
  "2.Αι αποδείξεις πληρωμής δικαιωμάτων εγγραφής ή συνδρομών των μελών των σωματείων, συλλόγων ή άλλων ενώσεων και οργανισμών υπόκεινται εις τέλος 1%, εξαιρέσει των τοιούτων αποδείξεων εγγραφής ή συνδρομών εις θρησκευτικά, εθνωφελή, κοινωφελή και φιλανθρωπικά σωματεία ή συλλόγους κλπ. ως και των αποδείξεων συνδρομών εις Ιερούς Ναούς, αίτινες αποδείξεις εις ουδέν τέλος υπόκεινται".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 3717/1957 (κατωτ. αριθ. 76).
  Εις το αυτό τέλος υπόκεινται αι εξοφλήσεις μερισμάτων και παντός ποσού εν γένει, καταβαλλομένου εις συνταξιούχους πρώην δημοσίους υπαλλήλους πολιτικούς εν γένει, στρατιωτικούς και ναυτικούς υπό των οικείων ταμείων ή οργανισμών προνοίας ή ασφαλίσεως.
  Αι ως ανωτέρω αποδείξεις και εξοφλήσεις εκδοθείσαι ή γενόμεναι προ της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον υπεβλήθησαν εις τα αναλογικά τέλη της εμπορικής κλίμακος, θεωρούνται νομίμως χαρτοσημανθείσαι.
  3. Τα δια ξηράς ή θαλάσσης μεταφερόμενα υπό των σιδηροδρομικών επιχειρήσεων παντός είδους υλικά μέχρι τέλους Δεκ. 1948 προς τον σκοπόν αποκαταστάσεως και λειτουργίας του σιδηροδρομικού δικτύου και λοιπών εγκαταστάσεων απαλλάσσονται των κατά τας κειμένας διατάξεις δια τας μεταφοράς ταύτας τελών ή φόρων ή δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή παντός τρίτου εφ' όσον φορτωτής και παραλήπτης είναι η σιδηροδρομική επιχείρησις, ή έτερον μεν πρόσωπον, ενεργούν όμως κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν αυτής.
  Τυχόν καταβληθέντα ή παρακατατεθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου τοιαύτα τέλη, φόροι ή δικαιώματα επιστρέφονται εφ' όσον η σχετική αίτησις υποβληθή εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 16 Ν.Δ. 419/1947 28 Αδ. 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ. 27 σελίδα 366.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/30 Οκτ. 1946
Περί χαρτοσημάνσεως δια παγίου τέλους των δια το εξωτερικόν εκδιδομένων τιμολογίων.
  Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 12α΄ άρθρ. 18 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10.


45α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11150 της 5/6 Νοεμ. 1946
Περί τρόπου εκδόσεως αδειών λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 187/1943 Νόμου "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών Νόμων", 2)την ανάγκην εξυπηρετήσεως των συναλλαγών κατόπιν της δια των Δ. της 28/3/46 και 14/15-6-1946 γενομένης αναπροσαρμογής των παγίων τελών, και της προσθήκης δια της υπ' αριθ. Ε. 5916/1946 αποφάσεως ημών ετέρων τριών κλάσεων κινητού επισήματος ονομαστικής αξίας δραχ. 5.000, 10.000 και 25.000, θέσεως δ' άμα εις κυκλοφορίαν δια της υπ' αριθ. Ε. 8764/1946 αποφάσεως ημών και φύλλων σφραγιστού χάρτου ονομαστικής αξίας δραχ. 100, 300 και 500 και 3)την από 23 Οκτ. 1946 γνώμην του κατά το άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 1033/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου" Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν.
  1.Αι άδειαι λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων διακρίνονται εις δύο κατηγορίας.
  Κατηγορία Α΄
  ’δειαι λιανικής πωλήσεως Χαρτοσήμου (φύλλων σφραγιστού χάρτου επί κινητού επισήματος) και λοιπών ενσήμων, και εσωτερική προμηθεία 1% επί της αξίας του χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, μη δυναμένη να υπερβή κατά μήνα τας 100.000 δραχμάς.
  Προκειμένου περί φύλλων σφραγιστού χάρτου η προμήθεια υπολογίζεται μόνον επί του τέλους χαρτοσήμου ουχί δε και επί του αντιτίμου του χάρτου.
  Της τοιαύτης αδείας δύνανται να τύχωσι α)Δημόσιοι, Δημοτικοί και Κοινοτικοί υπάλληλοι και υπηρέται και β)υπάλληλοι Τραπεζών, οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και Σιδηροδρομικοί.
  Προκειμένου περί χορηγήσεως αδείας εις τους προϊσταμένους Τ.Τ.Τ. γραφείων, επιτρέπεται ίνα χορηγήται αύτη απροσώπως και επ' ονόματι του εκάστοτε προϊσταμένου του Τ.Τ.Τ. Γραφείου ισχύουσα μέχρι λήξεως εκάστου Οικονομικού έτους.
  Κατηγορία Β΄
  ’δεια λειανικής πωλήσεως χαρτοσήμου (φύλλων σφραγιστού χάρτου και κινητού επισήματος) και λοιπών ενσήμων επί προμηθεία 10% επί της αξίας του χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καταβαλλομένη απ' ευθείας υπό των αγοραστών.
  Προκειμένου περί φύλλων σφραγιστού χάρτου ή προμήθεια υπολογίζεται μόνον επί του τέλους χαρτοσήμου ουχί δε και επί του αντιτίμου του χάρτου.

(Αντί για τη σελ. 87(α) Σελ. 87(β)
Τεύχος 698 - Σελ. 117
  
Της τοιαύτης αδείας δύνανται να τύχωσι μόνον ιδιώται.
  "2.Η λιανική πώλησις χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων επιτρέπεται μόνον α)δια μεν τους έχοντας άδειαν Α΄ κατηγορίας πασών των εν κυκλοφορία κλάσεων (ήτοι σφραγιστού χάρτου μέχρι και της 5ης κλάσεως των δραχμών 2.000 κινητού δε επισήματος μέχρι και της 13ης κλάσεως των δραχ. 25.000) και των λοιπών ενσήμων αδιαφόρως κλάσεως και αξίας και
  β)δια δε τους έχοντας άδειαν Β΄ κατηγορίας, του μεν σφραγιστού χάρτου πασών των εν κυκλοφορία κλάσεων (ήτοι μέχρι και της 5ης δραχ. 2.000) του κινητού δε επισήματος μέχρι και της 12ης κλάσεως των δραχ. 10.000 και των λοιπών ενσήμων αδιαφόρως κλάσεων και αξίας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Α 14212 της 5/7 Αυγ. 1947 Αποφάσεως Υπουργού των Οικονομικών.
  Δια της υπ' αριθ. Ε 4693 της 26/26 Απρ. 1948 Αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών ωρίσθη ότι επιτρέπεται εις τους κεκτημένους αδείας λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου Α΄ και Β΄ κατηγορίας η πώλησις και της 6ης κλάσεως σφραγιστού χάρτου αξίας δρχ. 3.000.
  Δια της υπ' αριθ. Κ. 5096/381 της 16/23 Απρ. 1975 ομοίας (παρ. 1) ωρίσθη ότι εις τους κεκτημένους άδειαν λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου Α΄ Κατηγορίας, επιτρέπεται η πώλησις και της 9ης κλάσεως κινητού επισήματος, αξίας δραχμών 50, εις δε τους κεκτημένους τοιαύτην άδειαν Β΄ Κατηγορίας, επιτρέπεται η πώλησις και της 8ης κλάσεως κινητού επισήματος αξίας δραχμών 25. Οι προ της ισχύος της αποφάσεως ταύτης κατέχοντες αδείας Α΄ και Β΄ Κατηγορίας λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου, δικαιούνται από της δημοσιεύσεως αυτής και βάσει των αυτών αδειών άνευ ετέρας διατυπώσεως να πωλούν και κινητά επισήματα των δια της παρούσης επιτρεπομένων κλάσεων 9ης και 8ης και υπό τους αυτούς όρους της παρεχομένης μέχρι τούδε προμηθείας.
  3.Η άδεια λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων χορηγείται παρά του αρμοδίου οικονομικού Εφόρου προς ον υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου σχετική αίτησις, μετά των κατά το από 17 Ιουλ. 1939 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του από 28-7-1931 Δ/τος περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" απαιτουμένων πιστοποιητικών κατόπιν αποφάσεως αυτού, ισχύει δε δια το οικον. έτος εντός του οποίου εκδίδεται.
  
  
Σελ. 88(β)
Τεύχος 698 - Σελ. 118
  
Δια της αυτής αποφάσεως του αρμοδίου οικον. Εφόρου καθορίζεται και η καταβλητέα υπό των ιδιωτών χρηματική εγγύησις δια γραμματίου παρακαταθήκης κατά τα εν άρθρ. 7 του από 17-7-1939 Β.Δ/τος, της οποίας το ποσόν ορίζεται:
  α)δια πόλεις μεν πληθυσμού μέχρι 4000 κατοίκων από δραχ. 10.000 μέχρι δραχ. 50.000 και β)δια πόλεις δε πληθυσμού ανωτέρου των 4000 κατοίκων από δραχ. 25.000 μέχρι δραχ. 100.000.
  Της τοιαύτης εγγυήσεως απαλλάσσονται οι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι και υπηρέται.
  Δια τα λοιπά εν τη Α΄ Κατηγορία κατονομαζόμενα πρόσωπα η ως άνω εγγύησις περιορίζεται εις το ήμισυ.
  Αρμόδιος δια την περιφέρειαν των οικον. Εφοριών Αθηνών προς έκδοσιν αδειών λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου ορίζεται κατ' εξαίρεσιν ο Ι΄ Οικον. Έφορος Αθηνών.
  4.(Αι ως άνω αποφάσεις των Οικον. Εφόρων υπόκεινται πάντοτε εις την έγκρισιν ημών).
  Δυνάμει του ενάτου άρθρου παρ. 2 Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951 αι ως άνω αποφάσεις των Οικον. Εφόρων δεν υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Πάσα διάταξις του από 17-7-1939 Β.Δ/τος "περί τρόπου χορηγήσεως αδειών λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου" και των μεταγενεστέρων Νόμων, Δ/των ή αποφάσεων ορίζουσα άλλως τα του τέλους των αδειών, των κλάσεων μέχρι των οποίων επιτρέπεται η λιανική πώλησις χαρτοσήμου, τα των ποσοστών ή των προμηθειών ως και περί του ποσού της καταβλητέας εγγυήσεως καταργείται από της ισχύος της παρούσης.
  6.’δειαι χορηγηθείσαι δυνάμει της υπ' αριθ. Ε. 1173 από 20 Μαρτ. 1945 αποφάσεως ημών διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι τέλους του Οικον. έτους 1946-47, οι αδειούχοι δε εκατέρας των άνω Κατηγοριών δικαιούνται να πωλώσιν χαρτόσημον και λοιπά ένσημα, άνευ άλλων διατυπώσεων μέχρι και των δια της παρούσης επιτρεπομένων κλάσεων και υπό τους όρους της παρεχομένης δια ταύτης προμηθείας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1 Δεκ. 1946.
  Δια της υπ' αριθ. Σ. 5239/567 της 22 Ιουλ./16 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 680) αποφ. Υπ. Οικον. επιτρέπεται η άνευ προμηθείας και αδείας του Οικονομικού Εφόρου λιανική πώληση χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων από τις Τράπεζες και τα Υποκαταστήματα αυτών, που λειτουργούν νομίμως στην Ελλάδα με ευθύνη των εκάστοτε προϊσταμένων τούτων.


46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/8 Ιαν. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπ'όψει το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 677/19-12-1946 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 16-29 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αντικαθίστανται η πρώτη περίοδος της παρ. 11 άρθρ. 15 και η παρ. 3 άρθρ. 34 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931).
  ’ρθρ.3.-(Αυξάνονται τα πάγια τέλη των άρθρ. 13 και 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον ακίνητόν τι απηλλοτριώθη επί τω όρω της εξωνήσεως, συντελουμένης μεν της εξωνήσεως εντός της δια της συμβάσεως ταχθείσης προθεσμίας, η σχετική περί αυτής πράξις υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. (5.000) 10.000, παρελθούσης δε της προθεσμίας ταύτης η περί εξωνήσεως πράξις υπόκειται εις αναλογικόν τέλος της αστικής κλίμακος, υπολογιζόμενον επί της αξίας του ακινήτου κατά τον χρόνον της εξωνήσεως.
  Τα πάγιον τέλος ηυξήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 19/20 Ιαν. 1948.
  2.Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1033/1942 "περί τροποποιήσεως του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως συνεπληρώθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1252/1942 "περί τροποποιήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων", καταργείται.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 14/15 Ιουν. 1946, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 1 του Β.Δ. της 9/13 Σεπτ. 1946, 28 Αβ).
  ’ρθρ.7.-Υπάρχοντος εκάστοτε αποθέματος σφραγιστού χάρτου ή κινητού επισήματος μη όντος εν κυκλοφορία, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις αυτών δι' επισημάνσεως εις σφραγιστόν χάρτην ή κινητόν επίσημα των εν κυκλοφορία κλάσεων, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθησόμενα.
  ’ρθρ.8.-Τα τέλη επί εγγράφων ενώπιον των Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου Διοικητικών Δικαστηρίων Λειών Πολέμου καθορίζονται ως εξής:
  
Ονομασία εγγράφου ή πράξεως
  1.Έκαστον έγγραφον, παραγγελία, απόφασις, έκθεσις, επιδοτήριον συνταχθέν μέχρι της παραδόσεως του φακέλλου της κατασχέσεως εκάστης υποθέσεως παρά του Επιτρόπου της Επικρατείας παρά τω Δικαστηρίω εις τον Γραμματέα του αυτού Δικαστηρίου κατά φύλλον εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	1.000
εν δε τω Δευτεροβαθμίω (εφ' όσον δεν κατεβλήθη τέλος εν τω Πρωτοβαθμίω) 	1.000
  2.Εκθέσεις α)της ενώπιον του Γραμματέως εμφανίσεως των θελόντων να μετάσχωσιν της δίκης διαδίκων και β)γνωστοποιήσεως αλλαγής κατοικίας αυτών.
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	1.000
εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	2.000
  3.Εκθέσεις καταθέσεως εφέσεως 	2.500
  4.Πράξεις Προέδρου α)διορισμού Εισηγητών, β)αποδοχής διαδίκων, γ)παρατάσεως προθεσμίας και εν γένει πράξεως του Προέδρου και έγγραφα αυτού δημοσιεύσεως δια το κοινόν και ανακοινώσεως προς το Υπουργείον των Εξωτερικών και άλλα κατά φύλλον,
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	3.000
εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	5.000
  5.Εκθέσεις Εισηγητών ή παραγγελία τούτων παρ' άλλης αρχής συντασσόμεναι περί εξετάσεως μαρτύρων, διεξαγωγής αυτοψίας, πραγματογνωμοσύνης, ερεύνης, κατασχέσεως κατά φύλλον,
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	3.000
εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	5.000
  6.Αιτήσεις, παρατηρήσεις, προτάσεις και παν άλλο έγγραφον του Επιτρόπου της Επικρατείας, αιτήσεις ή παραγγελίαι των Εισηγητών, παρεμβάσεις, προσεπικλήσεις και υπομνήματα των διαδίκων και παν άλλο έγγραφο των Προέδρων των Δικαστηρίων κατά φύλλον,
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	3.000
εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	5.000
  7.Γνωστοποίησις μαρτύρων και κλήσεις,
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	1.500
εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	2.000
  8.Αιτήσεις των διαδίκων περί διεκδικήσεως ή αποδόσεως του κατεσχημένου ή πληρωμής αποζημιώσεως μνημονεύουσαι την αξίαν εις δραχμάς του πράγματος ή το αιτούμενον ποσόν αποζημιώσεως (ασχέτως προς κατά τον νόμο ΓπΟΗ΄ εισπραττόμενον δικαστικόν ένσημον) κατά φύλλον,
εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	3.000
εν δε τω Δευτοροβαθμίω 	5.000
  9.Έφεσις (πρωτότυπον δικογράφου) κατά φύλλον.	6.000



Σελ. 89
  
10.Πρακτικά εν γένει των Δικαστηρίων αναβολής ή συζητήσεως ή δημοσιεύσεως ή ορκομοσίας διαδίκων
  εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	1.500
  εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	2.000
  11.Αποφάσεις εν γένει των Δικαστηρίων
  εν μεν τω Πρωτοβαθμίω 	10.000
  εν δε τω Δευτεροβαθμίω 	20.000
  Εις τας περιπτώσεις των άνω παρ. 10 και 11 υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου μόνον το πρώτον φύλλον των πρακτικών ή αποφάσεων, των λοιπών φύλλων μη υποκειμένων εις τέλος.
  12.Τα εν γένει αποδεικτικά διοικητικών κοινοποιήσεων και τοιχοκολλήσεων, παν άλλον έγγραφον μη κατονομαζόμενον ρητώς ανωτέρω, ως και τα αντίγραφα όλων των άνω εγγράφων κατά φύλλον παρ' αμφοτέροις τοις 
  Δικαστηρίοις	1.000
  Εκ των άνω εγγράφων τα προσαγόμενα ή προκαλούμενα υπό μετεχόντων της δίκης υπόκεινται εξ υπαρχής εις χαρτοσήμανσιν. Τα λοιπά έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού, τα δ' επ' αυτών τέλη εκκαθαρίζονται κατά την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως εκατέρου των δικαστηρίων και επιβάλλονται πάντοτε, αδιαφόρως της εκβάσεως της δίκης, εις βάρος των μετεχόντων της δίκης, κατανεμόμενα υπό του δικαστηρίου, ουδέποτε δε εις βάρος του Δημοσίου.
  Η βεβαίωσις των εκκαθαριζομένων τελών ενεργείται επιμελεία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους βάσει αντιγράφου της επιβαλλούσης ταύτα αποφάσεως, υποβαλλομένου αυτώ υπό του γραμματέως του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των άρθρ. 5, 6, 7 και 8, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/18 Φεβρ. 1947
Περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 40/29.1.47 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σελ. 90
  
’ρθρ.1.-Επί επικοίνων αγροτικών κτημάτων εν οις συγκύριον τυγχάνει το Δημόσιον, εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, υπό τον όρον της εκτελέσεως υπ' αυτού κοινωφελών σκοπών κλπ. κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2039/39 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", αι συμβάσεις μεταξύ του Δημοσίου και των λοιπών συνιδιοκτητών, αφορώσαι την από κοινού καλλιέργειαν και εν γένει εκμετάλλευσιν των κτημάτων τούτων, υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 10.000.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερδία της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/25 Ιουν. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 16, 18, 21, 24, 25 και 27 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-1.(Καταργήθη δια της παρ. γ΄ του δεκάτου έκτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αρ. 55).
  2.Το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2914/1941 καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/20 Ιαν. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 17/16.1.1948 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 16-29 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.2.-1.-2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 11 και 13 άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-1.(Αυξάνονται τα εν τοις άρθρ. 13 και 15 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 αναφερόμενα πάγια τέλη).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρου 34 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 8/8 Ιαν. 1947, κατωτ. αρ. 46).
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου περί των κατά την παρ. 25 του άρθρ. 18 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ασφαλιστηρίων πάσης φύσεως, ως και των κατά την παρ. 17 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος αποδείξεων πληρωμής ασφαλίστρων, επιτρέπεται αντί της χαρτοσημάνσεως των ασφαλιστηρίων τούτων και του στελέχους των εκδιδομένων αποδείξεων εισπράξεως ασφαλίστρων, όπως χαρτοσημαίνηται υπό των ασφαλιστικών εταιρειών με το αναλογούν τέλος και καθ' εκάστην ημέραν κατάστασις (μητρώον) ηριθμημένη κατά σελίδας και εν η δέον ν' αναγράφωνται λεπτομερώς πάντα, τα στοιχεία του ασφαλιστηρίου, γιγνομένης απαραιτήτως ρητής μνείας επί τε του ασφαλιστηρίου και της αποδείξεως ότι εχαρτοσημάνθη η αντίστοιχος ταυτάριθμος μερίς της καταστάσεως (μητρώου).
  ’ρθρ.5.-1.Από της ισχύος του παρόντος αίρεται της κυκλοφορίας η ισχύς του κινητού επισήματος αξίας δραχ. 1,3,5,10 και 25.
  2.Οι κατέχοντες κινητόν επίσημα εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου αιρουμένου της κυκλοφορίας δικαιούνται όπως, προσάγοντες τούτο εις το Δημόσιον Ταμείον εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος ανατρεπτικής προθεσμίας, ανταλλάξωσιν αυτό δια κινητού επισήματος ίσης αξίας, με τοιούτον των εν κυκλοφορία λοιπών κλάσεων.
  
3.Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η περί ανταλλαγής του κατεχομένου κινητού επισήματος αξίωσις παραγράφεται υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν. 4310/1929, τομ. 4).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων, νόμων").
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των άρθρ. 4, 6 και 7, ων η ισχύς άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./4 Φεβρ. 1948
Περί του τέλους χαρτοσήμου των αδειών λειτουργίας Τουριστικών ή Ταξειδιωτικών Γραφείων και του διορισμού τοπικών αντιπροσώπων αυτών.
  Κατηργήθη δια της παρ. ε΄ του δεκάτου έκτου άρθρου Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αριθ. 55.

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Αυγ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ." προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών κατόπιν και της υπ' αριθ. 362 της 12 Αυγ. 1948 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 18, 21, 24, 25 και 29 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτέρω αριθ. 10).
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 7 του άρθρ. 15 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" και η παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν. 187/1943 καταργούνται.


Σελ. 91
  
’ρθρ.3.-Απαλλάσσεται του τέλους χαρτοσήμου πάσα εν γένει συναλλαγή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων μετά του Δημοσίου, Δήμων και Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων απαλλασσομένων παντός τέλους χαρτοσήμου δυνάμει ειδικών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-Αι παρά του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης εκδιδόμεναι αποδείξεις εξοφλήσεως λογαριασμών δια τα επιβαρύνοντα εν γένει τας φορτοεκφορτώσεις των εμπορευμάτων, ως και τας ανθρακεύσεις των πλοίων έξοδα, υποβάλλονται εις το αναλογικόν τέλος της εμπορικής κλίμακος, όπερ τέλος βαρύνει τον λήπτην της αποδείξεως, μη εχούσης εν προκειμένω εφαρμογής του άρθρ. 37 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Το άρθρ. 25 του υπ' αριθ. 553/1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων" καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Αι υπό της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων εκδιδόμεναι αποδείξεις καταθέσεως του κυρίου αντιτίμου, ως και αι υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδόμεναι αποδείξεις καταθέσεως του προσθέτου αντιτίμου της υπό του Δημοσίου πωλουμένης Ναξίας σμύριδος δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-Αι δηλώσεις περί εκχωρήσεως του εισαγωγικού δικαιώματος εξ ιδιωτικών ανταλλαγών δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου. Αι εκδιδόμεναι όμως αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου του εκχωρουμένου δικαιώματος υπόκεινται εις τέλος δραχ. 5.000.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. δ΄ του δεκάτου έκτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 κατωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν. 4210/1929, τόμ. 4).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Β. Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των παρ. 2, 3, 6 και 8 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 7 αυτού, ων η ισχύς άρχεται από της 1ης Σεπτ. 1948.

52.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/23 Φεβρ. 1949
Περί διατάξεών τινων περί τελών χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 
1014/46 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των 
διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών 
Προσόδων κλπ.", προτάσει των Ημετέρων του 
Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών 

Σελ. 92

Δικαιοσύνης και Οικονομικών, κατόπιν και της υπ' αριθ. 34 της 19 Ιαν. 1949 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφ. γ΄ εις την παρ. 4 άρθρ. 9 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 11 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.Πράξεις συμβιβασμού, αφορώσαι κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς προς το Κράτος και Κοινωφελή Ιδρύματα ή σκοπούς, διεπομένας υπό του Α.Ν. 2039/39, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, υπόκεινται εις το ήμισυ τέλος της αστικής κλίμακος, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή το ποσόν των δραχ. 1.000.000.
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 13 άρθ. 15 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931).
  2.Η τελευταία περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν. 1111/43 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου Νόμων" καταργείται.
  3.Αι μεταγραφαί πράξεων οιωνδήποτε, αφορωσών εις εκουσίας ή αναγκαστικάς μεταβιβάσεις οικοπέδων, επί τω υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 2200/40 Α. Νόμου "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" προβλεπομένω σκοπώ, ενεργούνται ατελώς.
  ’ρθρ.4.-1.(Κατηργήθη δια της περιπτ. ε΄ του δεκάτου έκτου άρθρου του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949, κατωτ. αρ. 55).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 21, του άρθρ. 17 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.5.-Αι υπό των κατά τον Α.Ν. 1984/39 συνιστωμένων κατά Νομούς ή και κατά πόλεις Συμβουλίων και Επιτροπών Πολιτικής Επιστρατεύσεως εκδιδόμεναι αποδείξεις εισπράξεως εισφορών οιωνδήποτε, ως και αι υπ' αυτών λαμβανόμεναι αποδείξεις καταβολής τιμήματος προμηθευομένων ειδών, αναγκαιούντων προς πραγματοποίησιν του σκοπού της συστάσεώς των, εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Μαρτ. 1949
Περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των νομοθεσιών περί τελών χαρτοσήμου και περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 655 της 29 Απρ. 1948 Ν.Δ/τος "περί του τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. Νόμων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ.", προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, κατόπιν της υπ' αριθ. 123 της 23 Φεβρ. 1949 συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Μαΐου 1949 εισάγονται εν Δωδεκανήσω άπασαι αι διατάξεις της δια του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", κωδικοποιηθείσης Νομοθεσίας "περί τελών χαρτοσήμου", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μέχρι τούδε, ως και πάσα διάταξις περιλαμβανομένη εις άλλον νόμον αφορώσα τα τέλη χαρτοσήμου, μετά των εις εκτέλεσιν τούτων εκδεδομένων Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων.
  2.Διατάξεις ειδικών Νόμων, δι' ων, κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων της εισαγομένης νομοθεσίας, ορίζονται ή επιτρέπεται να ορίζωνται δια πράξεων της Διοικήσεως μειωμένα τέλη ή ατέλειαι υπέρ ωρισμένων φυσικών ή Νομικών προσώπων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων κλπ, επεκτείνονται και εις την Δωδεκάνησον.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά την εισαγομένην Νομοθεσίαν πάγια τέλη χαρτοσήμου μειούνται εν Δωδεκανήσω εις το 1/2 αυτών.
  Βλ. και άρθρ. δωδέκατον Β.Δ. 12/15 Σεπτεμβρίου 1949.
  2.Εφ' όσον το εκ της κατά την προηγουμένην παράγραφον μειώσεως των παγίων τελών προκύπτον τέλος εγγράφου τινός περιέχει κλάσμα εκατοντάδος δραχμών το κλάσμα τούτο στρογγυλοποιείται εις πλήρη εκατοντάδα δραχμών.
  ΄Αρθρ.3.-Από της εισαγωγής της περί τελών χαρτοσήμου Νομοθεσίας εν Δωδεκανήσω αίρεται εκ της κυκλοφορίας το αυτόθι κυκλοφορούν εξ επισημάνσεως κινητόν επίσημα ποσών των κλάσεων. Επί δίμηνον από της ανωτέρω χρονολογίας το αιρόμενον εκ της κυκλοφορίας κινητόν επίσημα, προσαγόμενον εις τα αυτόθι Δημόσια Ταμεία, ανταλλάσσεται δι' ίσης αξίας κινητού επισήματος οιασδήποτε κλάσεως εκ των υπό της εισαγομένης Νομοθεσίας προβλεπομένων.
  ’ρθρ 4.-(Εισάγεται εν Δωδεκανήσω η νομοθεσία περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων βλ. τόμ. 27 σελ. 47).

ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 5
  1.Από της εν παρ. 1 του άρθρ. 1 και της εν παραγρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος χρονολογίας καταργούνται εκ του υπ' αριθ. 40 της 16 Φεβρ. 1939 Κυβ. Δ/τος, του τιτλοφορουμένου "Κανονισμός περί τελών επί των εργασιών και περί των αμέσων και εμμέσων φόρων" της Ιταλικής Διοικήσεως, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια Δ/των και δια Προκηρύξεων ή Αποφάσεων της Ελληνικής Στρατιωτικής και Πολιτικής Διοικήσεως:
  α)το άρθρ. 1 έως 28 του ΤΙΤΛΟΥ Ι,29 έως 34 του ΤΙΤΛΟΥ ΙΙ,66 έως 85 του ΤΙΤΛΟΥ V του Παραρτήματος Β΄, ως και το άρθρ. 85 έως 91 του ΤΙΤΛΟΥ VI του αυτού Παραρτήματος, μόνον όσον αφορά την εφαρμογήν αυτών επί θεμάτων των καταργουμένων ΤΙΤΛΩΝ Ι, ΙΙ και V.,
  β)Οι αριθμοί 1 έως 79,80 (11-16) έως 82,84 έως 85,87 (1-22) έως 89,91,94 και 95 (εδ. α΄ και β΄)του εν συνεχεία του άνω Παραρτήματος Β΄ ακολουθούντος Πίνακος υπό τίτλον "ΦΟΡΟΙ ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΕΠΙ ΤΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ. ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. ΔΙΑΤΙΜΗΣΙΣ, ΤΙΤΛΟΣ Ιο, ΠΡΑΞΕΙΣ. ΑΣΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑΙ", ως και πάσα ετέρα διάταξις ισχύουσα εν Δωδεκανήσω και αφορώσα εις τέλη χαρτοσήμου επί οιωνδήποτε εγγράφων, καθ' οιονδήποτε τρόπον (δια σφραγιστού χάρτου, κινητού επισήματος ή αμέσου καταβολής) εισπραττόμενα.
  γ)τα άρθρ. 1 έως 36 του ΤΙΤΛΟΥ Ι του Παραρτήματος Γ΄, ως και τα άρθρ. 57 έως 68 του ΤΙΤΛΟΥ ΙΙΙ του αυτού Παραρτήματος, μόνον όσον αφορά την εφαρμογήν αυτών επί θεμάτων των καταργουμένων άρθρ. 1 έως 36 του ΤΙΤΛΟΥ Ι του Παραρτήματος τούτου και
  δ)Αι υπ' αριθ. 1 έως 52 διατιμήσεις του εν τέλει του Παραρτήματος Γ΄ Τμήματος, του επιγραφομένου "Φόροι καταχωρήσεως και κληρονομίας. Μέρος δεύτερον.-Διατίμησις. ΜΕΡΟΣ Ι, ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΕΙΣ ΕΠΑΧΘΕΙ ΤΙΤΛΩ", ως και το ΜΕΡΟΣ ΙΙ του αυτού Τμήματος.
  2.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος των εισαγομένων νομοθεσιών υφιστάμεναι οιαιδήποτε εκκρεμότητες ως και αι μέχρι της χρονολογίας ταύτης διαπραχθείσαι παραβάσεις των καταργουμένων διατάξεων, εξακολουθούσι διεπόμεναι υπό των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  2.Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Δ/τος τούτου.




(Αντί για τη σελ. 93(α) Σελ. 93(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 69

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/12 Απρ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί τελών χαρτοσήμου.
  Αντικαθίσταται η παρ. 22 άρθρ. 21 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ 10.

55.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 537/1949 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον πρώτον.-(Αντικαθίστανται τα άρθρα 16-29 του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτέρω αριθ. 10).
  ’ρθρον δεύτερον.-1-3.(Αντικαθίστανται η παρ. 9, η περίπτ. α΄ του δευτέρου εδαφίου της παρ. 13, και προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 22 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρον τρίτον.-(Προστίθεται, μετά το άρθρον 15, νέον άρθρον υπ' αριθ. 15α, εις το αυτό ως άνω Δ/μα).
  ΄Αρθρον τέταρτον.-1-2.(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 32 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 του Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951, κατωτ. αριθ. 64).
  ’ρθρον πέμπτον.-(Καταργείται η παρ. 6 του άρθρ. 40 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 και η μέχρι τούδε παρ. 7 λαμβάνει τον αριθ. 6 και αντικαθίσταται).
  ’ρθρον έκτον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 52 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρον έβδομον.-Τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 43,44 (παρ. 1), 48,49 (πρώτη περίοδος της παρ. 2), 50,55 (παρ. 1), 57 (παρ. 1) και 58 του αυτού ως άνω Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, ως τούτο ισχύει σήμερον, πρόστιμα δεκαπλασιάζονται, το δε της τελευταίας προτάσεως του άρθρ. 42 κατώτερον όριον προστίμου διακοσιαπλασιάζεται.
  ’ρθρον όγδοον.-(Προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 6 εις το άρθρ. 65 του Π.Δ. 28/28 Ιουλίου 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  
  
Σελ. 94(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 70
  
’ρθρον ένατον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 411/1945 "περί συμπληρώσεως και διαρρυθμίσεως της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας" εφαρμόζονται αναλόγως και επί συμβάσεων υπογραφομένων μεταξύ των Ελληνικού Δημοσίου και Ελλήνων πλοιοκτητών ή Ατμοπλοϊκών Εταιρειών προς εκτέλεσιν επί αποζημιώσει δρομολογίων εις αγόνους θαλασσίας γραμμάς.
  ’ρθρον δέκατον.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 17 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών τινων νόμων", 15.Εα).
  ’ρθρον ενδέκατον.-1.Το άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 668/1941 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας και άλλων τινων διατάξεων" καταργείται.
  2.Η εις το προσωπικόν των παρά Δημοσίαις Υπηρεσίαις λειτουργούντων βάσει Νομοθετικών ή άλλων διατάξεων συνεργείων δια παροχήν υπηρεσίας εις μη εργασίμους ώρας καταβαλλομένη αποζημίωσις απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου.
  "3.Οι συμβάσεις και τα σε εκτέλεση αυτών εκδιδόμενα σχετικά τιμολόγια, εξοφλητικές αποδείξεις ή άλλα έγγραφα προμηθειών λιπασμάτων, σπόρων, μηχανημάτων, ζώων και άλλων γεωργικών εφοδίων, που ενεργούνται από το Δημόσιο ή την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, με σκοπό τη διανομή αυτών σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που ασχολούνται με τη γεωργία, κτηνοτροφία, πτηνοτροφία, σηροτροφία, μελισσοκομία, αλιεία και γενικά με τη γεωργική εκμετάλλευση, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου. Επίσης απαλλάσσονται από τα τέλη αυτά και όλα τα έγγραφα διανομής στα παραπάνω πρόσωπα των ως άνω ειδών και πληρωμής του τιμήματος αυτών, έστω και αν οι πιο πάνω συμβάσεις ενεργούνται μέσω των οικείων συνεταιριστικών οργανώσεων".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (κατωτ. αριθ. 130).
  Με την περ. 47 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από την άνω παρ. 3, όπως αυτή αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1563/1985. 
  ’ρθρον δωδέκατον.-Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 22 Μαρτ. 1949 "περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των νομοθεσιών περί τελών χαρτοσήμου και περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων" διατηρείται εν ισχύϊ, της κατ' αυτήν μειώσεως των παγίων τελών υπολογιζομένης εφεξής βάσει της δια του παρόντος καθοριζομένης διατιμήσεως αυτών.
  
’ρθρον δέκατον τρίτον.1-2(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 14/15 Ιουν. 1946, ανωτ. αριθ. 43).
  3.(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 2 του Ν. 1111/1943 ανωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρον δέκατον τέταρτον.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  Τελικαί διατάξεις.
  ’ρθρον δέκατον πέμπτον.-1.Από της ισχύος του παρόντος αίρεται της κυκλοφορίας το κινητόν επίσημα της κλάσεως των δραχ. 50.
  2.Οι κατέχοντες κινητόν επίσημα εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου αιρομένου της κυκλοφορίας δικαιούνται όπως, προσάγοντες τούτο εις το Δημόσιον Ταμείον εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος ανατρεπτικής προθεσμίας, ανταλλάξωσιν αυτό δια κινητού επισήματος ίσης αξίας εκ των εν κυκλοφορία λοιπών κλάσεων.
  3.Παρερχομένης, απράκτου της ως άνω προθεσμίας η περί ανταλλαγής του κατεχομένου κινητού επισήματος αξίωσις παραγράφεται υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρον δέκατον έκτον.-1.Καταργούνται:
  α)Η διάταξις του εδαφ. πέμπτου της παρ. 6 του άρθρ. 99 του Ν. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", όσον αφορά το υπ' αυτής οριζόμενον τέλος επί των προσφυγών κατά πράξεων της τελωνειακής Αρχής, των προσφυγών τούτων υποκειμένων εφεξής εις το τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο τροποποιείται και συμπληρούται και δια του παρόντος Δ/τος.
  β)Η διάταξις του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 553/1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων".
  γ)Η παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 19/25 Ιουν. 1947 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  δ)Το άρθρ. 7 του Β. Δ/τος της 23 Αυγ. 1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  ε)Η παρ. 1 του άρθ. 4 του από 19 Φεβρ. 1949 Δ/τος "περί διατάξεών τινων περί τελών χαρτοσήμου".
  ς)Το Β.Δ/μα της 4ης Φεβρ. 1948 "περί του τέλους χαρτοσήμου των αδειών λειτουργίας τουριστικών ή ταξειδιωτικών γραφείων και του διορισμού τοπικών αντιπροσώπων αυτών".
  ζ)Αι περί του τέλους χαρτοσήμου των αδειών παραγωγής φωταερίου και ηλεκτρικής δυνάμεως διατάξεις του Ν. ΓΦΛΖ΄/1910, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, και
  
η)Πάσα άλλη διάταξις αφορώσα εις τα τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων, περί ων προβλέπει το παρόν Δ/μα.
  ’ρθρον δέκατον έβδομον.-1.Εκ των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τίθενται εν ισχύϊ.
  α)Αι των παρ. 2 και 3 του άρθρου δευτέρου, των άρθρων έκτου, εβδόμου, ενάτου και ενδεκάτου, της παρ. 3 του άρθρου δεκάτου τρίτου και του άρθρου δεκάτου πέμπτου από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και
  β)Αι των άρθρων πρώτου, της παρ. 1 του άρθρου δευτέρου, των άρθρων τρίτου, τετάρτου, πέμπτου, ογδόου, δεκάτου και δωδεκάτου, των παρ. 1 και 2 του άρθρου δεκάτου τρίτου και των άρθρων δεκάτου τετάρτου και δεκάτου έκτου από 1 Οκτ. 1949.
  2.Εις τους Ημετέρους τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως και τους επί των Οικονομικών και της Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Δ/τος τούτου.

56.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/11 Φεβρ. 1950
Περί συμπληρώσεως της περί τελών χαρτοσήμου Νομοθεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Δικαιοσύνης κατόπιν και της υπ' αριθ. 45/1950 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προκειμένου περί του κατά τον Α.Ν. 660/1937 "περί φόρου επί του κύκλου εργασιών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, φόρου επί του κύκλου των εργασιών, εφ' όσον κατά τας κειμένας διατάξεις ο φόρος ούτος επιρρίπτεται ή δύναται να επιρρίπτεται εις τον αντισυμβαλλόμενον, δεν οφείλεται τέλος χαρτοσήμου κατά την καταβολήν του φόρου τούτου εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί του κατά τον Ν. 2194/1920, "περί μεταρρυθμίσεως κειμένων τινών φόρων επί της κυκλοφορίας κινητών αξιών και επί ασφαλίστρων", ως ούτος ετροποποιήθη, φόρου επί των ασφαλίστρων, εφ' όσον ο φόρος ούτος κατά τας κειμένας διατάξεις επιρρίπτεται ή δύναται να επιρρίπτεται εις τον ασφαλιζόμενον.

Σελ. 95
  
3.Αι διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρου πρώτου του Β.Δ. της 12 Σεπτ. 1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου", δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των χονδρικής πωλήσεως λαχανοπωροπωλών.
  Προφανώς πρόκειται περί του εδαφ. α΄ της παρ. 12 του άρθρ. 18, προτού αντικατασταθή προσφάτως, ήτις αφεώρα την χαρτοσήμανσιν τιμολογίων. Το νεώτερον περί τούτων άρθρ. 15δ΄ δεν περιλαμβάνει την εξαίρεσιν ταύτην.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/18 Ιουλ. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 12 του άρθρ. 24 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  2.Εκ της περιπτ. Γ΄ των εξαιρέσεων του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" διαγράφεται η φράσις "ως και αι συμβάσεις μισθώσεως ακινήτων κτημάτων".
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται: α)επί των από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής κτωμένων μισθωμάτων εξ οικοδομών και β)επί των δηλουμένων κατά το οικον. έτος 1950-51 και εφεξής εισοδημάτων εξ εκμισθώσεως γαιών.
  4.Εάν δια τα μισθώματα τα κτώμενα από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής έχει καταβληθή αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος, το τέλος τούτο συμψηφίζεται προς το δια του παρόντος Β.Δ/τος καθοριζόμενον τέλος ίσου χρονικού διαστήματος.
  Το τυχόν καταβληθέν μετά του τέλους της αστικής κλίμακος πρόσθετον τέλος ούτε συμψηφίζεται ούτε επιστρέφεται.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως προκειμένου και περί του τέλους χαρτοσήμου επί μισθωμάτων εκ γαιών δηλουμένων κατά το οικ. Έτος 1950-51 και εφεξής.
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 11 του άρθρ. 15 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 18 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος).
  
  
  
Σελ. 96
  
3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί των από 1 Ιουλ. 1950 και εφεξής κτωμένων μισθών, ημερομισθίων, αποδοχών εν γένει, συντάξεων, μερισμάτων κλπ., αφ' ης καταργούνται:
  α)η παρ. 23 του άρθρ. 15 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως ισχύει,
  β)η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 5164/1931 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4755 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου",
  γ)το άρθρ. 18 του Α.Ν. 1578/1939 "περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών του χαρτοσήμου μετά πάντων των επ' αυτών προσθέτων ποσοστών και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί τελών χαρτοσήμου Νόμων",
  δ)η παρ. 1 του άρθρ. 44 του Α.Ν. 2525/1940 "περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 145/1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2525/1940 "περί του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου",
  ε)η παρ. 3 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1722/42 Ν.Δ/τος "περί ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων",
  ς)το άρθρ. 7 του Α.Ν. 138/1945 "περί τελών χαρτοσήμου",
  ζ)το άρθρ. 9 του Α.Ν. 553/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων" και
  η)η παρ. 3 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 616/1941 Ν.Δ/τος "περί παροχής συντάξεως εις εργάτας θαλάσσης εξελθόντας της ειδικής προστασίας φυματικών και προσθήκης συναφών διατάξεων εις την Νομοθεσίαν προστασίας φυματικών Ε.Θ.".
  ’ρθρ.3.-5.(Τροποποιούνται το άρθρ. 3 του Β.Δ. 14/15 Ιουν. 1946, ανωτ. αρ. 43 και τα άρθρ. 17 και 65 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως ώρισται εν αυτώ.


58.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1522
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Δ΄ Κώδιξ χαρτοσήμου
  ’ρθρ.5.-1.Όπου εις φορολογίας κεφαλαίων, καταναλώσεως ή κυκλοφορίας επιβάλλονται βάσει των ισχυουσών διατάξεων, πλην του φόρου και ποσοστά αυτού ή δικαιώματα ή τέλη υπέρ τρίτων, ή αναλογικά τέλη χαρτοσήμου επί των εγγράφων ή πράξεων εφ' ων στηρίζεται η φορολογία, δύναται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, να ενοποιώνται εις τον φόρον και τα ποσοστά, τέλη ή δικαιώματα υπέρ τρίτων, ως και τα τέλη χαρτοσήμου και μεταγραφής, αυξανομένων αντιστοίχως δια την τοιαύτην ενοποίησιν των φορολογικών συντελεστών. Εάν εκ της ενοποιήσεως προκύπτει συντελεστής περιέχων κλάσμα μονάδος τούτο αποστραγγυλούται εις ακέραιον μονάδα εφ' όσον είναι τουλάχιστον ήμισυ της μονάδος ή αμελείται εφ' όσον είναι μικρότερον των 0,50 της μονάδος.
  Δια Β.Δ/των καθορισθήσονται τα της υπό του δημοσίου αποδόσεως εις τους τρίτους, των εκ της ενοποιήσεως μετά του φόρου αναλογούντων υπέρ αυτών ποσών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετιζομένη με την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου.
  2.Το άρθρ. 29 του Ν.Δ/τος 60/1946 το αφορών την επιβολήν τέλους χαρτοσήμου 2% επί των πωλήσεων των πετρελαιοειδών καταργείται από 13 Οκτ. 1950.
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. Ε. 6088/1597 του έτους 1950 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών δι' ης υπήχθησαν εις το τέλος της εν ισχύϊ εμπορικής κλίμακος του άρθρ. 14 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου αι από 1 Απρ. 1950 και εφεξής εξοφλήσεις της ειδικής πριμοδοτήσεως της καταβαλλομένης εις τους εξαγωγείς νωπών σταφυλών.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 1 Ν. 1588 της 21/23 Δεκ. 1950.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 27. Ωα.

59.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Νοεμ. 1950 (ΦΕΚ Α΄273)
Περί διατάξεών τινων περί τελών χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 468/1950 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρα 21 και 24 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.3.-1-2.(Προστίθενται δύο εδάφια εις το άρθρ. 35 παρ. 2 του αυτού ως άνω Δ/τος και τα μέχρι τούδε εδ. α΄ και β΄ λαμβάνουν τα στοιχ. γ΄ και δ΄ ).
  3.Το άρθρ. 2 του Β.Δ της 28 Μαρτ. 1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων", ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν, καταργούνται.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Ιαν. 1951.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως ώρισται εν αυτώ.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 23378 της 2/7 Δεκ. 1950
Περί συγκροτήσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 10 και 11 του υπ' αριθ. 1033/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. Β. 7914 της 8.8.1946 απόφασιν ημών, συγκροτούμεν το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον χαρτοσήμου εκ:
  1.Του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ως Προέδρου με αναπληρωτήν αυτού τον παρά τω Υπουργείω τούτω Νομικόν Σύμβουλον του Κράτους.
  2.Του γενικού Διευθυντού φορολογίας του Υπουργείου των Οικονομικών, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  3.Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Φορολογίας Κεφαλαίων, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  4.Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Γενικής Επιθεωρήσεως Οικον. Εφοριών, αναπληρουμένου του υπό τούτου ορισθησομένου ως αναπληρωτού του Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών.
  5.Του Τμηματάρχου του τμήματος χαρτοσήμου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν τη προεδρεία του Συμβουλίου ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου τούτου.
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 4 εκ των μελών αυτού, συμπεριλαμβανομένου απαραιτήτως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου ή του παρά τω Υπουργείω Νομικού Συμβούλου.




Σελ. 97
  
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις των εισηγητών του τμήματος χαρτοσήμου, οριζόμενος υπό του Προέδρου, μεθ' ενός αναπληρωτού του.
  Τα ενώπιον του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, εισαγόμενα θέματα εισηγείται ο αρμόδιος εκάστοτε εισηγητής του τμήματος χαρτοσήμου.
  Κατά την κρίσιν του Προέδρου δύναται να καλήται, όπως μετέχη του Συμβουλίου, άνευ ψήφου, αντιπρόσωπος του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών, της Ενώσεως Τραπεζών, των Ανωνύμων Εταιρειών, του Χρηματιστηρίου και του Εμπορικού και Βιομηχανικού ή άλλου Επιμελητηρίου, αναλόγως του υπό συζήτησιν θέματος, υποδεικνυόμενος υπό των ως άνω Συλλόγων κλπ. κατόπιν εγγράφου του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  Εις την αρμοδιότητα του εν λόγω Συμβουλίου υπάγονται:
  α)Η επεξεργασία νόμων και Β.Δ/των, ρυθμιζόντων ζητήματα της Φορολογίας χαρτοσήμου και
  β)Η γνωμοδότησις επί των κάτωθι θεμάτων:
  1.Επί περιπτώσεων καταργήσεως τεθεσπισμένων απαλλαγών από του φόρου χαρτοσήμου.
  2.Επί ζητημάτων αναγομένων εις την εφαρμογήν της φορολογίας χαρτοσήμου και δεδομένων ρυθμίσεως και προσαρμογής, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις.
  3.Περί του τρόπου ενοποιήσεως των τελών χαρτοσήμου μετά άλλων φόρων ή τελών κλπ. υπέρ Δημοσίου ή και τρίτων.
  4.Περί μεταβολής του συστήματος εισπράξεως των δικαστικών ή και άλλων τελών χαρτοσήμου.
  5.Περί του τρόπου υπολογισμού του τέλους χαρτοσήμου επί εγγράφων απροσδιορίστου αξίας.
  6.Περί του βάρους πληρωμής του τέλους χαρτοσήμου.
  7.Επί ειδικών περιπτώσεων παροχής υποκειμενικής ή αντικειμενικής ατελείας γενικής ή ως προς ωρισμένας συναλλαγάς υπέρ Νομικών Προσώπων, Ιδρυμάτων κλπ., δι' ην κατά τας κειμένας διατάξεις, απαιτείται απόφασις ημών.
  8.Περί του τρόπου και των προϋποθέσεων χορηγήσεως αδειών πωλήσεως χαρτοσήμου και
  9.Επί παντός άλλου θέματος χαρτοσήμου, όπερ ήθελε παραπεμφθή ενώπιόν του υπό της υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 98
  
Το Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς και κατά τας μη εργασίμους ώρας, εφαρμοζομένων και επί τούτου των διατάξεων της υπ' αριθ. 302517 της 18 Νοεμ. 1950 αποφάσεως ημών (Γ.Δ.Δ.Λ.) περί φορολογικών επιτροπών και δικαστηρίων αποφαινομένων κατ' αντικείμενον. Η σχετική δαπάνη θα βαρύνη το Κεφάλιον 11 άρθρ. 45 του προϋπολογισμού.

61.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1951
Περί του τρόπου σημάνσεως εγγράφων συνταγέντων εν Δωδεκανήσω προ της εισαγωγής του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου".
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 1 του υπ' αρ. 655 της 29 Απρ. 1949 Ν.Δ/τος, β)την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1014/1949, γ)το εδ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 40, καθ' ο, επί προσαγομένου προς σήμανσιν εγγράφου, καταβάλλεται το κατά τον χρόνον της προσαγωγής αυτού αναλογούν τέλος, και το άρθρ. 63 του Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει, προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργών, κατόπιν και της υπ' αριθ. 704 της 13 Δεκ. 1950 γνώμης του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Έγγραφα συνταγέντα εν Δωδεκανήσω μέχρι της 30 Απρ. 1949 και μη υποβληθέντα εις τα κατά τας καταργηθείσας διατάξεις της Ιταλικής Νομοθεσίας τέλη χαρτοσήμου ή τέλη της καταχωρήσεως προσαγόμενα μέχρι 30 Ιουν. 1951 ενώπιον οιουδήποτε οικ. Εφόρου του Κράτους σημαίνονται, ανεξαρτήτως της δι' αυτών μαρτυρουμένης σχέσεως ή συναλλαγής, δια παγίου τέλους χαρτοσήμου δραχ. 3.000.
  Περί της τοιαύτης σημάνσεως συντάσσεται παρά πόδας του εγγράφου υπό του οικ. Εφόρου σχετική πράξις, ήτις χρονολογουμένη και υπογραφομένη υπ' αυτού, καταχωρείται εις το βιβλίον των κατά τον εν ισχύϊ Κώδικα Νόμων περί τελών χαρτοσήμου σημαινομένων εγγράφων, εξ ου λαμβάνει και σχετικήν αρίθμησιν. Η πράξις αυτής της σημάνσεως συντάσσεται ατελώς.

  
2.Μετά την παρέλευσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας σημάνσεως, τα εν λόγω έγγραφα, προσαγόμενα προς σήμανσιν υπόκεινται εις τα κατά τον χρόνον της προσαγωγής των προβλεπόμενα υπό της εν ισχύϊ Νομοθεσίας τέλη, επιβαλλομένου άμα και προστίμου μέχρι του τριπλασίου του αναλογούντος τέλους. Η πράξις της τοιαύτης σημάνσεως των εγγράφων υπόκειται εις τα οικεία τέλη.
  Κατά της πράξεως ταύτης επιτρέπονται τα υπό της παρ. 5 του άρθρ. 65 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως αύτη, αντικατασταθείσα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Β.Δ/τος της 18 Ιουλ. 1950 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου", ισχύει, προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  3.Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και προκειμένου περί εγγράφων συνταγέντων μέχρι της 30 Απρ. 1949 οπουδήποτε εντός της Ελληνικής Επικρατείας υπό Δωδεκανησίων τέως Ιταλών υπηκόων.
  4.Η κατά τα ανωτέρω σήμανσις προσδίδει εις τα περί ων πρόκειται έγγραφα, κύρος, ως εάν είχον σημανθή επί τη βάσει των διατάξεων της ιταλικής Νομοθεσίας, ή είχον εγγραφή εις τα υπ' αυτής προβλεπόμενα βιβλία των καταχωρήσεων.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  6.Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Δ/τος τούτου.

62.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/28 Ιαν. 1951
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Τροποποιείται το άρθρ. 21 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).

63.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1764
	της 16/18 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.12.-Η αληθής έννοια των ισχυουσών διατάξεων περί του τέλους χαρτοσήμου επί των συμβάσεων ενεγγύων πιστώσεων ή άλλων πιστώσεων είναι ότι τούτο υπολογίζεται επί τε του βάσει της επισήμου τιμής του συναλλάγματος ποσού της πιστώσεως και της αξίας των αντιστοίχων αποδεικτικών συναλλάγματος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 27. Ωα.


64.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/7 Ιουν. 1951
Περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1014/1946 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων" κλπ., προτάσει των Ημετέρων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον πρώτον.-1.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 12 και 14 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 ανωτ.αριθμός 10).
  2.Όπου, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, το τέλος ορίζεται ίσον α)προς το ήμισυ της αστικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται ίσον προς το ήμισυ του 3%, β)προς κλάσμα της εμπορικής κλίμακος, εφεξής ορίζεται εις κλάσμα του 1%.
  3.(Το θέμα ρυθμίζεται δια της παρ. 3 άρθρ. 3 του Κώδικος περί χαρτοσήμου ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 ν. 2246/52).
  ’ρθρα δεύτερον - έκτον.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 15, 15α, 16, 18, 19, 22 και 24 και προστίθενται τέσσαρα νέα άρθρα υπό τους αριθμούς 15β΄-15ε΄εις το Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος νόμων περί τελών χαρτοσήμου").
  ’ρθρον έβδομον.-1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 25 και 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.Τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Δ/τος οριζόμενα τέλη ασκήσεως του ενδίκου μέσου ανακοπής, νοούνται εφεξής ως τέλη οφειλόμενα, αναλόγως της περιπτώσεως, δια την έκθεσιν αντιρρήσεων των άρθρ. 415 και 427, την αίτησιν ακυρώσεως διαδικασίας ή αποφάσεως των άρθρ. 341 και 430, την προσφυγήν του άρθρ. 285 και την έφεσιν του άρθρ. 477, αίτινες, επί τη βάσει των διατάξεων του νέου "Κώδικος Ποινικής Δικονομίας", αντικατέστησαν το ένδικον μέσον της ανακοπής.
  Ωσαύτως τα εν τω άρθρ. 28 οριζόμενα τέλη ερημοδικίας δια την άσκησιν ανακοπής νοούνται εφεξής ως τέλη οφειλόμενα δια την συζήτησιν των αντιρρήσεων και της αιτήσεως ακυρώσεως διαδικασίας ή αποφάσεως.
  4-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 29,32 και 40 του αυτού ως άνω Δ/τος).





(Αντί της σελ. 99) Σελ. 99(α)
Τεύχος 507 - Σελ. 135
  
’ρθρον όγδοον.-1.Επί συμβιβασμών μετά του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των Ιερών Ναών, των Ιερών Μονών, των θρησκευτικών, εθνωφελών, κοινωφελών, φιλανθρωπικών, εκπαιδευτικών  και νοσηλευτικών ιδρυμάτων ή ορ γανισμών, των ημεδαπών Τραπεζών και των εν Ελλάδι εργαζομένων αλλοδαπών Τραπεζών, το τέλος χαρτοσήμου υπολογίζεται επί του ποσού του καταβαλλομένου εις τον συμβιβαστικώς ικανοποιούμενον ή επί της αξίας του εις αυτόν αναγνωριζομένου και μεταβιβαζομένου δικαιώματος.
  Δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 189/1973 (κατωτ. αριθ. 96) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 8 εφαρμόζονται και επί συμβιβασμών μετά των ημεδαπών Ασφαλιστικών εταιρειών, ως και των εν Ελλάδι εργαζομένων αλλοδαπών τοιούτων.
  ’ρθρον έννατον.-1.(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 65 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτέρω αριθ. 10).
  2.Αι αποφάσεις των Οικον. Εφόρων περί χορηγήσεως αδειών λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου δεν υπόκεινται εφεξής εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον δέκατον.-1.Εις το, κατά τας διατάξεις του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, προσήκον τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται:
  α)Τα, κατά την παρ. 6 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1323/1949 "περί των επί κατοχής συναφθεισών αγοραπωλησιών ακινήτων", καταρτιζόμενα συμβόλαια αποδόσεως υπό του πωλητού του τιμήματος της υπέρ αυτού ακυρωθείσης δικαστικώς αγοραπωλησίας, ως και τα συμβόλαια της συμβιβαστικής ακυρώσεως αγοραπωλησίας και αποδόσεως του τιμήματος αυτής, β)τα συμβόλαια ή άλλα έγγραφα της εις εκτέλεσιν δικαστικής αποφάσεως ή συμβιβαστικώς καταβολής διαφοράς τιμήματος αγοραπωλησίας, ης διατηρείται το κύρος, κατά το άρθρ. 14 του αυτού Α.Ν. 1323/49, και γ)τα συμβόλαια της συμβιβαστικής αναγνωρίσεως του κύρους αγοραπωλησίας, άνευ καταβολής διαφοράς τιμήματος.
  "Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και επί μεταγραφών των εν λόγω ή και άλλων συμβολαίων".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 22 παρ. 2 του Ν. 2246/1952, κατωτέρω αριθ. 65.
  2.Συμβόλαια ή οιαδήποτε άλλα έγγραφα, εφεξής καταρτιζόμενα, σχετικώς προς πραγματοποιηθείσαν, άνευ καταβολής τελών, κατά τους ορισμούς του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1323/49, συμβιβαστικήν επίλυσιν διαφορών, εις ουδέν τέλος υπόκεινται.
  ’ρθρον ενδέκατον.-1.Καταργούνται:
  α)Η παρ. 3 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 339/1936 Α. Νόμου "περί Κρατικών Λαχείων".
  
Σελ. 100 (α)
  
β)Η υπό του εδαφίου γ΄ της παρ. 4 του άρθρου 8 του υπ' αριθ. 1926/39 Α. Νόμου "περί θήρας" προβλεπομένη ατέλεια της βεβαιώσεως του συνεργαζομένου αρμοδίου κυνηγετικού σωματείου, ότι, ως προς τον αιτούντα την έκδοσιν αδείας κυνηγίου, δεν συντρέχουσιν οι εμποδίζοντες την χορήγησιν αυτής λόγοι και ότι ούτος είναι πολίτης Έλλην και μέλος του σωματείου.
  γ)Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 2326/1940 Α. Νόμου "περί Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων".
  δ)Το άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1847/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί Ταμείου Συντάξεων Νομικών κειμένων διατάξεων".
  ε)Η παρ. 3 του τετάρτου άρθρου του Β.Δ/τος της 12 Σεπτ. 1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου" και
  ς)Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν.
  ’ρθρον δωδέκατον.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1 Ιουλ. 1951, πλην των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρου έκτου και της παρ. 2 του άρθρου εβδόμου, ων η ισχύς άρχεται από της 11 Ιουν. 1951.

65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2246
	της 4/7 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινων φορολογικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 1 του άρθρ. 2 του Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 13 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-1-14.(Τροποποιείται το άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  15.Αι παράγραφοι 24 και 25 του αυτού άρθρου 15 καταργούνται, της υπ' αριθ. 26 παραγράφου αυτού λαμβανούσης τον αριθμόν 23.
  16.Η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1033/1942 "περί τροποποιήσεως του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" διατηρείται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ. 15α του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.6.-10.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 15β, 15γ, 15δ, 15ε, και 16 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 17 - 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  
’ρθρ.12.-1.Το πάγιον τέλος των εδαφ. β΄, γ΄, και δ΄ της παρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρ. 13, ως και των παρ. 9 (εδάφ. γ΄), 12, 15 (εδάφ. β΄) και 16 του άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος αυξάνεται εις δραχ. 5.000.
  Εις το αυτό ποσόν αυξάνεται και το τυχόν υπό άλλων νόμων προβλεπόμενον μικρότερον πάγιον τέλος εξοφλήσεως συμβάσεων, σχέσεων ή συναλλαγών, υποβληθεισών εις το οικείον αναλογικόν τέλος.
  2.Εν περιπτώσει ακυρώσεως ή ανακλήσεως δωρεάς, υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 13 του άρθρ. 45 του Νόμ. 1641/1919 και των παρ. 4 και 6 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 656/1948 δεν επιδιώκεται η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμου της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" βεβαίωσις και είσπραξις συμπληρωματικών τελών χαρτοσήμου της συμβολαιογραφικής πράξεως και της μεταγραφής επί ποσού μείζονος του κατά τας διατάξεις ταύτας λαμβανομένου υπ' όψιν δια την νέαν εκκαθάρισιν του φόρου. Εάν όμως μέχρι της συνεπεία της ακυρώσεως ή ανακλήσεως της δωρεάς νέας εκκαθαρίσεως του φόρου κατεβλήθησαν συμπληρωματικά τέλη της ως είρηται παρ. 2 του άρθρ. 32 του Κώδικος περί χαρτοσήμου επί οιουδήποτε ποσού, ταύτα δεν επιστρέφονται.
  Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος βεβαιωμένων αλλά μήπω εισεπραγμένων τελών, ενεργουμένης ενδεχομένως μερικής ή ολικής εκπτώσεως αυτών.
  3.(Προστίθεται τρίτον εδάφιον εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 29 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  4.Το εδάφ. δ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 32 του αυτού ως άνω Δ/τος καταργείται.
  5.(Αντικαθίσταται εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  6-8.(Τροποποιείται το άρθρ. 35 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.13.-1-5.(Τροποποιείται το άρθρ. 40 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.14.-1.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το τέλος του άρθρ. 46 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 47 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Αντικαθίσταται η περ. β΄ του δευτέρου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 65 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  4.(Αντικαθίσταται η περ. β΄ του δευτέρου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 65 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  5.Διατάξεις περί του τρόπου καταβολής και περί απαλλαγής από τελών χαρτοσήμου, περιεχόμεναι εις τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, κυρούνται αφ' ης ο Κώδιξ ούτος ίσχυσε.
  ’ρθρ.15.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν:
  
α)αι υπ' αριθ. Ε. 8165/23/7/1950, Δ. 6554/25-7-1951, Α. 32757/3-1-1052 και Α. 12279/20-6-52 αποφάσεις του Υπουργού επί των Οικονομικών περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου των υπό των εκ Ρουμανίας Ελλήνων προσφύγων υποβαλλομένων προς πάσαν αρχήν αιτήσεων και των επί τη βάσει τούτων χορηγουμένων αυτοίς πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων ή αδειών παραμονής και εργασίας αυτών,
  β)η υπ' αριθ. Κ. 14101/4-7-1951 απόφασις του αυτού Υπουργού (προσωρινής ισχύος),
  γ)αι υπ' αριθ. Ε. 6313/15-7-49 και Κ 4947/21-3-51 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών "περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των τιμολογίων ή οιωνδήποτε άλλων εγγράφων διαθέσεως υπό των μετά του Δημοσίου συμβεβλημένων αλευροβιομηχάνων των αλεύρων και των υποπροϊόντων των σιτηρών του Δημοσίου προς αρτοποιούς, συνεταιρισμούς κλπ.".
  δ)η υπ' αριθ. 6790 της 24 Μαΐου 1951 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των υπό των νομιάτρων εκδοθησομένων πιστοποιητικών δια την εκταφήν και μετακομιδήν εις Ιταλίαν των οστών των Ιταλών στρατιωτών".
  ε)η υπ' αριθ. Α. 18121/12-7-1952 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί απαλλαγής από του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων των υπό του Δημοσίου δαπάναις της Αρχαιολογικής Εταιρείας αγορασθησομένων εκτάσεων εντός της περιοχής του Βυζαντινού Μυστρά",
  ς)αι μέχρι τούδε χορηγηθείσαι απαλλαγαί από των τελών χαρτοσήμου: αα)των αδειών κυκλοφορίας ειδικών αναπηρικών αυτοκινήτων και ββ)των διπλωμάτων οδηγών ειδικών αναπηρικών αυτοκινήτων, και
  ζ)η υπ' αριθ. Τ. 863/398 της 4 Απρ. 1952 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί ατελούς εξοφλήσεως ναύλων μεταφοράς εκ του εξωτερικού εφοδίων ανασυγκροτήσεως δι' ελληνικών πλοίων".
  2.Αι συμβάσεις χρηματοδοτήσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού και του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών σύκων προς πραγματοποίησιν του σκοπού αυτών απαλλάσσονται από παντός τέλους χαρτοσήμου και πάσης άλλης υπέρ οιουδήποτε τρίτου επιβαρύνσεως. Της ως άνω απαλλαγής απολαύουσι και αι μέχρι τούδε γενόμεναι χρηματοδοτήσεις των εν λόγω Οργανισμών, απαγορευομένης πάντως της επιστροφής των τυχόν καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου ή άλλων επιβαρύνσεων.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 419/1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων" εφαρμόζονται και επί Ελλήνων εκ Ρουμανίας και Ίμβρου.
  
(Αντί για τη σελ. 101) Σελ. 101(α)
Τεύχος 761-Σελ. 87
  
4.Τα υπέρ οιουδήποτε τρίτου προβλεπόμενα εκ των σχετικών περί αυτών διατάξεων έσοδα εκ κρατήσεων, εισφορών, τελών, δικαιωμάτων κλπ., τα υπολογιζόμενα επί των τελών χαρτοσήμου, διατηρούνται, εξακολουθούσι δε να υπολογίζωνται επί τη βάσει των περί χαρτοσήμου διατάξεων, των ισχυουσών προ της δια του παρόντος τροποποιήσεως κλπ. αυτών.
  5.Πάσα διάταξις, του αυτού ως άνω Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ή οιουδήποτε άλλου νόμου, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, καταργείται.
  Αι δια διατάξεων ειδικών νόμων τεθεσπισμέναι υπέρ ωρισμένων προσώπων ή συναλλαγών ολικαί ή μερικαί ατέλειαι διατηρούνται.
  Προκειμένου περί της Δωδεκανήσου εφαρμόζεται, η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 22 Μαρτ. 1949 "περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των νομοθεσιών περί τελών χαρτοσήμου και περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων".
   "6.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζεται εκάστοτε διάφορος τρόπος χαρτοσημάνσεως των εγγράφων και εκκαθαρίσεως των τελών χαρτοσήμου, ως και εν γένει δια δικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελών χαρτοσήμου".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).
  7.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 153 της 18 Μαρτ. 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.16.-1-2. (Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1-2 του Α.Ν. 411/1945, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται η περίοδος εις την παρ. 2 του άρθρ. 17 του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εργατικών νόμων", τόμ. 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν. 4310/1939, τόμ. 4).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 4 του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 "περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" τόμ 10).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Συμβάσεις και συναλλαγαί 
οιαιδήποτε, καταρτισθείσαι προ της ισχύος των 
σχετικών διατάξεων του παρόντος νόμου και μη 
υποβληθείσαι εκ τινος νομίμου λόγου εις το οικείον 
τέλος κατά την κατάρισιν αυτών, εξακολουθούσι 
διεπόμεναι υπό των περί χαρτοσήμου διατάξεων 
του χρόνου της καταρτίσεως αυτών και ως προς την 
τυχόν σημειωθησομένην έτι υπέρβασιν της αξίας 
των. Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και επί

Σελ. 102(α)
Τεύχος 761 - Σελ. 88

 προμηθειών οιωνδήποτε, ενεργουμένων δια διαγωνισμών, εφ' όσον η κατακύρωσις ή η έγκρισις της κατακυρώσεως (όπου απητείτο η έγκρισις) έλαβε χώραν προ της ισχύος του παρόντος.
  2.Προκειμένου περί του τέλους σημάνσεως δικαστικών εγγράφων, εκδοθέντων ή δημοσιευθέντων προ της ισχύος του παρόντος εφαρμοσθήσονται αι διατάξεις περί τελών χαρτοσήμου, ως αύται είχον προ της τροποποιήσεώς των δια του παρόντος και αν η καθαρογραφή και υπογραφή τούτων συντελείται μετά την ισχύν του παρόντος.
  3.Προκειμένου περί κατατεθειμένων, κατά τας σχετικάς της Πολιτικής Δικονομίας διατάξεις, προτάσεων διαδίκων ή πληρεξουσίων μέχρι της ισχύος του παρόντος, οψέποτε και αν λάβη χώραν η επί της σχετικής υποθέσεως συζήτησις, εις ουδέν επί πλέον τέλος υπόκεινται αύται πλην του οφειλομένου κατά την ημέραν της καταθέσεως τούτων, εφ' ου έδει να ώσι συντεταγμέναι.
  4.Προκαταβολαί. Επί γενομένων και εκκρεμουσών μέχρι της ισχύος του παρόντος προκαταβολών τελών δια την έκδοσιν αποφάσεων Πολιτικών Δικαστηρίων, οψέποτε και αν λάβη χώραν η δημοσίευσις και η μετά των σχετικών πρακτικών καθαρογραφή και υπογραφή τούτων, ουδέν επί πλέον τέλος οφείλεται πλην του οφειλομένου και προκαταβληθέντος κατά τας ισχυούσας διατάξεις των Σχετικών Νόμων κατά την ημέραν της καταθέσεως.
  Επί ανεπαρκείας της προκαταβολής των τελών, ως προς τας συζητηθείσας ενώπιον των Πολιτικών Δικαστηρίων υποθέσεις μέχρι και της προηγουμένης της ισχύος του παρόντος, θα εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του εδαφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 35 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει.
  5.Τα βάσει ισχυουσών διατάξεων διαφόρων νόμων τεθεσπισμένα επί ενός και του αυτού δικαστικού εγγράφου διάφορα τέλη και μετά την ισχύν του παρόντος υπολογισθήσονται κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν και καταβληθήσονται δια του αντιστοίχου προς έκαστον τούτων ποσού τέλους, επιφυλαττομένης πάντως της εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου.
  6.Τα εν ταις ανωτέρω παρ. 2 έως 5 εφαρμοσθήσονται αναλόγως και προκειμένου περί των τελών επί διαδικασιών ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των Δευτεροβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων του Νόμ. 5116/1931, της Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων του Α.Ν. 660/1937, της Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων του Α.Ν. 2075/1939, του Δευτεροβαθμίου Ειδικού Φορολογικού Δικαστηρίου του Α.Ν. 2094/1939 και των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων.
  7.Η εκκαθάρισις και βεβαίωσις των υπό των Ποινικών Δικαστηρίων επιβαλλομένων οριστικώς ή τελεσιδίκως τελών σημάνσεως ενεργείται βάσει των διατάξεων των κατά την ημέραν της εκδόσεως του βουλεύματος ή της δημοσιεύσεως της αποφάσεως ισχυόντων νόμων.
  
’ρθρ.20.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ. παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 54α).
  ’ρθρ.21.-(Αναφέρεται εις την φορολογίαν των ευπόρων Α.Ν. 889/1949, τόμ. 27 σελ. 215).
  ’ρθρ.22.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν των κατοχικών αγοραπωλησιών παρατίθεται εν τ. 7 σελ. 276,3(β).
  ’ρθρ.23-26.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν κληρονομιών, δωρεών, προικών κλπ. παρατίθενται εν τ.27 σελ. 296,1).
  ’ρθρ.27.-(Αναφερόμενον εις τον Α.Ν. 545/1945 "περί επιβολής παρακρατήματος προς αντικατάστασιν των απωλειών του Ελληνικού Εμπορικού Στόλου" παρατίθεται εν τ.19).
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου άρχεται:
  α)των άρθρ. 1, 2, 3 ,5, 12 (πλην της διατάξεως της παρ. 1), 13, 14 και 22 από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως,
  β)των άρθρ. 4, 11, 12 (παρ.1 ), 16, 17, 18 και 19 μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και
  γ)των άρθρ. 6, 7, 8, 9 και 10 από 1 Οκτ. 1952.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

66.	ΝΟΜΟΣ 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.24.-1.Εις το δια της παρ. 1 του άρθρου 15β του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου επιβαλλόμενον τέλος 0,5% υπόκεινται και τα από 1 Οκτ. 1952 και εφεξής εισαγόμενα είδη ατομικής ή οικογενειακής χρήσεως, εφ' όσον ταύτα υποβάλλονται και εις δασμούς ή φόρους εισαγωγής.
  2.Από 1ης Οκτ. 1952 καταργείται το κατά την παρ. 19 του άρθρ. 15 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου και επί τη πληρωμή των δασμών και φόρων εισπραττόμενον τέλος χαρτοσήμου αμέσου καταβολής 1%.
  Αι λοιπαί διάταξεις παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 370,01.


67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15220 της 15 Νοεμ./4 Δεκ. 1952.
Περί χαρτοσημάνσεως αεροναυτιλιακών εγγράφων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 26 του ν.5017/31 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", ως και το άρθρ. 10 του παραρτήματος του αυτού Νόμου, 2)το από 26.7.52 Β. Δ/μα "περί αντικαταστάσεως των ισχυουσών διατάξεων του από 7.8.1931 Π.Δ/τος "περί Κ.Ε.Κ.", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, των αναφερομένων εις τα πτυχία ιπταμένου προσωπικού πολιτικής αεροπορίας, 3)τον κώδικα των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, αποφασίζομεν:
  Τα παρά της Κρατικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Κ.Υ.Π.Α.) απονεμόμενα πιστοποιητικά, πτυχία και διπλώματα εις τα πολιτικά αεροσκάφη, το ιπτάμενον προσωπικόν και το τεχνικόν (μη ιπτάμενον) τοιούτον της Πολιτικής Αεροπορίας, υπόκεινται εις τα τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 23 του κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη δια του ν.2246/1952 (Φ.Ε.Κ. 282 τ.Α΄ της 7.10.52) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων".
  Τα ανωτέρω πιστοποιητικά, πτυχία και διπλώματα αεροσκαφών και προσωπικού πολιτικής αεροπορίας, εξομοιούμεν μόνον ως προς την χαρτοσήμανσιν αυτών, προς τα εν άρθρ. 23 του κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου κατονομαζόμενα ναυτιλιακά έγγραφα και κατά τας κατωτέρω διακρίσεις:
  1.Το πιστοποιητικόν πλωϊμότητος αεροσκάφους εξομοιούται προς το ναυτιλιακόν δίπλωμα πλοίου και κατά την ακόλουθον αντιστοιχίαν:
  α)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους μέχρι 10.000 λιβρών προς πλοία χωρητικότητος μέχρι 30 τόννων (τέλος χαρτ. δραχ. 50.000).
  β)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους από 10 μέχρι 30 χιλιάδας λιβρών προς πλοία χωρητικότητος από 30 μέχρι 200 τόννων (τέλος χαρτ. δραχ. 100.000).
  γ)Αεροσκάφη μεγίστου βάρους άνω των 30 χιλιάδων λιβρών προς πλοία χωρητικότητος άνω των 200 τόννων (τέλος χαρτ. δραχ. 200.000).
  2.Το πιστοποιητικόν νηολογήσεως αεροσκάφους εξομοιούται προς το έγγραφον αναγνωρίσεως εμπορικού πλοίου ως εθνικού (τέλος χαρτ. δραχ. 10.000).




Σελ. 103
  
3.Τα πτυχία α)του χειριστού ιδιωτικών αεροσκαφών και β)του ιδιώτου χειριστού ολισθητήρων προς το δίπλωμα κυβερνήτου (τέλος χαρτ. δραχ. 30.000).
  4.Το πτυχίον επαγγελματίου χειριστού αεροσκαφών οιασδήποτε τάξεως προς το δίπλωμα πλοιάρχου (τέλος χαρτ. δραχ. 150.000).
  5.Το πτυχίον ιπταμένου μηχανικού προς το δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως β΄ τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  6.Τα πτυχία α)ιπταμένου ραδιοτηλεγραφητού και β)αεροναυτίλου προς το δίπλωμα ραδιοτηλεγραφητού α΄ τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  7.Τα πτυχία τεχνικών (μη ιπταμένων) προς το δίπλωμα μηχανικού μηχανών εσωτερικής καύσεως β΄τάξεως (τέλος χαρτ. δραχ. 75.000).
  ’παντα τα εν ισχύϊ πτυχία, διπλώματα κλπ. της πολιτικής αεροπορίας δέον όπως μέχρι 31.12.52, προσκομισθώσιν υπό των κατόχων των εις την Γεν. Διεύθυνσιν Κ.Υ.Π.Α. (Διεύθυνσιν Ι, Υπηρεσίαν Πτυχίων) μετά του αναλόγου κινητού επισήματος δια την κατά τα ανωτέρω χαρτοσήμανσιν.






























Σελ. 104
  


68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων.
Β΄.Τέλη χαρτοσήμου, φόρος μεταβιβάσεως 
ακινήτων κλπ.
  ’ρθρ.7.-1.Από 1 Μαρτ. 1953 καταργούνται αι υπό των κατωτέρω διατάξεων προβλεπόμεναι απαλλαγαί από των τελών χαρτοσήμου.
  α)Του άρθρ. 3 της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσης συμβάσεως της 3 Μαΐου 1931, της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 5277/1931 Νόμου "περί κυρώσεως της από 3 Μαΐου 1931 συμβάσεως περί τροποποιήσεως των ν.4332 και 4454 περί κυρώσεως των από 27 Ιουν. 1929 και 9 Δεκ. 1929 Συμβάσεων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος", μόνον όσον αφορά την εξομοίωσιν προς δημοσίους υπαλλήλους των Διοικητών και εν γένει υπαλλήλων της Αγροτικής Τραπέζης ως προς τα τέλη χαρτοσήμου.
  β)Του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 834/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου και άλλων Νόμων".
  γ)Της παρ. 7 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  2.Παραφυλαττομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 13 του ν.2053/1952 "περί ρυθμίσεως συλλογικών σχέσεων και διαφορών εργασίας", από της αυτής ως άνω χρονολογίας αι υπό των κατωτέρω διατάξεων προβλεπόμεναι ατέλειαι των συμβάσεων, συναλλαγών ή οιωνδήποτε άλλων εγγράφων μετατρέπονται εις απαλλαγάς υπέρ των νομικών προσώπων, περί ων προβλέπουσιν αι διατάξεις αύται, του οικείου τέλους καταβαλλομένου εξ ολοκλήρου υπό του μετά των νομικών προσώπων τούτων αντισυμβαλλομένου.
  α)Της παρ. 7 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 46/1946 "περί οικοδομήσεως εργατικών κατοικιών, νοσηλευτικών και υγειονομικών Καταστημάτων και οργανώσεως εργατικών παιδονομικών σταθμών".
  β)Αι κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 19 του ν.1451/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί φορολογίας των κληρονομιών κλπ. και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων" δια των επομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών χορηγηθείσαι απαλλαγαί:
  Υπ' αριθ. Πρωτ. Π. 18348/1948 υπέρ του Δελαγραμματείου Θεραπευτηρίου.
  Υπ' αριθ. Πρωτ. Α. 14134/1949 υπέρ του Ελληνικού Αντικαρκινικού Ινστιτούτου.
  
Υπ' αριθ. Πρωτ. Σ. 2808/1949 υπέρ του Φυματιολογικού Ινστιτούτου Ι.Α. Σισμάνογλου και του Οίκου αυτού και
  Υπ' αριθ. Πρωτ. Ε. 10519/1949 υπέρ του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού.
  γ)Της δευτέρας περιόδου του εδ. Ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς".
  δ)Της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1049/1949 "περί οργανώσεως των Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος".
  ’ρθρ.8.-1.Το άρθρ. 25 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 1950/1939 "περί οργανώσεως του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως" καταργείται, του νομικού προσώπου τούτου απολαύοντος εφεξής ολικής και γενικής ατελείας επί των πάσης φύσεως συμβάσεων, συναλλαγών κλπ. αυτού. Εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας το αναλογούν τέλος βαρύνει τον αντισυμβαλλόμενον εξ ολοκλήρου.
  2.Η ατέλεια του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 834/1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου και άλλων Νόμων" περιορίζεται επί μόνον των εξ εισφορών των ησφαλισμένων και εργοδοτών πόρων των περί ων πρόκειται Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  3.Αι διατάξεις της νομοθεσίας "περί Οργανισμού Ξενοδοχειακής Πίστεως" περί υπαγωγής εις ηλαττωμένα τέλη χαρτοσήμου ή απαλλαγής απ' αυτών διαφόρων εγγράφων υπ' αυτού εκδιδομένων ή λαμβανομένων ή εις την σύνταξιν ή έκδοσιν των οποίων ο Οργανισμός ούτος συμπράττει, καταργούνται, των εγγράφων τούτων υπαγομένων εφεξής εις τα υπό του Κώδικος χαρτοσήμου οριζόμενα τέλη. Εξαιρετικώς τα μεν προς τον Οργανισμόν παρ' οιουδήποτε χορηγούμενα δάνεια, έστω και επί εμπραγμάτω ασφαλεία οιαδήποτε, υπόκεινται εις το 1/4 του εμπορικού τέλους, τα δε υπό του Οργανισμού προς ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις λουτροπόλεων και τουριστικάς εν γένει τοιαύτας, συνεταιρισμούς ξενοδόχων, ξενοδοχειακούς οργανι σμούς, οργανισμούς και τοπικάς οργανώσεις τουρισμού και τας ενώσεις αυτών κλπ. χορηγούμενα δάνεια ή πιστώσεις, έστω και επί εμπραγμάτω ασφαλεία οιαδήποτε, υπόκεινται εις εμπορικόν τέλος.






(Αντί της σελ. 104,01 (α) Σελ. 104,01(β)
ΠΖ - 53
  
4.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Ιουλ. 1953.
  ’ρθρ.9.-1.Συμβάσεις και συναλλαγαί οιαιδήποτε, καταρτισθείσαι προ της ισχύος του παρόντος νόμου και εκτελούμεναι εν όλω ή εν μέρει μετά την ισχύν του νόμου τούτου, εξακολουθούσι διεπόμεναι μέχρι πλήρους εκτελέσεως ή εξοφλήσεως αυτών υπό των διατάξεων του χρόνου της καταρτίσεώς των.
  2.Αι ειδικαί διατάξεις περί μειώσεως των παγίων τελών χαρτοσήμου εν Δωδεκανήσω διατηρούνται εν ισχύϊ.
  3.Τέλη χαρτοσήμου, υπέρ τα νόμιμα τοιαύτα, καταβληθέντα υπό φυσικών ή νομικών προσώπων οιωνδήποτε κατά την από 1 Ιουλ. 1951 και εφεξής υπό του Δημοσίου πώλησιν προς αυτά ειδών διαβιώσεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον, δεν επιστρέφονται. Τα τυχόν επιστραφέντα αναζητούνται και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.10.-(1.Από 1 Ιουλ. 1953 καταργείται η υπό της περιπτώσεως ζ΄ του άρθρου 6 του Ν. 1587/1950 προβλεπομένη απαλλαγή εκ του φόρου μεταβιβάσεως επί μεταβιβάσεως μεταλλείου.
  2.Το δια της περιπτ. γ΄της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Ν. 1587/1950 διατηρηθέν εν ισχύϊ τέλος επί μεταβιβάσεως μεταλλείων του Ν.ΓΦΚΔ΄ του έτους 1910, ως ούτος ισχύει, καταργείται από της αυτής ως άνω χρονολογίας, 1 Ιουλ. 1953, προκειμένου περί τοιούτων μεταβιβάσεων εξ επαχθούς αιτίας).
  Αι δια του ανωτέρω άρθρου καταργούμεναι διατάξεις επανήχθησαν εν ισχύϊ από 1 Οκτ. 1956 δια το άρθρ. 1 Νόμ. 3663/1957.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν 
τ.27 Βα. 19 σελ. 144,21.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,02(β)
ΠΖ-54

69.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ. 13.-
............................................................
  6.Τα υπέρ οιουδήποτε τρίτου προβλεπόμενα εκ των σχετικών περί αυτών διατάξεων έσοδα εκ κρατήσεων, εισφορών, τελών, δικαιωμάτων κλπ., τα υπολογιζόμενα επί των τελών χαρτοσήμου, θα εξακολουθήσωσι να υπολογίζωνται επί τη βάσει των περί χαρτοσήμου διατάξεων, των ισχυουσών προ της δια του παρόντος και του ν. υπ' αριθ. 2246/1952 τροποποιήσεως κλπ. αυτών.
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 14 του αυτού ως άνω νόμου ωρίσθη ότι η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως άρχεται από της 1 Σεπτ. 1953.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ.27 σελ. 370,02 (α).



70.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 158 της 29 Οκτ. 1954.
Περί του τρόπου και χρόνου αποδόσεως οφειλομένου τέλους χαρτοσήμου επί των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών κλπ.
  Προς τους κ.κ. Οικον. Εφόρους του Κράτους.
  Συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 15 ε΄παρ. 3 του Κ.Χ. η απόδειξις εξοφλήσεως αμοιβής συνολικού ποσού ουχί μικροτέρου των δραχμών 100 (νέων) του δικηγόρου, συμβολαιογράφου, αρχιτέκτονος και παντός άλλου ασκούντος ελευθέριον επάγγελμα δι' υπηρεσίας παρασχεθείσης προς τα εν παρ. 1 του άρθρ. 158 αναφερόμενα πρόσωπα ή και προς ιδιώτας υπόκειται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 1%.
  Το ως άνω τέλος χαρτοσήμου, εις περίπτωσιν καθ' ην η αμοιβή παρεσχέθη δι' επαγγελματικήν εξυπηρέτησιν του καταβαλόντος, καταβάλλεται υπ' αυτού κατά την εις τον Οικον. Έφορον υποβολήν των στοιχείων των οριζομένων υπό του άρθρ. 45 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 5 του ιδίου ως άνω άρθρ. 15ε του αυτού Κώδικος (Χαρτοσήμου).
  Επίσης βάσει της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 27 του ΚΦΚ. Προσόδων, τεθείσαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2901/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων" τα εν αυτώ μνημονευόμενα πρόσωπα υποχρεούνται εις παρακράτησιν ποσοστού 8% επί του ποσού της ακαθαρίστου αμοιβής της καταβαλλομένης εις ελευθέρους επαγγελματίας, όπερ αποδίδουσιν εις το Δημόσιον, κατά τα ισχύοντα δια τον φόρον ΣΤ΄ Κατηγορίας του Κ.Φ.Κ.Π.
  Εν όψει της ως άνω διατάξεως εξεδόθη η υπ' αριθ. Π. 15234/31 Ιουλ. 1954 απόφασις ημών, δι' ης ωρίσθη, όπως το παρακρατούμενον ως άνω ποσοστόν του φόρου 8% υπό των εν τη μνησθείση διατάξει αναφερομένων προσώπων αποδίδεται εις το Δημόσιον ανά τρίμηνον δια δηλώσεως επιδιδομένης εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον εντός των μηνών Απριλίου, Ιουλίου, Οκτωβρίου και Ιανουαρίου.
  Ούτω κατά τα εκτεθέντα προκύπτει ότι το μεν ποσοστόν του φόρου 8%, παρακρατούμενον κατά την εξόφλησιν των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών (ιατρών, δικηγόρων κλπ) θα αποδίδηται κατά τρίμηνον εις το Δημόσιον υπό των υποχρέων υπηρεσιών κλπ., δια δηλώσεως, το δε επί των αμοιβών τούτων αναλογούν τέλος χαρτοσήμου 1% θα καταβάλληται κατά την υποβολήν των στοιχείων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 45 του Κ.Φ. Στοιχείων, ήτοι εντός του μηνός Ιουλίου του επομένου της καταβολής των αμοιβών έτους δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  
Έκδηλος καθίσταται επομένως η ανάγκη του εναρμονισμού των διατάξεων τούτων δια της καθιερώσεως ενιαίου χρόνου και τρόπου καταβολής, τόσον του φόρου 8%, όσον και του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου επί των αμοιβών τούτων, εις τρόπον ώστε, ενώ ουδεμία ζημία προσγίγνεται εις το Δημόσιον δια της τοιαύτης παρεκλίσεως, αντιθέτως θα διευκολυνθώσιν αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι και τα λοιπά υπόχρεα πρόσωπα εκ της ταυτοχρόνου καταβολής εις το Δημόσιον του φόρου και του τέλους χαρτοσήμου.
  Κατόπιν τούτου ορίζομεν όπως εφεξής, κατά παρέκκλισιν των οριζομένων εν τη παρ. 5 του άρθρ. 15ε του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, το τέλος χαρτοσήμου το αναλογούν επί των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών των καταβαλλομένων από 1ης Ιουλ. 1954 παρακρατούμενον υπό των εν τη παρ. 5 του άρθρ. 27 του Κ.Φ.Κ. Προσόδων αναφερομένων προσώπων, αποδίδηται, καθ' ον τρόπον και χρόνον ο φόρος καθαράς προσόδου 8%.
  Εξαιρετικώς εγκρίνομεν όπως το τέλος χαρτοσήμου το αναλογούν επί των καταβληθεισών αμοιβών του τριμήνου Ιουλίου - Σεπτεμβρίου ε.ε. αποδοθή υπό των υποχρέων προσώπων ταυτοχρόνως μετά του τοιούτου επί των αμοιβών του τριμήνου Οκτωβρίου - Δεκεμβρίου ε.ε., ήτοι εντός του μηνός Ιανουαρίου 1955.
  Εννοείται ότι δια της ούτω εγκρινομένης παρεκκλίσεως εκ του τρόπου καταβολής του τέλους χαρτοσήμου κατ' ουδέν αίρεται η υποχρέωσις των ως άνω προσώπων η απορρέουσα εκ της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 45 Κ.Φ. στοιχείων.

71.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 63 της 6 Μαΐου 1955
Περί κοινοποιήσεως οδηγιών επί θεμάτων αναφερομένων εις τον έλεγχον χαρτοσήμου των εμπορικών εταιρειών κλπ.
  Προς τους κ.κ. Οικον. Εφόρους του Κράτους.
  Προς τον σκοπόν της καθ' ομοιόμορφον τρόπον εφαρμογής των σχετικών διατάξεων του Κώδικος Χαρτοσήμου, όσον αφορά την χαρτοσήμανσιν της συστάσεως, συγχωνεύσεως, διαλύσεως κλπ. εμπορικών εταιρειών, των απολήψεων και καταθέσεων των εταίρων, των δανείων των χορηγουμένων υπό των εταίρων ή τρίτων προς τας εταιρείας και τανάπαλιν, ως και τον έλεγχον των υποχρέων και την προθεσμίαν καταβολής των οφειλομένων τελών, παρέχομεν τας κάτωθι οδηγίας.
  
  
(Μετά την σελ. 104,02(α) Σελ. 104,03

1.Σύστασις εμπορικών εν γένει εταιρειών
  Επί συστάσεως εμπορικών εν γένει εταιρειών (ανωνύμων, ομορρύθμων και ετερορρύθμων ή αφανών εταιρειών) οφείλονται αναλογικά τέλη χαρτοσήμου ως κάτωθι: α)Αναλογικόν τέλος 1,5% επί του κεφαλαίου των εταιρειών τούτων (άρθρ. 15 παρ. 2 Κώδικος Χαρτοσήμου και άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 1033/1942). Εάν εις το ενεργητκόν της συνιστωμένης εταιρείας περιλαμβάνονται και ακίνητα η αξία τούτων εκπίπτεται εκ του κεφαλαίου της εταιρείας, διότι ταύτα, μεταβιβασθέντα εις το νομικόν πρόσωπον της εταιρείας, υπήχθησαν εις τον φόρον μταβιβάσεως, εις τον οπίον έχει ενσωματωθή και το χαρτόσημον. Εις το κεφάλαιον της συνιστωμένης εταιρείας δυνατόν να περιλαμβάνηται και η αξία ασωμάτων περιουσιακών στοιχείων (μισθωτικόν δικαίωμα, φήμη, πελατεία κλπ.), ως και η αποτίμησις της προσωπικής εργασίας των εταίρων. Η αποτίμησις των στοιχείων τούτων του ενεργητικού δέον να ενεργήται εις την πραγματικήν αυτών αξίαν. Ειδικώτερον η αποτίμησις της προσωπικής εργασίας εταίρου τινός δέον να ανταποκρίνηται εις την αξίαν των υπό των λοιπών εταίρων 
εισφερομένων περιουσιακών στοιχείων, ως και εις την συμμετοχήν τούτων εις τα αποτελέσματα της εταιρείας. Ούτω εάν ο εις των συνεταίρων εισφέρει ως κεφάλαιον δραχ. 100.000 και ο έτερος την προσωπικήν του εργασίαν με συμμετοχήν του μεν πρώτου κατά ποσοστόν 70%, το δε δευτέρου κατά ποσοστόν 30%, είναι πρόδηλον ότι η εισφερομένη προσωπική εργασία θα πρέπει ν' αποτιμηθή εις δραχμάς περίπου 43.000. Εάν αμφότεροι εισφέρουν  ανά δραχ. 100.000 και την προσωπικήν των εργασίαν, αλλά με συμμετοχήν εις τα κέρδη κατά το ήμισυ, θα αρκήσθε εις την τυχόν γενομένην από των εταίρων αποτίμησιν της προσωπικής των εργασίας.
  β)Εάν εις την συνιστωμένην εταιρείαν εισφέρεται ενεργητικόν και παθητικόν, εκτός του αναλογικού τέλους 1,5%, όπερ θα υπολογισθή επί του κεφαλαίου (καθαράς περιουσίας) της εταιρείας κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, θα καταβληθή επίσης αναλογικόν τέλος επί του ποσού του εισφερομένου παθητικού, όπερ αναλαμβάνει να πληρώση η συνιστωμένη εταιρεία, διότι πρόκειται περί συμβάσεως αναδοχής αλλοτρίου χρέους. Το αναλογικόν τούτο τέλος είναι 1%, εάν ο εισφέρων τας υποχρεώσεις κέκτηται την εμπορικήν ιδιότητα ή η συνιστωμένη και αναδεχομένη τας υποχρεώσεις ταύτας εταιρεία είναι ανώνυμος, 3% δε εις πάσαν άλλην περίπτωσιν (παρ. 1α των άρθρ. 15 και 13 του Κώδικος Χαρτοσήμου).
  
  
Σελ. 104,04
  
γ)Πάγιον τέλος χαρτοσήμου δραχμών νέων 10 δια τα εισφερόμενα ακίνητα ή πραγματικά επί ακινήτων δικαιώματα (άρθρ. 4 και 19 παρ. 1 του Νόμ. 1587/1950).
  δ)Επί πλέον οφείλεται και πάγιον τέλος δραχ. 2 ανά παν δισέλιδον φύλλον (πλην του πρώτου) του συστατικού της εταιρείας εγγράφου (άρθρ. 24 παρ. 1 του Κώδικος Χαρτοσήμου).
  Παράδειγμα συστάσεως εμπορικής εταιρείας εις ην εισφέρονται τα κάτωθι περιουσιακά στοιχεία:
  Ενεργητικόν	Παθητικόν
  Ακινητα δραχ.  100.000 Κεφάλαιον δραχ.120.000
  Εμπορεύματα " 50.000 Πιστωταί        "     60.000
  Απαιτήσεις     " 10.000
  Μετρητά        "   20.000
                            180.000	180.000
  το οφειλόμενον χαρτόσημον θα υπολογισθή ως κάτωθι: α)Κεφάλαιον 120.000 δραχμών - μείον αξία ακινήτου 100.000= δραχ. 20.000Χ1,5% = χαρτόσημον δραχ. 300.
  β)Υποχρεώσεις προς τρίτους 60.000Χ1% = χαρτόσημον δραχ. 600 και γ)αξία ακινήτων, δραχ. 100.000 επί των οποίων εκτός του φόρου μεταβιβάσεως οφείλεται πάγιον τέλος δραχ. 10.
  2.Αύξησις κεφαλαίου εμπορικών εταιρειών.
  Επί αυξήσεως του εταιρικού ή μετοχικού κεφαλαίου οφείλεται αναλογικόν χαρτόσημον εξ 1,5%, υπολογιζόμενον επί του ποσού της αυξήσεως (άρθρ. 15 παρ. 2 Κ.Χ. και 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 1033/1942). Εις το ποσόν τούτο της αυξήσεως δεν θα υπολογίζηται, κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον εκτιθέμενα, η αξία των τυχόν εισφερομένων ακινήτων, δια την εισφοράν των οποίων οφείλεται φόρος μεταβιβάσεως και πάγιον τέλος δραχ. 10.
  Εάν επί σκοπώ αυξήσεως του κεφαλαίου εισφέρωνται ενεργητικά και παθητικά περιουσιακά στοιχεία η μεταξύ αυτών διαφορά συνιστά το εισφερόμενον νέον κεφάλαιον εφ' ου θα υπολογισθή το αναλογικόν τέλος 1,5 %.
  Επί του ποσού του τυχόν εισφερομένου παθητικού το οποίον αναλαμβάνει να εξοφλήση η εταιρεία (αναδοχή αλλοτρίου χρέους), οφείλεται αναλογικόν τέλος 1% επί τη βάσει της παρ. 1α του άρθρ. 15 του Κ. Χαρτοσήμου.
  Ειδικώς προκειμένου περί ομορρύθμων και ετερορρύθμων εταιρειών το τέλος αυξήσεως του κεφαλαίου οφείλεται και εις ην περίπτωσιν η αύξησις αποδεικνύεται εκ μόνης της εις τα βιβλία της εταιρείας λογιστικής εγγραφής (Σ.Ε. 738/1950 και Δ.Δ.Φ.Π. 582/1954), Εάν η τοιαύτη λογιστική εγγραφή αφορά κεφαλαιοποίησιν των κερδών της εταιρείας οφείλεται μόνον το χαρτόσημον της αυξήσεως κεφαλαίου, ουχί δε και της απολήψεως κατά τα κατωτέρω εν παρ. 10 εκτιθέμενα.

3.Τροποποίησις εταιρικού λόγω αποχωρήσεως εταίρου τινός ή λόγω προσλήψεως νέου εταίρου.
Εκχώρησις εταιρικής μερίδος
  α)Αποχώρησις εταίρου. Οσάκις η αποχώρησις εταίρου τινός δεν επιφέρει διάλυσιν της εταιρείας, λόγω ρητής περί τούτου συμφωνίας απάντων των εταίρων, οφείλεται αναλογικόν τέλος 1,5% επί της τυχόν υπαρχούσης διαφοράς μεταξύ του υπό του αποχωρούντος εταίρου καταβεβλημένου και αναλαμβανομένου κεφαλαίου, υπό την προϋπόθεσιν ότι το καταβεβλημένον κεφάλαιον υπήχθη κατά την εισφοράν του εις το προσήκον τέλος, εν αντιθέτω δε περιπτώσει θα υποβληθή εις το τέλος ολόκληρον το αναλαμβανόμενον ποσόν. Εάν το αναλαμβανόμενον κεφάλαιον είναι ίσον ή κατώτερον του καταβληθέντος κεφαλαίου, δια την πράξιν της αποχωρήσεως οφείλεται πάγιον τέλος δραχ. 10 (άρθρ. 15 παρ. 2 Κ.Χ.). Η υπό του αποχωρούντος εταίρου διδομένη απόδειξις εξοφλήσεως του αναλαμβανομένου ποσού υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ.5 βάσει της παρ. 1β του άρθρ. 15 του Κ. Χαρτοσήμου.
  β)Πρόσληψις νέου εταίρου. Η πρόσληψις νέου εταίρου δεν επιφέρει μεταβολήν εις την προσωπικότητα της εταιρείας, διάλυσιν δηλονότι της παλαιάς και σύστασιν νέας, αλλά απλήν, αύξησιν του εταιρικού κεφαλαίου. (Γνωμ. Ν.Σ.Κ. 24/1952). Επί του εισφερομένου υπό του νέου εταίρου κεφαλαίου το τέλος χαρτοσήμου θα υπολογισθή κατά τα εν τη παρ. 2 οριζόμενα.
  γ)Εκχώρησις εταιρικής μερίδος. Η αποχώρησις συνεταίρου ή η πρόσληψις νέου τοιούτου δυνατόν να συνδέηται με την εκχώρησιν εταιρικής μερίδος του αποχωρούντος πρός τινα των παλαιών εταίρων ή τον προσλαμβανόμενον νέον εταίρον. Η τοιαύτη εκχώρησις εταιρικής μερίδος ως αυτοτελής σύμβασις, υπόκειται εις αναλογικόν τέλος 1%, υπολογιζόμενον εφ' ολοκλήρου της αξίας της εκχωρουμένης εταιρικής μερίδος, η αξία της οποίας δεν δύναται να είναι μικροτέρα της πραγματικής τοιαύτης της προκυπτούσης εκ των λογιστικών βιβλίων της εταιρείας, (άρθρ. 15 παρ. 1α και 32 παρ. 1 Κ.Χ.).
  Σημειούμεν ενταύθα ότι εις την περίπτωσιν εκχωρήσεως δεν εξετάζεται εάν το ενεργητικόν της εταιρείας περιλαμβάνει και ακίνητα, διότι δια της εκχωρήσεως μεταβιβάζεται ουχί εμπράγματον δικαίωμα, αλλ' ενοχικόν τοιούτον, δοθέντος ότι τα ακίνητα ανήκουσιν εις το νομικόν πρόσωπον της εταιρείας.
  Εάν εκχωρητής της εταιρικής μερίδος είναι ετερόρρυθμος εταίρος, μη έμπορος, δοθέντος ότι εκ μόνης της ιδιότητός του ως ετερορρύθμου εταίρου δεν αποκτά την εμπορικήν ιδιότητα, εκδοχεύς δε οιοσδήποτε τρίτος πλην αν εταιρείας η πράξις της εκχωρήσεως θα υπαχθή εις ανάλογον τέλος 3% (άρθρ. 13 παρ. 1α Κ.Χ.).

4.Μετατροπή ομορρύθμου εταιρείας εις 
ετερόρρυθμον τοιαύτην και τανάπαλιν
  Κατά παγίαν δικαστηριακήν νομολογίαν, δια του μετασχηματισμού ετερορρύθμου εταιρείας εις ομόρρυθμον και τανάπαλιν, τη ομοφώνω βουλήσει απάντων των συνεταίρων, δηλούντων ότι υπό τον νέον τούτον τύπον θέλει εξακολουθεί υφιστάμενον το όπερ έχει ήδη ιδρυθή παρ' αυτών νομικόν πρόσωπον της εταιρείας, δεν επέρχεται η κατάλυσις του δημιουργημένου ήδη προσώπου ταύτης (Α.Π. 217/1934, Δ.Δ.Φ. Παραβάσεων 519 και 1547/1936).
  Συνεπώς η σχετική πράξις μετασχηματισμού της εταιρείας, θεωρουμένη ως απλή τροποποίησις του καταστατικού αυτής, υπόκειται εις πάγιον τέλος δραχ. 10 ανά παν δισέλιδον φύλλον (άρθρ. 15 παρ. 2 και 24 παρ. 1 του Κ. Χαρτοσήμου).
5.Παράτασις του χρόνου διαρκείας των εταιρειών
  α)(Αφορά εταιρείας ων η διάρκεια έληξε μέχρι 30.6.1951).
  β)Εταιρείαι ων η διάρκεια λήγει μετά την 30.6.1951.
  Αι πράξεις παρατάσεως του χρόνου διαρκείας των εμπορικών εταιρειών, ων η κατά το καταστατικόν αυτών διάρκεια έληξε μετά την 30.6.1951, υπόκεινται εις τέλος 0,5% βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Κ.Χ.
  Κατά την θεώρησιν εγγράφων παρατάσεως του χρόνου διαρκείας των εταιρειών θα πρέπει να ερευνάται αν προ της παρατάσεως έχει γίνει αύξησις του κεφαλαίου χωρίς να καταβληθή το επ' αυτού αναλογούν τέλος χαρτοσήμου 1,5%, οπότε, συντρεχουσών των προϋποθέσεων τούτων, θα επιβάλλητε, εκτός του χαρτοσήμου της παρατάσεως και χαρτόσημον αυξήσεως κεφαλαίου ως και το προσήκον πρόστιμον.
  γ)Τρόπος υπολογισμού χαρτοσήμου επί παρατάσεως εταιριών κλπ.
  Επί παρατάσεως του χρόνου διαρκείας των εμπορικών εταιρειών, το τέλος χαρτοσήμου υπολογίζεται επί του κατά τον χρόνον της παρατάσεως κεφαλαίου αυτών, αναπροσηρμοσμένον βάσει των διατάξεων του άρθρ. 7 του Β.Δ/τος της 6.9.1946 και του άρθρ. 12 του Β.Δ/τος της 7.7.1948. Τα τυχόν αποθεματικά της εταιρείας δεν προστίθενται εις το κεφάλαιον δια τον υπολογισμόν του χαρτοσήμου. Εξαιρετικώς προκειμένου περί ανωνύμου εταιρείας δια τον υπολογισμόν του χαρτοσήμου παρατάσεως θα προστίθεται εις το μετοχικόν κεφάλαιον και το τυχόν αποθεματικόν εξ εκδόσεως μετοχών υπέρ το άρτιον, διότι το αποθεματικόν τούτο θεωρείται κεφάλαιον, συμφώνως τη παρ. 5 του άρθρ. 14 του Κ.Φ.Κ. Προσόδων (Γνωμ. Νομικού Συμβουλίου 113/1962).

(Μετά την σελ. 104,04) Σελ. 104,05

6.Διάλυσις εμπορικών εταιρειών
  α)Προσωπικών εταιρειών. Δια τον υπολογισμόν του τυχόν οφειλομένου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου επί διαλύσεως των εταιρειών τούτων (ομορρύθμων και ετερορρύθμων) θα ληφθή ως βάσις το σύνολον του ενεργητικού εκ του οποίου θα εκπεσθούν:αα)το κεφάλαιον της εταιρείας, καθ' ο ποσόν έχει ήδη υπαχθή εις το νόμιμον τέλος χαρτοσήμου, ββ)αι προς τρίτους υποχρεώσεις της εταιρείας, εις ας συμπεριλαμβάνονται αι καταθέσεις ή τα δάνεια των συνεταίρων, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι υποχρεώσεις αύται υπήχθησαν κατά την δημιουργίαν των εις τα νόμιμα τέλη. Θεωρούνται ως τοιαύται υποχρεώσεις και αι προερχόμεναι εξ υπολοίπου τιμήματος αγοράς εμπορευμάτων και πρώτων υλών, εφ' όσον βεβαίως η αγορά τούτων αποδεικνύεται εκ των οικείων τιμολογίων, ως και αι απορρέουσαι εκ συναλλαγματικών και γραμματίων υπαχθέντων εις τα νόμιμα τέλη και γγ)η αξία των ακινήτων δια την μεταβίβασιν των οποίων υπό της διαλυομένης εταιρείας προς τα κατ' ιδίαν της μέλη οφείλεται φόρος μεταβιβάσεως και πάγιον χαρτόσημον δραχ. 10 (άρθρ. 1 παρ. 1γ και 19 παρ. 1 
του Νόμ. 1587/1950). Επί του τυχόν απομένοντος υπολοίπου οφείλεται αναλογικόν τέλος 1,5% (άρθρ. 15 παρ. 5 του Κ.Χ. και άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 1033/1942).
  Εάν τα εκπιπτόμενα ποσά υπερκαλύπτουν την αξίαν του ενεργητικού, η πράξις της διαλύσεως υπόκειται εις πάγιον χαρτόσημον κατά παν δισέλιδον φύλλον δραχ. 3 ή 10, αναλόγως του αν αύτη γίνεται δι' ιδιωτικού ή συμβολαιογραφικού έγγράφου (άρθρ. 21 παρ. 14,34 παρ. 3 και 24 παρ. 1 του Κ.Χ.). Αι σχετικαί αποδείξεις αναλήψεως υπό των εταίρων των μερίδων των υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 5 (άρθρ. 15 παρ. 1β του Κ.Χ.).
  β)Ανωνύμων εταιρειών. Επί διαλύσεως των εταιρειών τούτων οφείλεται χαρτόσημον 1,5% (άρθρ. 15 παρ. 6 του Κ.Χ. και άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 1033/1942), υπολογιζόμενον επί της διαφοράς μεταξύ του μερισθέντος τοις μετόχοις αντιτίμου μετοχών και του πράγματι καταβληθέντος υπό των μετόχων ποσού, του μήπω επιστραφέντος αυτοίς, διότι η διαφορά αύτη θεωρείται ως διανεμόμενον μέρισμα (άρθρ. 14 παρ. 5 του Κ.Φ.Κ.Π.).
  Το τέλος τούτο θα εισπράττηται μετά του φόρου της Γ΄ κατηγορίας της κλάσεως α΄ του Κ.Φ.Κ.Π. κατά την υποβολήν της δια την πληρωμήν του φόρου τούτου σχετικής δηλώσεως.
  Η πράξις διαλύσεως ανωνύμου εταιρείας υπόκειται εις πάγιον χαρτόσημον δραχ. 10 ανά παν δισέλιδον φύλλον (άρθρ. 34 παρ. 3 και 21 παρ. 1 του Κ.Χ.).
  
  
Σελ. 104,06

7.Συγχώνευσις εμπορικών εταιρειών
  Ως γνωστόν η συγχώνευσις επέρχεται είτε εάν δύο εταιρείαι συγχωνευθούν επί σκοπώ δημιουργίας νέας εταιρείας είτε εάν η μία εξ αυτών απορροφήση την ετέραν. Εις την πρώτην περίπτωσιν έχομεν διάλυσιν των δύο παλαιών εταιρειών και σύστασιν νέας. Συνεπώς, ως προς τα τέλη χαρτοσήμου, θα εφαρμοσθούν, επί μεν των διαλυομένων εταιρειών τα εν παρ. 6 της παρούσης οριζόμενα, επί δε της συνιστωμένης νέας εταιρείας τα εν παρ. 1 της παρούσης. Εις την δευτέραν περίπτωσιν έχομεν διάλυσιν της απορροφωμένης εταιρείας και αύξησιν κεφαλαίου της απορροφώσης. Συνεπώς και ενταύθα θα εφαρμοσθούν τα εν παρ. 6 και 2 του παρούσης οριζόμενα.
  Εφιστώμεν εν προκειμένω την προσοχήν σας ότι αι σχετικαί διατάξεις του από 24.9.1932 Β.Δ/τος, "περί εκτελέσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 5261/1931 περί συγχωνεύσεως ανωνύμων εταιρειών" (ΦΕΚ 352/1932), αι προβλέπουσαι μεταξύ άλλων και απαλλαγήν από τα τέλη χαρτοσήμου και τον φόρον μεταβιβάσεως δια την μεταβίβασιν του ενεργητικού και παθητικού των συγχωνευομένων Α.Ε. προς την συνιστωμένην νέαν εταιρείαν ή την συγχωνεύουσαν τοιαύτην κατηργήθησαν, ως προς μεν τα τέλη χαρτοσήμου δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 413/1936, ως προς δε τον φόρον μεταβιβάσεως δια του Νόμ. 1587/1950, δι' ου ωρίσθη εις τας περιπτώσεις ταύτας μειωμένος συντελεστής εκ ποσοστού 4% (άρθρ. 4 παρ. 1 Ββ).
8.Μετοχαί Ανων. Εταιρειών
  (Αύται ήδη απαλλάσσονται του τέλους χαρτοσήμου δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967, κατωτ. σελ. 104,17).
9.Μερίσματα και αμοιβαί Συμβούλων 
Ανων. Εταιρειών
  (Δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 απηλλάγησαν του τέλους χαρτοσήμου τα μερίσματα).
  Αι αμοιβαί των συμβούλων υπόκεινται εις αναλογικόν τέλος 1% (άρθρ. 15ε παρ. 7 Κ.Χ.), καταβαλλόμενον δι' αποδεικτικού, ως και το χαρτόσημον των μερισμάτων, εφ' όσον αι αμοιβαί καταβάλλονται μετά την υπό της Γεν. Συνελεύσεως έγκρισιν του ισολογισμού (άρθρ. 48 παρ. 4 Κ.Φ.Σ.). Εάν αι αμοιβαί των Συμβούλων προεισπράττωνται διαρκούσης της εταιρικής χρήσεως το χαρτόσημον θα καταβάλληται κατά την προείσπραξιν δι' επικολλήσεως αναλόγου κινητού επισήματος εάν τούτο δεν υπερβαίνη τας δραχ. 100, εξ ολοκλήρου δε δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου εάν υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. 100. Το αποδεικτικόν δύναται να εκδοθή άνευ προστίμου εντός τριών ημερών από της επομένης της εισπράξεως (άρθρ. 3 Κ.Χ.).

10.Απολήψεις εταίρων προσωπικών εταιρειών
Διανομή κερδών
  α)Αι απολήψεις εις χρήμα ή εις είδος των εταίρων ομορρύθμων και ετερρορύθμων εταιρειών υπόκεινται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 1,5% (άρθρ. 15 παρ. 5 Κ.Χ. και άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 1033/1942), όπερ οφείλεται κατά ρητήν διάταξιν του νόμου, και αν ακόμη δεν εξεδόθη δι' αυτάς έγγραφος απόδειξις, αλλ' εγένετο απλή εγγραφή εις τα βιβλία της εταιρείας. Ο έλεγχος δια την καταβολήν του τέλους των απολήψεων θέλει περιλάβη το από 28.10.1952 και εφεξής χρονικόν διάστημα (άρθρ. 4 παρ. 6 Νόμ. 2246/1952).
  β)Τα διανεμόμενα κέρδη υπόκεινται επίσης εις αναλογικόν τέλος 1,5%. Η διανομή των κερδών δύναται να γίνη και δια μεταφοράς αυτών είτε εις προσωπικούς λογαριασμούς των εταίρων, είτε εις τον λογαριασμόν κεφαλαίου. Εις την πρώτην περίπτωσιν θα καταβάλληται το χαρτόσημον των απολήψεων, διότι η πίστωσις εξομοιούται προς καταβολήν, εις δε την δευτέραν περίπτωσιν μόνον το της αυξήσεως του κεφαλαίου, ως και εν παρ. 2 της παρούσης ορίζεται.
  Επίσης εις περίπτωσιν περαιτέρω μεταφοράς των εις πίστωσιν του λογαριασμού των συνεταίρων αχθέντων κερδών εις τον λογαριασμόν "Κεφάλαιον" θα οφείλεται το τέλος αυξήσεως του κεφαλαίου, εκ του τέλους όμως τούτου θα εκπίπτεται το καταβληθέν τέλος των απολήψεων.
  γ)Το χαρτόσημον των απολήψεων των εταίρων καταβάλλεται κατά τας γενικάς διατάξεις, ήτοι εάν τούτο δεν υπερβαίνη τας 100 δραχμάς, δι' επικολλήσεως αναλόγου κινητού επισήματος, εάν δε υπερβαίνη τας 100 δραχμάς εξ ολοκλήρου δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, όπερ δύναται να εκδοθή άνευ καταβολής προστίμου εντός τριών ημερών από της επομένης της απολήψεως (άρθρ. 3 Κ.Χ.).
  δ)Συμφώνως προς το άρθρ. 425 του Αστικού Κώδικος, τα έξοδα της εξοφλητικής αποδείξεως φέρει ο οφειλέτης, εάν άλλο τι δεν προκύπτει εκ της σχέσεως. Μεταξύ των εξόδων της εξοφλητικής αποδείξεως περιλαμβάνονται και τα τέλη χαρτοσήμου (Γνωμοδότησις Νομικού Συμβουλίου 3241/1948). Συνεπώς το επί των απολήψεων των εταίρων οφειλόμενον χαρτόσημον βαρύνει την εταιρείαν, ήτις δύναται να εκπέση το χαρτόσημον τούτο, θεωρούμενον ως έξοδον της επιχειρήσεως, εκ των ακαθαρίστων εσόδων (άρθρ. 19 παρ. 2 του Κ. Φ. Προσόδων).
11.Δάνεια μεταξύ εμπόρων, εμπορικών 
εταιρειών και οιουδήποτε τρίτου
  1.Τα δάνεια ταύτα υπόκεινται εις αναλογικά τέλη χαρτοσήμου κατά τας κατωτέρω διακρίσεις:
  α)εις 1% αν αμφότεροι είναι έμποροι και το δάνειον αφορά την υπ' αυτών ασκουμένην εμπορίαν ή ο είς τούτων ανών. εταιρεία (άρθρ. 15 παρ. 1α Κ.Χ.).
  
β)Εις 3% εις πάσαν άλλην περίπτωσιν (άρθρ. 13 παρ. 1α Κ.Χ.).
  γ)Εξαιρετικώς τα δάνεια των ομορρύθμων και ετερορρύθμων εταιρειών προς τα κατ' ιδίαν μέλη των, εξομοιούμενα κατά ρητήν διάταξιν του νόμου προς απολήψεις, υπόκεινται εις αναλογικόν τέλος 1,5%.
  Τα οικεία τέλη χαρτοσήμου των ως άνω περιπτώσεων οφείλονται έστω και αν δια τα δάνεια ταύτα δεν υφίσταται ιδιαίτερόν τι έγγραφον, πλην της εν τοις βιβλίοις των εταιριών εγγραφής των (Κ.26404/1954 PONEO Διαταγή ημών, Δ.Δ.Φ.Π. 303/1955 και άρθρ. 15 παρ. 5γ Κ.Χ. εν συνδυασμώ προς άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 1033/1942).
  Ως προς τον τρόπον καταβολής του τέλους, το βάρος πληρωμής αυτού και την έκπτωσίν του εκ των ακαθαρίστων εσόδων ισχύουσι τα εν τη παρ. 10 (περιπτώσεις γ και δ) της παρούσης οριζόμενα.
  2.Επί δανείων κινουμένων ως τρεχουμένων δοσοληπτικών λογαριασμών το προσήκον τέλος χαρτοσήμου υπολογίζεται δι' εκάστην διαχειριστικήν περίοδον επί του μεγαλυτέρου ύψους του χρεωστικού ή πιστωτικού αυτών υπολοίπου κατά περίπτωσιν. Το χρεωστικόν ή πιστωτικόν υπόλοιπον λογαριασμού τινος μεταφερόμενον εις την επομένην διαχειριστικήν περίοδον θεωρείται ως νέα κατάθεσις (δάνειον) δια την εξεύερεσιν του μεγαλυτέρου ύψους της περιόδου ταύτης.
  Προς κατανόησιν τούτου έστω το κάτωθι παράδειγμα δοσοληπτικού λογαριασμού μεταξύ εμπόρων.

Χρονο-
λογία
ανάλη-
ψις
κατάθε-
σις
υπόλοι-
πον
Χαρτό-
σημον 1%
1.1.1956
---
100.000
100.000
1.000
20.1.1956
---
 40.000
140.000
   400
10.3.1956
 60.000
---
  80.000
---
3.4.1956
---
 40.000
120.000
---
15.5.1956
---
 10.000
130.000
---
10.8.1956
100.000
---
  30.000
---
5.9.1956
---
 80.000
110.000
---
30.10.1956
---
 60.000
170.000
   300
	Σύνολον χαρτοσήμου	           1.700

  Το μεγαλύτερον ύψος του ανωτέρω λογαριασμού είναι δραχ. 170.000 και συνεπώς το οφειλόμενον χαρτόσημον ανέρχεται εις δραχ. 1.700 καταβλητέον ως εξής:α)δραχ. 1.000 μέχρι και της 4.1.1956, β)δραχ. 400 μέχρι και της 23.1.1956 και γ)δραχ. 300 μέχρι και της 2.11.1956.
  3.Ειδικώτερον επί των δανείων τούτων παρατηρούμεν τα κάτωθι:α)Δια την επιβολήν του τέλους χαρτοσήμου δεν ασκεί επιρροήν τινα το έντοκον ή μη των δανείων ως και η διάρκεια εξοφλήσεως αυτών.
  
  
  
(Μετά την σελ. 104,06) Σελ. 104,07
  
β)Προς τα δάνεια εξομοιούνται και αι καταθέσεις των συνεταίρων και μετόχων προς τας προσωπικάς και ανωνύμους εταιρείας, διότι και η κατάθεσις εφ' όσον ενεργείται παρά μη τραπεζική εταιρεία εξομοιούται προς δάνειον.
  γ)Η πίστωσις του τιμήματος αγοράς εμπορευμάτων και πρώτων υλών δεν συνιστά δάνειον, εφ' όσον βεβαίως η αγορά αποδεικνύεται εκ των οικείων τιμολογίων. Συνεπώς εις την περίπτωσιν ταύτην πλην του τιμολογιακού τέλους δεν οφείλεται έτερον χαρτόσημον.
  δ)Εις περίπτωσιν κεφαλαιοποιήσεως του δανείου οφείλεται εκτός του τέλους της δανειακής συμβάσεως και αναλογικόν τέλος επί της αυξήσεως του κεφαλαίου.
  Η κεφαλαιοποίησις του δανείου, εταίρου ή τρίτου, συνίσταται εις την επαύξησιν του κεφαλαίου κατά το ποσόν του δανείου τούτου, συνεπάγεται δε ή την αύξησιν του ποσοστού συμμετοχής του εταίρου ή την πρόσληψιν του τρίτου ως εταίρου ή μετόχου.
  ε)Η εις προσωπικόν λογαριασμόν συνεταίρου ή μετόχου εγγραφή των δια λογαριασμόν αυτού εισπραττομένων εισοδημάτων του παρά της εις ην μετέχει εταιρείας δεν αποτελεί κατάθεσιν η δάνειον, εφ' όσον τα εισπραττόμενα παρά της εταιρείας ποσά αποδίδονται ατόκως εντός ευλόγου προθεσμίας, ουχί πάντως μεγαλυτέρας των έξ μηνών. Αι διδόμεναι εις την εταιρείαν εξοφλητικαί αποδείξεις δια την ανάληψιν των εισοδημάτων τούτων υπόκεινται εις πάγιον χαρτόσημον δραχ. 5 (άρθρ. 15 παρ. 12 Κ.Χ.).
  ς)Τα επί αποδόσει λογαριασμού διδόμενα υπό των εταιρειών χρηματικά ποσά εις τους εταίρους, μετόχους ή υπαλλήλους αυτών δεν δύναται να χαρακτηρισθώσιν ως δάνεια, εάν αποδεικνύηται ότι ταύτα εχρησιμοποιήθησαν δια τας ανάγκας των επιχειρήσεων η δε απόδοσις λογαριασμού εγένετο εντός ευλόγου δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν προθεσμίας.
  ζ)Η καταβολή χρηματικού ποσού δια την αγοράν εμπορευμάτων δεν συνιστά δάνειον, εφ' όσον επηκολούθησεν η πραγματοποίησις της αγοράς, ή εν περιπτώσει ματαιώσεως ταύτης, η επιστροφή της προκαταβολής, εντός ευλόγου προθεσμίας.
  Η πρόθεσις αγοράς εμπορευμάτων παρά του δίδοντος την προκαταβολήν δέον να εξετάζηται εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει προς αποφυγήν καταστρατηγήσεων.
  η)Επί αποδεδειγμένης πωλήσεως εμπορευμάτων δια λογιαρασμόν τρίτου η πίστωσις του αποστολέως των εμπορευμάτων εις προσωρινόν λογαριασμόν με το προϊόν των τμηματικών πωλήσεων δεν συνιστά δάνειον. Εις την περίπτωσιν ταύτην εάν μεν τα εμπορεύματα επωλήθησαν προς επιτηδευματίας θα καταβληθή μόνον το τιμολογιακόν τέλος της πωλήσεως. Εάν δε επωλήθησαν προς ιδιώτας προς θεραπείαν ατομικών ή οικογενειακών αναγκών δεν οφείλεται χαρτόσημον (άρθρ. 15δ του Κ.Χ.).
  
Σελ. 104,08
  
θ)Δια καταθέσεις εις προσωρινόν τρεχούμενον λογαριασμόν των ομορρύθμων εταίρων ποσού μέχρι 25.000 δραχμών, συνολικώς δι' άπαντας τους εταίρους, θα αμελήσητε την επιβολήν χαρτοσήμου και τούτο προς διευκόλυνσιν των συναλλαγών. Εάν όμως το συνολικόν πιστωτικόν υπόλοιπον των τρεχουμένων τούτων λογαριασμών υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. 25.000 θα αξιώσητε την καταβολήν χαρτοσήμου δι' ολόκληρον το ποσόν, άνευ δηλαδή εκπτώσεως του ποσού των δραχ. 25.000.
  ι)Η μεταφορά των κερδών ομορρύθμων και ετερορρύθμων εταιρειών εις πίστωσιν των προσωπικών λογαριασμών των εταίρων, δι' ην οφείλεται κατά τα ανωτέρω το τέλος των απολήψεων, δεν συνιστά κατάθεσιν ή δάνειον και τούτο προς αποφυγήν διπλής φορολογίας.
  ια)Η μεταφορά των ποσοστών του διοικητικού συμβουλίου εις πίστωσιν των δικαιούχων δεν συνιστά κατάθεσιν ή δάνειον εφ' όσον η ανάληψις των πιστουμένων ποσών πραγματοποιείται εντός ευλόγου προθεσμίας, ήτις, προς αποφυγήν αμφισβητήσεων, ορίζεται ότι δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των έξ μηνών. Μετά την παρόδον της προθεσμίας ταύτης η πίστωσις του μετόχου ή συμβούλου θεωρείται ότι αποτελεί δάνειον και οφείλεται και το χαρτόσημον του δανείου, διότι ο μέτοχος έναντι της ανωνύμου εταιρείας θεωρείται τρίτος.
  12. ΄Ελεγχος υποχρέων.
Προθεσμία καταβολής χαρτοσήμου
  (Προσωρινής σημασίας).

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3300
	της 6/11 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων Φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιούνται το εδάφ, γ΄ παρ. 5 άρθρ. 15 (ανωτ. σελ. 18,01), εδάφ. β΄ περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 15δ και παρ. 8 άρθρ. 15δ (ανωτ. σελ. 25), περίοδος β΄εδάφ. ς παρ. 2 άρθρ. 15ε (ανωτ. σελ. 26) και εδάφ. β΄ παρ. 11 άρθρ. 15ε (ανωτ. σελ. 27) του Δ/τος 28 Ιουλ. 1932).
  ’ρθρ.10.-1.Εν τέλει της παρ. 24 του άρθρου 17 του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, ως ισχύει, προστίθεται έτερον εδάφιον, έχον ούτω:"Ειδικώς προκειμένου περί πλοίων εκτελούντων πλόας εσωτερικού, αι ανωτέρω άδειαι αναχωρήσεως πλοίου εκδίδονται ατελώς".
  2.Εις το τέλος του άρθρ. 17 του αυτού ως άνω 
διατάγματος, ως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 
υπ' αριθ. 41, έχουσα ούτω:"41.’παντα τα τελω
νειακά έγγραφα (δηλωτικά εισαγωγής, αποσπάσμα
τα αυτών κλπ.) τα αφορώντα εις τα δια της σιδηρο
δρομικής οδού Ειδομένης-Αλεξανδρου-
πόλεως - Πυθίου και τ' ανάπαλιν διαμε-


τακομιζόμενα εμπορεύματα και αποσκευάς επιβατών, εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υποβάλλονται".
  3.Το πρώτον εδάφιον της παρ. 13 του άρθρ. 18 του αυτού ως άνω Δ/τος, ως ισχύει αντικαθίσταται ως κάτωθι, καταργουμένου του Δ/τος της 13 Φεβρ. 1933 "περί τρόπου υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου επί αποδείξεων καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος και φωταερίου".
  "13.Αι εξοφλήσεις λογαριασμών καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος, ύδατος, φωταερίου, τηλεγραφημάτων αστικών και υπεραστικών, τηλεφωνικών συνδιαλέξεων, ραδιοφώνων και συσκευών τηλεοράσεως δι' οιονδήποτε σκοπόν ή χρήσιν υπόκεινται εις τέλος ως ακολούθως:
  Επί λογαριασμών μέχρι δραχ. 	200	1
    ""     "      "	500	3
    ""     "      "	1.000	5
    ""            άνω των "	1.000	10
  Επί των ως άνω λογαριασμών δεν εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 187/1943 "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων".
  Απαλλάσσονται παντός τέλους αι αποδείξεις εξοφλήσεως των αμέσως καταβαλλομένων τελών τηλεγραφημάτων και τηλεφωνικών συνδιαλέξεων, της απαλλαγής ταύτης ανατρεχούσης μέχρι της 1 Μαρτ. 1953. Τυχόν εισπραχθέντα τέλη δεν επιστρέφονται".
  4.Τα επί λογαριασμών πάσης φύσεως εκδοθέντων υπό του Ο.Τ.Ε. από 1.3.1953 μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εισπραχθέντα τέλη θεωρούνται νόμιμα και αν δεν υπελογίσθησαν συμφώνως προς τας κατά το διάστημα τούτο ισχυούσας διατάξεις.
  5.Εν τέλει της παρ. 33 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος, ως ισχύει προστίθεται περίπτωσις δ' έχουσα ούτω:"δ΄.Δικύκλου ή τρικύκλου αυτοκινήτου εν γένει 50".
  6.Εν τέλει της παρ. 34 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος, ως ισχύει, προστίθεται περίπτωσις δ' έχουσα ούτω:"δ΄.Δικύκλου ή τρικύκλου αυτοκινήτου εν γένει 50".
  7.Η παρ. 16 της περιπτώσεως Α΄ του άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Δ/τος, ως ισχύει, μετά την δια του Ν.Δ. 2561/1953 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων" αντικατάστασίν της, αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν ως εξής:"16.’πασα η διαδικασία του Νόμ. 3514/1928 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10 Οκτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1234 "περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως" διεξάγεται ατελώς".
  
8.Η αληθής έννοια της παρ. 43 του άρθρ. 21 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ως ισχύει από της δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 2246/1952 αντικαταστάσεώς της, είναι ότι εις το υπ' αυτής προβλεπόμενον πάγιον τέλος χαρτοσήμου, υπόκεινται, εκτός των καταστατικών των ανεγνωρισμένων σωματείων και τα τοιαύτα των συνεταιρισμών των μη επιδιωκόντων κερδοσκοπικούς εν γένει σκοπούς. Τα καταστατικά των κερδοσκοπικών συνεταιρισμών υπόκεινται εις τα τέλη της παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-1-2.(Τροποποιούνται αι παρ. 7 και 2 του άρθρ. 1 Α.Ν. 411/1945, ανωτ. σελ. 84(α) και 84,01).
  3.Η παρ. 5 του άρθρ. 49 του Β.Δ. της 7 Ιουλ. 1952 "περί Κώδικος Φορολογικών στοιχείων αντικαθίσταται ως εξής:"5.Οσάκις το αναλογούν χαρτόσημον επί των κατά τα άρθρ. 39-43, 45 και 48 του παρόντος υποβαλλομένων στοιχείων, δεν υπερβαίνει εν συνόλω τας δραχ. 100, η καταβολή του δύναται να ενεργήται και δια χρήσεως κινητού επισήματος επικολλωμένου επί της συγκεντρωτικής καταστάσεως της παραμενούσης εις τον Οικον. Έφορον".
  4.Κυρούται η υπ' αριθ. Λ.12993/158 της 29 Οκτ. 1954 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί του τρόπου και χρόνου αποδόσεως οφειλομένου τέλους χαρτοσήμου επί των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών κλπ.", έχουσα ως κάτωθι:"Συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 15ε΄ παρ. 3 του Κώδικος Χαρτοσήμου η απόδειξις εξοφλήσεως αμοιβής συνολικού ποσού ουχί μικροτέρου των δραχ. 100 (νέων) του δικηγόρου, συμβολαιογράφου, αρχιτέκτονος και παντός άλλου ασκούντος ελευθέριον επάγγελμα δι' υπηρεσίας παρασχεθείσας προς τα εν παρ. 1 του άρθρ  15δ΄ αναφερόμενα πρόσωπα ή και προς ιδιώτας υπόκειται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 1%.
  Το ως άνω τέλος χαρτοσήμου εις περίπτωσιν καθ' ην η αμοιβή παρεσχέθη δι' επαγγελματικήν εξυπηρέτησιν του καταβαλόντος, καταβάλλεται υπ' αυτού κατά την εις τον Οικον. Έφορον υποβολήν των στοιχείων των οριζομένων υπό του άρθρ. 45 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 5 του ιδίου ως άνω άρθρ. (15ε) του αυτού κώδικος (χαρτοσήμου).
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 104,08) Σελ. 104,09
  
Επίσης βάσει της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 27 του Κώδικος Φορολογίας καθαρών προσόδων, τεθείσης δια της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2901/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων" τα εν αυτή μνημονευόμενα πρόσωπα υποχρεούνται εις παρακράτησιν ποσοστού 8% επί του ποσού της ακαθαρίστου αμοιβής της καταβαλλομένης εις ελευθέρους επαγγελματίας, όπερ αποδίδουσιν εις το Δημόσιον, κατά τα ισχύοντα δια τον φόρον ΣΤ΄ Κατηγορίας του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων.
  Εν όψει της ως άνω διατάξεως εξεδόθη η υπ'αριθ. Π.15234/31 Ιουλ. 1954 απόφασις ημών δι' ης ωρίσθη, όπως το παρακρατούμενον ως άνω ποσοστόν του φόρου (8%) υπό των εν μνησθείση διατάξει αναφερομένων προσώπων αποδίδεται εις το Δημόσιον ανά τρίμηνον δια δηλώσεως επιδιδομένης εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον εντός των μηνών Απριλίου, Ιουλίου, Οκτωβρίου και Ιανουαρίου.
  Ούτω κατά τα εκτεθέντα προκύπτει ότι το μεν ποσοστόν του φόρου 8% παρακρατούμενον κατά την εξόφλησιν των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών (ιατρών, δικηγόρων κλπ.) θα αποδίδηται κατά τρίμηνον εις το Δημόσιον υπό των υποχρέων υπηρεσιών κλπ. δια δηλώσεως, το δε επί των αμοιβών τούτων αναλογούν τέλος χαρτοσήμου 1% θα καταβάληται κατά την υποβολήν των στοιχείων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 45 του Κώδ. φορολογικών στοιχείων, ήτοι εντός του μηνός Ιουλίου του επομένου της καταβολής των αμοιβών έτους, δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  Έκδηλος καθίσταται επομένως η ανάγκη του εναρμονισμού των διατάξεων τούτων δια της καθιερώσεως ενιαίου χρόνου και τρόπου καταβολής, τόσον του φόρου 8% , όσον και του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου επί των αμοιβών τούτων, εις τρόπον ώστε, ενώ ουδεμία ζημία προσγίγνεται εις το Δημόσιον δια της τοιαύτης παρεκκλίσεως, αντιθέτως θα διευκολυνθώσιν αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι και τα λοιπά υπόχρεα πρόσωπα εκ της ταυτοχρόνου καταβολής εις το Δημόσιον του φόρου και του τέλους χαρτοσήμου.
  Κατόπιν τούτου ορίζομεν όπως εφεξής, κατά παρέκκλισιν των οριζομένων εν τη παρ. 5 του άρθρ. 15ε του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, το τέλος χαρτοσήμου το αναλογούν επί των αμοιβών των ελευθέρων επαγγελματιών των καταβαλλομένων από 1 Ιουλ. 1954, παρακρατούμενον υπό των εν τη παρ. 5 του άρθρ. 27 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων αναφερομένων προσώπων, αποδίδηται καθ' ον τρόπον και χρόνον ο φόρος καθαράς προσόδου (8%).
  
Σελ. 104,10
  
Εξαιρετικώς εγκρίνομεν όπως το τέλος χαρτοσήμου το αναλογούν επί των καταβληθεισών αμοιβών του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου ε.έ., αποδοθή υπό των υποχρέων προσώπων ταυτοχρόνως μετά του τοιούτου επί των αμοιβών του τριμήνου Οκτωβρίου-Δεκεμβρίου ε.έ., ήτοι εντός του μηνός Ιαν. 1955.
  Εννοείται ότι δια της ούτω εγκρινομένης παρεκκλίσεως εκ του τρόπου καταβολής του τέλους χαρτοσήμου κατ' ουδέν αίρεται η υποχρέωσις των ως άνω προσώπων η απορρέουσα εκ της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 45 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  5.Γραμμάτια εις διαταγήν και συναλλαγματικαί αποδοχής των μετά της Αμερικανικής Κυβερνήσεως συμβεβλημένων εργολάβων εκτελέσεως έργων του κοινού αμυντικού προγράμματος προς ασφάλειαν του πιστουμένου τιμήματος των εκ του εξωτερικού αγοραζομένων πρώτων υλών κλπ., απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  6.Αι διατάξεις του νόμου "περί εκλογής βουλευτών", αι αφορώσαι την ατέλειαν των εκλογικών πράξεων και εγγράφων εφαρμόζονται και επί της κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" εκλογής νομαρχιακών συμβούλων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 370,07.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.15380 της 9 Ιουλ. /3 Αυγ. 1955
Περί του χρόνου και του τρόπου καταβολής οφειλομένων τελών χαρτοσήμου, επί δανείων, απολήψεως εταίρων κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).


74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3442
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρον μόνον.-Εν περιπτώσει μετατροπής από της ισχύος του Νόμ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος" μέχρι τέλους Δεκ. 1955 αφανούς εταιρίας εις ομόρρυθμον ή ετερόρρυθμον εταιρίαν, η συνεπεία της τοιαύτης μετατροπής αναδοχή των εκ δανειακών συμβάσεων απορρεουσών υποχρεώσεών της υπό της νέας εταιρίας απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου.
  Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται εφ' όσον η σύστασις και λειτουργία της αφανούς εταιρίας αποδεικνύεται, είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, είτε εκ φορολογικών στοιχείων.

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3563
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956
Περί των πόρων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Τα υπό των παρ. 1, 9 και 15 του άρθρ. 21 του Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύουσι μετά την δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 2246/1952 αντικατάστασίν των, προβλεπόμενα τέλη ορίζονται εις δραχ. 5 εξαιρέσει των τοιούτων επί μηνύσεων ή εγκλήσεων άτινα ορίζονται εις δραχ. 3.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλη ισχύουσι και επί πάσης περιπτώσεως καθ' ην υπό ετέρων διατάξεων του ως άνω Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" προβλέπονται επί αιτήσεων, αντιγράφων και αποσπασμάτων τέλη ποσού κατωτέρου των υπό της παραγράφου ταύτης καθοριζομένων.
  3.Καθ' ας περιπτώσεις τα επί αιτήσεων, αντιγράφων κλπ. εισπραττόμενα τέλη υπέρ οιωνδήποτε τρίτων ορίζονται εις ποσόν ίσον προς τα επί των αιτήσεων κλπ. τέλη χαρτοσήμου, τα υπέρ των τρίτων τούτων τέλη διατηρούνται ως έχουσι, μη εφαρμοζομένης επ' αυτών της κατά το παρόν άρθρον αυξήσεως.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 27 σελ. 54,03.


76.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3717
	της 18/23 Ιουλ. 1957
"Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων φορολογικών και άλλων νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών".
Γ΄ Τέλη Χαρτοσήμου
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθενται εδάφια εις τας παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 και εις την παρ. 5 του άρθρ. 15ε του Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931 περί τελών χαρτοσήμου).
  2.Τα υπό της παρ. 39 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος, ως ισχύει, προβλεπόμενα τέλη ορίζονται εφεξής εις δραχ. 60, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  3.(Ηρμηνεύετο το άρθρ. 15β του Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931, ανωτ. σελ. 24. Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Α.Ν. 470/1968, κατωτ. αριθ. 85).
  (4.Το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 40 του αυτού ως άνω Δ/τος, ισχύει εφεξής μόνον προκειμένου περί δικαιογράφων ποσού δραχμών 5.000 και κάτω.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται μετά τετράμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος).
  Η ανωτέρω παρ. 4 κατηργήθη από 1 Σεπτ. 1966 δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4535/1966 (κατωτ. αριθ. 80).
  ’ρθρ.12.-Η αληθής έννοια των διατάξεων της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας, καθ' όσον αφορά την υπαγωγήν των εν αυτή αναφερομένων συμβάσεων, πράξεων κλπ. εις τέλη χαρτοσήμου, είναι ότι ως έγγραφον αποδεικνύον την σύμβασιν, πράξιν κλπ. λογίζεται και πάσα σχετική εγγραφή εις τα βιβλία των επιτηδευματιών, ήτις και υποβάλλεται εις το οικείον δια την ούτω αποδεικνυομένην δικαιοπραξίαν τέλος χαρτοσήμου.
  Κατ' εξαίρεσιν απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 3300/1955 εξοφληθέντα ποσά δανείων αποδεικνυομένων δια μόνης της εγγραφής των εις τα βιβλία τινός των συμβαλλομένων.
  ’θρ.13.-(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 60/1946 ανωτ. σελ. 87).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλεπε Τόμ.27 σελ.75.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 104,11(δ) Σελ. 104,11(ε)
343-055

77.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/23 Δεκ. 1957
Περί του τρόπου διαγραφής κινητού επισήματος συναλλαγματικών και γραμματίων ευρισκομένων εις εν Ελλάδι λειτουργούσας Τραπέζας.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)την παρ. 2 του άρθρ. 39 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" και 2)την υπ' αριθ. 632/20.11.1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Προκειμένου περί γραμματίων και συναλλαγματικών ευρισκομένων εις τας εν Ελλάδι λειτουργούσας Τραπέζας είτε προς είσπραξιν είτε δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν μέχρι και της 23 Νοεμ. 1957 το επ' αυτών κινητόν επίσημα θεωρείται νομίμως διαγεγραμμένον εφ' όσον έχει επιτεθή επ' αυτού η εγκεκριμένη σφραγίς της οικείας Τραπέζης.
  2.Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.21988 της 13/31 Δεκ. 1957
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελών χαρτοσήμου επί μετατροπής ατομικών επιχειρήσεων ή προσωπικών εταιρειών εις ανωνύμους εταιρείας.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν της παρ. 8 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3765/1957, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος", αποφασίζομεν:
  1.Επί μετατροπής ατομικών επιχειρήσεων ή προσωπικών εταιρειών (ομορρύθμων ή ετερορρύθμων) εις ανωνύμους εταιρείας, τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί του κεφαλαίου της ούτω συνιστωμένης ανωνύμου εταιρείας των υπ' αυτής αναδεχομένων υποχρεώσεων των μετατρεπομένων επιχειρήσεων ή προσωπικών εταιρειών, ως και τα τοιαύτα της συνεπεία της μετατροπής επερχομένης διαλύσεως των εταιρειών τούτων, καταβάλλονται εις 4 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,12(ε)
343-056
  
2.Δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολήν των τελών χαρτοσήμου, επιδίδεται υπό των υποχρέων προ της καταρτίσεως του συμβολαίου μετατροπής δήλωσις εφ' απλού χάρτου εις τον αρμόδιον δια την φορολόγησιν της συνιστωμένης ανωνύμου Εταιρ. Οικ. Έφορον. Εις την δήλωσιν ταύτην δέον να αναγράφηται διακεκριμένως το ποσόν του οφειλομένου τέλους χαρτοσήμου α)επί του κεφαλαίου της νέας εταιρείας, β)επί των ενδεχομένων υποχρεώσεων και γ)επί της διαφοράς μεταξύ ενεργητικού και παθητικού των διαλυομένων εταιρειών, επισυναπτομένου εν αυτή του τελευταίου ισολογισμού των μετατρεπομένων επιχειρήσεων ή εταιρειών ως και καταστάσεως των εισφερομένων περιουσιακών στοιχείων ενεργητικού και παθητικού εις την νέαν εταιρείαν.
  Κατά την επίδοσιν της εν λόγω δηλώσεως, εκ του συνόλου του κατά τα άνω οφειλομένου τέλους θα καταβάλληται η πρώτη δόσις, χορηγουμένου υπό του Οικον. Εφόρου εις τους ενδιαφερομένους σχετικού σημειώματος προς χρήσιν του συμβολαιογράφου.
  3.Επί τη βάσει των δηλώσεων τούτων οι Οικον. Έφοροι θα προέλθουν εις την σύνταξιν χρηματικών καταλόγων και αποστολήν αυτών εις τα Δημόσια Ταμεία, ίνα επιμεληθώσι της εισπράξεως των υπολοίπων τριών δόσεων.
  4.Αντίγραφα των συμβολαίων μετατροπής ατομικών επιχειρήσεων ή προσωπικών εταιρειών εις ανωνύμους εταιρείας θα αποστέλλωνται υπό των συμβολαιογράφων εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

79.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4486
	της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 131).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-5.Η μέσω του Χρηματιστηρίου αξιών, μεταβίβασις μετοχών, ιδρυτικών τίτλων, ομολογιών των ημεδαπών ή αλλοδαπών εταιρειών ως και των ξένων εν γένει χρεωγράφων δεν υπόκειται εις τέλη χαρτοσήμου.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται επί των από 1 Ιουλ. 1961 και εφεξής μεταβιβάσεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 27 σελ. 206,8081.


80.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4535
	της 24/28 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  Τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπό της παρ. 1 των άρθρ. 15β, 15γ και 15δ του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, των παρ. 1 εδάφ. Β περίπτ. β και 2 του άρθρ. 15ε ως και των παρ. 2 εδάφ. Γ και 3, εδάφ. Α και Β του άρθρ. 16 του ιδίου Κώδικος, ως ισχύουν σήμερον, προβλεπόμενα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, ορίζονται εις 1%.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 29/1967 (τόμ. 39Γ σελ. 1012,05) τα περί ων η ανωτέρω παρ. 1 αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, ηυξήθησαν από έν επί τοις εκατόν εις 2%. Της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται τα υπό των παρ. 2 εδάφ. Γ και 3 εδάφ. Α και Β του άρθρ. 16 του Κώδικος των Νόμων περί Τελών Χαρτοσήμου προβλεπόμενα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, ως και τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 15γ΄ και της παρ. 1 του άρθρ. 15δ΄ του αυτού Κώδικος προβλεπόμενα τοιαύτα δια τα εκδιδόμενα τιμολόγια ή οιαδήποτε έτερα έγγραφα επί πωλήσεως υπό παραγωγών γεωργικών κλπ. προϊόντων, υποκειμένων εις την υπέρ του ΟΓΑ κλπ. εισφοράν του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/61, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4575/66, αδιαφόρως εάν τα έγγραφα ταύτα εκδίδωνται υπό του αγοραστού ή του πωλητού των προϊόντων παραγωγού ή υπό τρίτου πωλούντος τα προϊόντα ταύτα δια λογαριασμόν του παραγωγού.
  "2.Το τέλος της προηγούμενης παραγράφου οφείλεται και στα ακαθάριστα έσοδα των επιτηδευματιών, που προέρχονται από υποκείμενες σε τέλη χαρτοσήμου συναλλαγές, χωρίς να απαιτείται παράβαση των κείμενων διατάξεων για μη έκδοση ή για ανακριβή έκδοση τιμολογίων αποδείξεων ή άλλων εγγράφων. Ως ακαθάριστα έσοδα για τον υπολογισμό του τέλους νοούνται αυτά που προσδιορίζονται για την επιβολή του φόρου εισοδήματος, χωρίς να απαιτείται και οριστικοποίηση αυτών με οποιονδήποτε τρόπο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 21 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (κατωτ. αριθ. 131). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 21 του Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 15δ Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 (ανωτ. αριθ. 10) εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις της άνω παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966.
  3.Το κατά τας οικείας διατάξεις του Νόμ. 4169/1961 και του Ν.Δ. 4435/1964 αποδιδόμενον εις τον Ο.Γ.Α., Τ.Ε.Β.Ε. και Τ.Α.Ε., ποσοστόν


 υπολογίζεται επί του μέχρι τούδε ισχύοντος συντελεστού τέλους χαρτοσήμου, αποδιδόμενον εκ του κατά την παρ. 1 εσόδου.
  4.Τέλη χαρτοσήμου επί συμβάσεων εργολαβίας, περί ων η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4486/1965 συναφθεισών μέχρι και της 31 Δεκ. 1963, οφειλόμενα, δεν αναζητούνται. Τυχόν δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 15α του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ανωτ. σελ. 23).
  2.Αι παρ. 4 και 6 του αυτού ως άνω άρθρου και Κώδικος καταργούνται, των παρ. 5, 7 και 8 αυτού αριθμουμένων εφεξής ως 4, 5 και 6.
  3.Το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 40 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, ως και η παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ/τος 3717/1957 καταργούνται από 1ης Σεπτ. 1966.
  4.Συναλλαγματικαί και γραμμάτια εις διαταγήν μη ισχύοντα ως τοιαύτα κατά την παρ. 5 περίπτ. α του άρθρ. 40 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, ως ισχύει, υπόκεινται, ως ετέρου τύπου έγγραφα, εις αναλογικά τέλη 1% ή κατά περίπτωσιν 3% κατά τας διακρίσεις της παρ. 1 περίπτ. α΄ των άρθρ. 13 και 15 του ως άνω Κώδικος.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να επιτραπή η είσπραξις των τελών χαρτοσήμου υπό Δημοσίων Υπηρεσιών, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και ανωνύμων εταιριών δια χρήσεως ειδικών μηχανών.
  Ωσαύτως δια Β.Δ/τος, κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένου, θέλει καθορισθή το είδος και ο τύπος των μηχανών, ο τρόπος διαθέσεως τούτων, τα του ελέγχου λειτουργίας των, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 και των παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρ. 4 ισχύουν από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,8087.

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.13481 της 1/21 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 582)
Περί εκπροθέσμου σημάνσεως συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν.
  Ήδη έχει καταργηθεί από το άρθρ. 15α, Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 239), (ανωτ. αριθ. 10), το οποίο έχει τροποποιηθεί με νεώτερες διατάξεις.

  
(Αντί για τη σελ. 104,13(γ) Σελ. 104,13(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 9


82.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 118
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί κυρώσεως Υπουργικών Αποφάσεών τινων και καταργήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος τελών Χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν, αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών: 
  Με την περίπτ. 9 άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλεπόταν από το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμ. 118/1967.
  α)Η υπ' αριθ. Κ.25438/14.11.52, ως και η υπ' αριθ. Κ.18371/56 ομοία, περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των τιμολογίων πωλήσεως σιγαρέττων ημεδαπής προελεύσεως υπό πρατηριούχων σιγαρέττων προς επιτηδευματίας (λιανοπωλητάς).
  β)Η υπ' αριθ. Δ.10815/11.2.64, περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των τιμολογίων πωλήσεως μονοπωλιακών ειδών υπό των ειδικών αποθηκών μονοπωλίων προς επιτηδευματίας, και
  γ)Η υπ' αριθ. Κ.13481/1.9.66, περί εκπροθέσμου σημάνσεως συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, έχουσαι ούτω:
  1)Αριθ. Πρωτ. Κ.25438
  Εν Αθήναις τη 14 Νοεμ. 1952
  Προς Τους κ.κ. Οικον. Εφόρους Κράτους
  Δια της υπ' αριθ. 8123 της 25 Οκτωβρίου ε.έ., ΡΟΝΕΟ διαταγής μας, (Διεύθυνσις 5, Τμήμα Β΄) και δια τους εν αυτή εκτιθεμένους λόγους, ενεκρίθη κατ' εξαίρεσιν η μη έκδοσις των υπό της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων διπλοτύπων ηριθμημένων αποδείξεων παραδόσεως αγαθών υπό των πρατηριούχων σιγαρέττων δια τας διενεργουμένας υπ' αυτών καθ' εκάστην χονδρικάς πωλήσεις, υποχρεουμένων μόνον να εκδίδωσι κατά την ανωτέρω διαταγήν μας, εντός του πρώτου 15θημέρου των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου ηριθμημένον τριπλότυπον συγκεντρωτικόν τιμολόγιον κατά αγοραστήν δια τας χονδρικάς πωλήσεις εντός του αμέσως προηγουμένου ημερολογιακού τριμήνου βάσει του υπ' αυτών τηρουμένου βιβλίου του προβλεπομένου υπό της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  Των ως άνω τιμολογίων ο πρατηριούχος δεν παραδίδει εις τον αγοραστήν αντίτυπον, ως συμβαίνει εις άλλας συναλλαγάς, αλλά τα δύο υποβάλλει εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον και το έτερον τηρεί εις το αρχείον του. Συνεπώς εις την προκειμένην περίπτωσιν δεν έχομεν τιμολόγιον υφ' ην έννοιαν λαμβάνεται τούτο εν ταις εμπορικαίς συναλλαγαίς, άρα δε ούτε το έγγραφον, το οποίον είναι απαραίτητον κατά την περί τελών χαρτοσήμου κειμένην νομοθεσίαν, πλην εξαιρέσεων τινών δια


την υπαγωγήν συναλλαγής τινός εις τέλη χαρτοσήμου. Απλώς δια της υποβολής των ως άνω ειδικών τιμολογίων εις τον Οικον. Έφορον σκοπείται η εξυπηρέτησις του συμφέροντος του Δημοσίου, ενδιαφερομένου δια την συγκέντρωσιν των στοιχείων προς δικαίαν και ισοβαρή κατανομήν των φορολογικών βαρών.
  Κατ' ακολουθίαν των άνω δέον κατά την κατάθεσιν των αντιτύπων των ειδικών τούτων συγκεντρωτικών τιμολογίων εις τον Οικον. ΄Εφορον να μη καταβάλληται τέλος χαρτοσήμου υπό των πρατηριούχων σιγαρέττων.
  Εξ άλλου τοιαύτη επιβάρυνσις, εφ' όσον η αμοιβή των πρατηριούχων συνίσταται εις ωρισμένον μικρόν ποσοστόν καθοριζόμενον υπό του Κράτους θα είχεν ως αποτέλεσμα μείωσιν της αμοιβής των ταύτης και προβολήν αξιώσεως αναλόγου αυξήσεως αυτής επί ισοπόσω αυξήσει της τιμής των σιγαρέττων, ήτοι επιβαρύνσεως της καταναλώσεως.
  Ο Υπουργός
  2)Αριθ. Πρωτ. Κ.18371
  Εν Αθήναις τη 10 Νοεμ. 1956
  Προς τους κ.κ. Οικον. Εφόρους του Κράτους
  Εν συνεχεία προς την υπ' αριθ. Κ.25438/ 14.11. 1952 (RONEO) εμπιστευτικήν διαταγήν ημών, περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των τιμολογίων των πρατηριούχων σιγαρέττων, ανακοινούμεν υμίν ότι, και μετά την, δια του από 27.4.1956 Β.Δ/τος, τροποποίησιν της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων, η διαταγή αύτη θέλει εξακολουθήσει ισχύουσα, λαμβανομένης προς τούτο νομοθετικής μερίμνης.
  Ο Υπουργός
  3)Αριθ. Πρωτ. Δ.10815/34
  Εν Αθήναις τη 11 Φεβρ. 1964
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 57 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  β)Το γεγονός ότι η διάθεσις των μονοπωλιακών ειδών, δια των ειδικών αποθηκών μονοπωλίων, εμφανίζει δυσχερείας εις ό,τι αφορά την έκδοσιν τιμολογίων δια τας ενεργουμένας καθ' ημέραν πολλαπλάς πωλήσεις προς επιτηδευματίας, η δε συμμόρφωσις των διαχειριστών των αποθηκών προς τας διατάξεις του Κώδικος Φορ. Στοιχείων θ' απήτει την πρόσληψιν μεγάλου αριθμού υπαλλήλων δια την έκδοσιν τιμολογίων.
  γ)Το γεγονός ότι τα έξοδα της εν γένει διαχειρίσεως και διαθέσεως των ειδών μονοπωλίου υπό της Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ. βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου το Ελληνικόν Δημόσιον, συμφώνως προς την ισχύουσαν σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρείας ταύτης και

 (Αντί για τη σελ. 104,15(α) Σελ. 104,15(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 71
  
δ)Το γεγονός ότι η τιμή πωλήσεως των μονοπωλιακών ειδών, οριζομένη δι' αποφάσεως ημών είναι ενιαία καθ' άπασαν την Επικράτειαν, αποφασίζομεν:
  Απαλλάσσομεν, μέχρι νεωτέρας διαταγής, την Εταιρείαν Διαχειρίσεως των ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου, εκ της υποχρεώσεως εκδόσεως τιμολογίων κατά την πώλησιν μονοπωλιακών ειδών προς επιτηδευματίας εκ των ειδικών αποθηκών μονοπωλίων.
  Δια τας ανωτέρω πωλήσεις δεν θα καταβάλλεται το αναλογούν επ' αυτών τέλος χαρτοσήμου.
  Ο Υπουργός
  4)Αριθ. Πρωτ. Κ.13481
  Εν Αθήναις τη 1 Σεπτ. 1966
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4535/1966 "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινών διατάξεων", δι' ης κατηργήθησαν, από 1ης Σεπτ. 1966, αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 40 του Κώδικος τελών χαρτοσήμου, ως και της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957, με συνέπειαν να μη υφίσταται από της ημερομηνίας ταύτης η δυνατότης εκπροθέσμου σημάνσεως των προ της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4535/1966 εκδοθεισών συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, αξίας δραχ. 5.000 και κάτω, επί σκοπώ επανακτήσεως των πλεονεκτημάτων διαμαρτυρήσεως, εγέρσεως αγωγής κατά των οπισθογράφων και του εκδότου και εν γένει της συντόμου διαδικασίας των άρθρ. 729 και 732 της Πολιτικής Δικονομίας και β)σχετικόν αίτημα των ενδιαφερομένων, αποφασίζομεν:
  1)Εγκρίνομεν, όπως, αι προ της ισχύος του Ν.Δ. 4535/1966, εκδοθείσαι συναλλαγματικαί και γραμμάτια εις διαταγήν, ονομαστικής αξίας δραχ. 5.000 και κάτω, αι μη νομίμως σημανθείσαι κατά την έκδοσίν των, προσκομισθώσιν εις τον Οικον. Έφορον προς σήμανσιν μέχρι τέλους Νοεμ. 1966.
  2)Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Ο Υπουργός
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 15α, Κώδικα Τελών Χαρτοσήμου, (ανωτ. αριθ. 10), όπως έχουν ήδη τροποποιηθεί.
  ’ρθρ.2.-1.Η εξαίρεσις Ε΄ του εδαφ. α΄ της παρ. 1, ως και η παρ. 20 του άρθρ. 15 του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" καταργούνται των υπ' αριθ. 21, 22 και 23 παραγράφων αυτού λαμβανουσών τους αριθμούς 20, 21 και 22.
  
Σελ. 104,16(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 72
  
2.Εκ του πέμπτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 15ε του άνω Δ/τος, ως ισχύει, απαλείφεται η φράσις "εξαιρέσει αυτού ως της περιπτώσεως της παρ. 20 του άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου".
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

83.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 148
	της 4/9 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί μέτρων προς ενίσχυσιν της Κεφαλαιαγοράς.
  ’ρθρ. 11
..........................................................
  4."Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, εισφοράς, δικαιωμάτων, ή άλλης επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, τροποποιουμένων των άρθρ. 15 και 47 του Κώδικος Τελών Χαρτοσήμου:
  α)Τα καταστατικά των παντός είδους ανωνύμων εταιρειών μετά των εν αυτοίς περιεχομένων παρεπομένων συμβάσεων (αναδοχή χρέους κλπ.) και πάσα πράξις σχετική προς την αύξησιν του κεφαλαίου αυτών, β)αι δι' οιονδήποτε λόγον τροποποιήσεις των καταστατικών των ανωνύμων εταιρειών, γ)αι πράξεις ανωνύμων εταιρειών περί εκδόσεως δανείου δι' ομολογιών, δ)οι προσωρινοί και οριστικοί τίτλοι ως και οι οριστικοί οι εκδιδόμενοι εις αντικατάστασιν προσωρινών ανεξαρτήτως χρόνου εκδόσεως τούτων οιουδήποτε είδους μετοχών ανωνύμων εταιρειών, οι τίτλοι οι εκδιδόμενοι εις αντικατάστασιν άλλων εξ οιασδήποτε αιτίας, ως και οι τίτλοι παντός είδους ομολογιών, ε)οι ιδρυτικοί τίτλοι, ς)η εξόφλησις μερισμάτων και άλλων ωφελειών παντός είδους μετοχικών τίτλων, ιδρυτικών τοιούτων, ως και τόκων και λοιπών ωφελειών εξ ομολογιών ανωνύμων εταιρειών, ζ)μεταβίβασις μετοχών, ιδρυτικών τίτλων και ομολογιών εν γένει".
  "η)Η διανομή κερδών υπό πάσης μορφής Εταιρειών και κοινοπραξιών, εφ' όσον οι εταίροι ή οι κοινοπρακτούντες είναι αποκλειστικώς και μόνον Ανώνυμοι Εταιρίαι".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 34/1968 (τόμ. 12 σελ. 30,07), η δε περίπτ. "η" προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 895/1971 (κατωτ. αριθ. 91).
  "Η αληθής έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 34/1968, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 148/67, "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της Κεφαλαιαγοράς", είναι ότι απαλλάσσονται εξ εισφορών και δικαιωμάτων υπέρ Τρίτων (Ταμείον Νομικών, Συμβολαιογράφων κλπ.) και αι συμβάσεις διαλύσεως Προσωπικής Εταιρείας επί σκοπώ μετατροπής εις Ανώνυμον τοιαύτην", (Ν.Δ. 665/1970 τ.12 σελ. 30,07).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 12 σελ. 30,05.
  Οι διατάξεις της παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 148/1967 επεκτάθηκαν από το άρθρ. 58 παρ. 1 Νόμ. 959/1979 και στις ναυτικές εταιρείες (βλ. τόμ. 19 σελ. 118,61).
  Βλέπε κατάργηση των άνω απαλλαγών χαρτοσήμου των εταιρειών άρθρ. 17 και επόμενα Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), τόμ. 28Α σελ. 358,729.


84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.12825/502 της 8/15 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί εκδόσεως τιμολογίων κατά την πώλησιν μονοπωλιακών ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 118/1967 "περί κυρώσεως Υπουργικών Αποφάσεών τινων και καταργήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Τελών Χαρτοσήμου", δι' ων εκυρώθη η υπ' αριθ. Δ.10815/11.2.1967 απόφασις ημών, δυνάμει της οποίας η Εταιρεία Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου (Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ.) απηλλάγη, μέχρι νεωτέρας διαταγής, της υποχρεώσεως εκδόσεως τιμολογίων κατά την πώλησιν μονοπωλιακών ειδών προς επιτηδευματίας εκ των ειδικών αποθηκών μονοπωλίων.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Κ.Φ. Στοιχείων και
  γ)Το γεγονός, ότι η μη έκδοσις τιμολογίων πωλήσεως υπό της Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ. κατά την διάθεσιν μονοπωλιακών ειδών εις τους επιτηδευματίας στερεί τους τελευταίους τούτους του αποδεικτικού στοιχείου, όπερ κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων τυγχάνει απαραίτητον δια την ενημέρωσιν των τηρουμένων υπ' αυτών βιβλίων και εκ του λόγου μόνου τούτου ταύτα κρίνονται, ως ανακριβή υπό του φορολογικού ελέγχου, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. Δ.10815/11.2.1964 απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως, από 1ης Δεκ. 1967 και εφεξής η Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ., κατά την πώλησιν μονοπωλιακών ειδών προς επιτηδευματίας εκ των ειδικών αποθηκών μονοπωλίων, εκδίδη κανονικά τιμολόγια πωλήσεως και υποβάλλη δια ταύτα εις τον Οικον. Έφορον τα υπό του Κ.Φ. Στοιχείων προβλεπόμενα στοιχεία, άνευ καταβολής του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου, διατηρουμένης, ως προς το τελευταίον τούτο, της ισχύος της αποφάσεως ταύτης, κυρωθείσης νομοθετικώς.

85.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 470
	της 22/23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 15β του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ανωτ. σελ. 24).
  2.Επί εισαγωγών αγαθών περί ων η προηγουμένη παρ. 1 συντελεσθεισών προ της 19ης Αυγ. 1967, τα τυχόν μη καταβληθέντα αναλογικά τέλη του άρθρ. 153 του Κώδικος Χαρτοσήμου δεν αναζητούνται, τα δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.


(Αντί για τη σελ. 104,17(η) Σελ. 104,17(θ)
Τεύχος 1328 Σελ. 73
  
3.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3717/1957 (ανωτ. σελ. 104,11).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 15β του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. σελ. 24).
  5.Η περίπτ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 15γ του αυτού ως άνω Π.Δ/τος, ως ισχύει, καταργείται, της επομένης περιπτ. γ΄ της αυτής παραγράφου σημειουμένης εφεξής δια του στοιχ. β΄ (ανωτ. σελ. 24).
  ’ρθρ.2.-1.Η περίπτ. γ΄ του εδαφ. Α΄ και ολόκληρον το εδάφ. Β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 15δ, αι περίπτ. α΄ και β΄ του πέμπτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15ε, ως και το δεύτερον εδάφιον της περιπτ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 16 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος, καταργούνται, των υπό στοιχ. Γ΄ και Δ΄ εδαφίων της ως άνω παρ. 6 του άρθρ. 15δ΄ σημειουμένων αντιστοίχως δια των στοιχ. Β΄ και Γ΄.
  2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 3 και 4 άρθρ. 15ε του αυτού, ως άνω, Π.Δ/τος, ανωτ. σελ. 27).
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρείται του τέλους χαρτοσήμου η πράξις αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου εμπορικής εταιρείας εν γένει δια κεφαλαιοποιήσεως των υπ' αυτής πραγματοποιηθέντων και μη αναληφθέντων υπό των εταίρων κερδών. (Επίσης δεν οφείλεται, εν τη περιπτώσει ταύτη, το υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενον τέλος χαρτοσήμου επί διανομής εταιρικών κερδών).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 12/1975 (κατωτ. αριθ. 99).
  2.Εξαιρείται επίσης του τέλους χαρτοσήμου η πράξις αυξήσεως του εταιρικού κεφαλαίου εμπορικής εταιρίας εν γένει δια κεφαλαιοποιήσεως των προς αυτήν χορηγηθέντων υπό εταίρου ή οιουδήποτε τρίτου δανείων, υπαχθέντων εις τέλος ίσον τουλάχιστον προς το οφειλόμενον τοιούτον δια την πράξιν αυξήσεως του κεφαλαίου, άλλως καταβάλλεται η διαφορά.
  Με την περίπτ. 12 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17) τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τις άνω παρ. 1 και 2.
  3.Τα υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου χορηγούμενα δάνεια, ενυπόθηκα ή μη, προς κοινής ωφελείας επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις και νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρος, υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου 1%.
  
Σελ. 104,18(θ)
Τεύχος 1328 Σελ. 74
  
’ρθρ.4.-1.Επί ομορρύθμου ή ετερορρύθμου εμπορικής εταιρίας, εις ην μετέχουσιν αποκλειστικώς ως μέλη αμφότεροι οι σύζυγοι, δεν οφείλονται τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου απολήψεως ή διανομής των υπό της εταιρίας ταύτης πραγματοποιουμένων κερδών, ως και συμβάσεως δανείου λόγω παραμονής των κερδών εις την εταιρίαν, εφ' όσον το σύνολον των κερδών τούτων φορολογείται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος" επ' ονόματι του συζύγου.
  2.Επί διανομής ή παραμονής κερδών προσωπικών εταιριών περί ων η προηγουμένη παράγραφος, πραγματοποιηθείσης προ της ισχύος του παρόντος, τα τυχόν μη καταβληθέντα τέλη χαρτοσήμου δεν αναζητούνται, τα δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



86.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 29 Μαΐου/6 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι διατάξεις των τίτλων Α΄ έως Ε΄ και Ι΄ του άρθρ. 25 του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ανωτ. σελ. 39 επ.).
  ’ρθρ.2.-3.(αντικαθίστανται η παρ. 2 τίτλου Α΄ άρθρ. 26 και το άρθρ. 27 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος, ανωτ. σελ. 43-44).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 άρθρ. 35 του αυτού Π.Δ/τος δια νέου εδαφ. α΄ και τα επόμενα εδάφ. γ΄ και δ΄ αριθμούνται ως εδάφ. β΄ και γ΄, ανωτ. σελ. 52).
  2.Η παρ. 7 του άρθρ. 35 του αυτού ως άνω Δ/τος καταργείται (ανωτ. σελ. 53).
  ’ρθρ.5.-1.Δια τας ενεργείας των δικαστηρίων, κατά το αρθρ. 6 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, τας συνιστώσας παροχήν δικαστικής συνδρομής εις αλλοδαπάς αρχάς, ουδέν τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων καταβάλλεται.
  2.’πασα η διαδικασία του Νόμ. 3514/1928, "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος, "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10 Οκτ. 1925, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1234, "περί της θέσεως των ιδιωτικών υπαλλήλων εν περιπτώσει επιστρατεύσεως" διεξάγεται ατελώς.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 19 άρθρ. 21 του αυτού Π.Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ανωτ. σελ. 34).
  ’ρθρ.6.-Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος, αι πράξεις και τα έγγραφα, πρωτότυπα ή αντίγραφα, της ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων διαδικασίας δεν υπόκεινται εις τέλος αντιγραφοσήμου. Το αυτό ισχύει και επί πιστοποιητικών χορηγουμένων υπό των γραμματέων των ως άνω δικαστηρίων.
  ’ρθρ.7.-Δια των διατάξεων του παρόντος Νόμου δεν θίγονται αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου, ως και αι διατάξεις ετέρων Νόμων, δι' ων καθιερούται ολική ή μερική απαλλαγή από των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.8.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  2.Επί εκκρεμών κατά την έναρξιν ισχύος του 
παρόντος Νόμου αγωγών και δικών εν γένει, δια 
μεν τας προ της ισχύος αυτού ενεργηθείσας 
δικαστικάς πράξεις ουδέν έτερον τέλος οφείλεται, 
δια δε τας μετά την έναρξιν της ισχύος αυτού


 λαμβανούσας χώραν επιβάλλονται τα τέλη, ως και τα αντιγραφικά δικαιώματα τα προβλεπόμενα υπό των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυουσών διατάξεων μέχρι της πρώτης διαδικαστικής πράξεως δι' ην προβλέπεται η επιβολή τελών υπό των διατάξεων του παρόντος, από ταύτης δε συμπεριλαμβανομένης καταβάλλονται τα υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενα τέλη και εφαρμόζονται αι δι' αυτού καθιερούμεναι απαλλαγαί.
  3.Πάσα αμφισβήτησις περί το ποσόν των καταβλητέων τελών επί υποθέσεων ή εγγράφων της πολιτικής διαδικασίας επιλύεται οριστικώς παρά του Προϊσταμένου του οικείου δικαστηρίου, ή του δικάζοντος δικαστού, δι' επισημειώσεως επί του οικείου δικογράφου καταχωριζομένης ατελώς.

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 25/25 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 121).
Περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα.
  Για υποθέσεις επιστροφής μέσης επιβάρυνσης από τέλη χαρτοσήμου κατά τις διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. 226/1969 βλ. Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ Α΄ 181), κατωτ. αριθ. 138.
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 8 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α σελ.. 358,51).
  ’ρθρ.3-4.(Παρατίθενται εν τόμ. 13 σελ. 80,37).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2861/1954, τόμ. 30Α σελ. 456).
  2.Κατά την διενεργουμένην, βάσει της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2861/54 ως αύτη τροποποιείται δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, επιστροφήν δασμών και λοιπών κατά την εισαγωγήν επιβαρύνσεων δεν συνυπολογίζονται τα τέλη χαρτοσήμου, η επιστροφή των οποίων ρυθμίζεται ειδικώτερον υπό των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Ν.Δτ/ος.
  ’ρθρ.6-7.(Παρατίθενται εν τόμ. 13 σελ. 80,37).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παράγραφος εις άρθρ. 4 Ν.Δ. 3999/1959, τόμ. 11 σελ. 246,04).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται εν τόμ. 11 σελ. 246,984).
  ΄Αρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
(Αντί για τη σελ. 104,19(α) Σελ. 104,19(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 13


88.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 4/10 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 148/1967 περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς.
  ’ρθρ.1.-1.Προσωρινοί τίτλοι μετοχών ανωνύμων εταιρειών, εκδοθέντες προ της ισχύος του Α.Ν. 148/67, "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς" υπόκεινται εις πάγιον τέλος δραχ. 3, έστω και αν οι τίτλοι ούτοι συγκεντρούν τα χαρακτηριστικά στοιχεία των οριστικών τίτλων.
  2.Οφειλαί εκ τελών χαρτοσήμου επί τίτλων της προηγουμένης παραγράφου, επί πλέον του παγίου τέλους, βεβαιωθείσαι και μη εισπραχθείσαι, διαγράφονται, αμελείται δε η βεβαίωσις των μη βεβαιωθεισών τοιούτων. Τα τυχόν καταβληθέντα επί πλέον τέλη χαρτοσήμου δια την σήμανσιν των ανωτέρω τίτλων δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.2-(Προστίθεται εδάφιον προ του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 άρθρ. 10 Α.Ν. 148/1967, τόμ. 27 σελ. 194,221).
  ’ρθρ.3.-Εκ της εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 34/1968, δεν γεννάται δικαίωμα επιστροφής των τυχόν καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου και δικαιωμάτων τρίτων.

89.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ 41
	της 9/20 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί εισπράξεως δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου των υπό της παρ. 34, εδάφ α΄, β΄ και δ΄ του άρθρ. 21 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ως ισχύει σήμερον , προβλεπομένων τελών χαρτοσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν :1)Την διάταξιν της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων", 2)την ανάγκην απλουστεύσεως και διασφαλίσεως της διαδικασίας σημάνσεως των αδειών ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου κλπ. και 3)την υπ' αριθ. 1052/69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-.Από της ισχύος του παρόντος τα υπό της παρ. 34 (εδάφ. α΄, β΄ και δ΄) του άρθρ. 21 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ως ισχύει σήμερον, προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου του διπλώματος οδηγού αυτοκινήτου, άτινα νυν ανέρχονται:
  α)εις δραχ. 50, δια το επαγγελματικόν,
  β)εις δραχ. 250, δια το ερασιτεχνικόν και 
  γ)εις δραχ. 50, δια το του δικύκλου ή τρικύκλου αυτοκινήτου εν γένει, εισπράττονται δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις το αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

90.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 849
	της 8/13 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/1969).
  ’ρθρ.2.-Τα άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 226/1969 καταργούνται, αφ ης ίσχυσαν.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται αφ ης ίσχυσεν η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 226/1969, δια της οποίας είχεν αντικατασταθή η παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 2861/1954, τόμ. 30Α σελ. 456).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται αφ ης ίσχυσεν το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 226/1969).
  ’ρθρ.5.-Κυρούται η υπ' αριθ. 46255/2687/ 9.8.1969 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Βιομηχανίας και Εμπορίου, έχουσα ούτω:
  Αριθ. πρωτ. 46255/2687/9.8.1969
  Περί παροχής διευκρινίσεων δια την ορθήν 
εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 1 του
 Ν.Δ. 226/69
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", και
  β)Τας εισηγήσεις της συσταθείσης, δια της υπ' αριθ. 40893/ΔΟΣ/1014/16.7.69 κοινής αποφάσεως ημών, ομάδος εργασίας, καθ' ας ο εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 πίναξ δέον όπως τύχη επεξηγηματικών διευκρινίσεων, δια την ορθήν εφαρμογήν υπό των τελωνειακών αρχών, αποφασίζομεν: 
  Ορίζομεν τα κάτωθι:
  Κατά το πνεύμα και γράμμα του άρθρ. 1 του ως άνω Ν.Δ. 226/69, ο κάτωθι του άρθρου αυτού παρατιθέμενος πίναξ ειδών κατατασσομένων κατά δασμολογικά κεφάλαια, περιλαμβάνει άπαντα τα είδη του εν ισχύϊ δασμολογίου εισαγωγής.
  
  
  
(Αντί της σελ. 104,23) Σελ. 104,23(α)
Τεύχος 420-Σελ. 13
  
Κατά ταύτα, δεν δικαιολογείται η δημιουργία εντυπώσεως, ως εκ της διατυπώσεως του περιεχομένου εκάστου δασμολογικού κεφαλαίου, ότι είδη τινα δεν περιλαμβάνονται εν αυτώ.
  Εν τούτοις προς άρσιν πάσης τυχόν γεννηθησομένης αμφιβολίας, όσον αφορά εις το ακριβές περιεχόμενον των δασμολογικών κεφαλαίων παρέχομεν τας εξής διευκρινίσεις.
  1.Εν των κεφαλ. 17 "σακχαρωτά παρασκευάσματα" περιλαμβάνεται και η σάκχαρις.
  2.Εν τω κεφαλ. 22, "ποτά, οινοπνευματώδη υγρά κλπ.", αι δύο απαριθμούμεναι περιπτώσεις υπό τα στοιχ. Ι και ΙΙ καλύπτουν άπαντα τα ποτά του κεφαλαίου τούτου, οινοπνευματώδη και μη.
  Κατά συνέπειαν αι δύο ως άνω περιπτώσεις θα έδει όπως αναγιγνώσκωνται ως
  Ι)Ποτά εμφιαλωμένα 	3,5
  ΙΙ)Ποτά μη εμφιαλωμένα 	2,5
  3.Εν τω κεφαλ. 25, "προϊόντα ορυκτά" και εν τη περιπτ. ΙΙ, εκ παραδρομής, κατεχωρήθησαν αι κλάσεις 25.20 έως 25.22 αντί του ορθού 25.20 έως 25.32.
  4.Εν τω κεφαλ. 53, "έρια κλπ." και εν τη περιπτ. Ι, περιλαμβάνονται και αι τρίχες και τα απορρίμματα αυτών, εν δε τη περιπτ. ΙΙ, "νήματα εξ ερίου κλπ.", περιλαμβάνονται και τα είδη της δασμολογικής κλάσεως 53,05, ήτοι έρια και τρίχες (εκλεκτής ποιότητος και μη) λαναρισμένα ή κτενισμένα.
  5.Εν των κεφαλ. 55 "βάμβαξ" και εν τη περιπτ. Ι "βάμβαξ σύσπορος (55.ΟΙΔ)" το Δ ετέθη εκ παραδρομής αντί του ορθού Α.
  6.Εν των κεφαλ. 63, "μεταχειρισμένος ιματισμός", περιλαμβάνονται και τα παντοειδή ράκη.
  Κατά συνέπειαν ο συντελεστής εκ 2% καλύπτει άπαντα τα είδη του κεφαλ. 63.
  7.Εν των κεφαλ. 74 "προϊόντα χαλκού κλπ.", και εν τη περιπτ. ΙΙ, περιλαμβάνονται τα είδη των δασμολογικών κλάσεων από 74.03 έως 74,09 και ουχί, ως εκ παραδρομής κατεχωρήθη, η κλάσις 74.10 ήτις ορθώς περιλαμβάνεται εν τη περιπτ. ΙΙΙ.
  8.Εν τω κεφαλ. 76, "προϊόντα αργιλίου κλπ.", και εν τη περιπτ. Ι, "αργίλιον (76,01)", περιελήφθη η αλουμίνα, ήτις, δασμολογικώς, κατατάσσεται εν τω κεφαλ. 28, "ανόργανα χημικά προϊόντα κλπ.". Κατά συνέπειαν, αύτη λογίζεται ως περιλαμβανομένη τω κεφαλ. 28 πλην όμως ο συντελεστής μέσης επιβαρύνσεως εκ των τελών χαρτοσήμου εξακολουθεί να είναι το 2,4% και ουχί ο γενικός του κεφαλ. 28 συντελεστής εκ 3,5%.
  
Σελ. 104,24(α)
Τεύχος 420-Σελ. 14
  
9.Εν τω κεφαλ. 85 "μηχαναί και συσκευαί ηλεκτρικαί" και εν τη περιπτ. (β), περιλαμβάνονται τα μέρη μηχανών και ηλεκτρικών συσκευών, άτινα εν τω δασμολογίω αναφέρονται κεχωρισμένως ως τοιαύτα και κατεχωρήθησαν ούτω περιοριστικώς εν τη περιπτ. (β) κατά δασμολογικήν κλάσιν και εδάφιον.
  Δια τα κεφάλ. 17, 22, 25, 53, 55, 63, 74, 76 και 85 βλέπε άρθρ. 5 του Ν.Δ. 849/1971 κατωτ. αριθ. 90.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

91.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 895
	της 8/9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί συμπληρώσεως της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 148/67 ως αύτη αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 34/1968.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται περίπτ. η΄ εις το τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 148/1967 ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 34/1968, ανωτ. σελ. 104,17).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9419/175 ΔΙΠ της 22 Μαρτ. /27 Απρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 290)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυψάντων κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 226/1969, επί εξαγωγής δωρεάν δειγμάτων φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  2)Τας υπ' αριθ. 41664/2213/21.7.71 και 17130/ 901/20.3.71 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας, και
  3)Τας υπ' αριθ. 27 ΔΙΠ και 28 ΔΙΠ/14.1.72 σχετικάς γνωμοδοτήσεις της υπό των ανωτέρω (1) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής, συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 63956/1132 ΔΙΠ/14.11.70 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας, αποφασίζομεν:
  1.Επί της εξαγωγής δωρεάν δειγμάτων φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων, δεν επιστρέφεται η μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις η προβλεπομένη υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 καθ' όσον η περί ης πρόκειται εξαγωγή δεν συνιστά πώλησιν εις το εξωτερικόν, εφ' όσον δεν εισάγεται το αντίστοιχον συνάλλαγμα, η εισαγωγή του οποίου είναι εκ των επιδιώξεων του Ν.Δ. 226/69, το δε κόστος των δωρεάν εξαγομένων δειγμάτων λαμβάνεται υπ' όψιν κατά την διαμόρφωσιν της τιμής πωλήσεως του εξαγομένου προϊόντος (φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα) επί τη βάσει της οποίας επιστρέφεται η μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις.
  2.Επί εξαγωγής τοματοπολτού μη ιδίας παραγωγής του εξάγοντος, αγοραζομένου υπό ετέρου παραγωγού και εξαγομένου κατόπιν ανασυσκευασίας εις επώνυμα λευκοσιδηρά δοχεία, δεν συντρέχει περίπτωσις αυξήσεως κατά 2 ακεραίας μονάδας της υπό του Ν.Δ. 226/69 προβλεπομένης ως επιστρεπτέας μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως καθ' όσον η υφισταμένη πραγματική μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις του προϊόντος δεν είναι υψηλοτέρα της δια του Νόμου προβλεπομένης και επιστρεφομένης τοιαύτης.
  3.Επί εξαγωγής σαλιγκαριών, το υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 προβλεπόμενον ποσοστόν μέσης εκ τελών χαρτοσήμου φορολογικής επιβαρύνσεως του προϊόντος τούτου επιστρέφεται προσηυξημένον κατά μία ακεραίαν μονάδα.
  
4.Το υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 προβλεπόμενον ποσοστόν μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως όπερ επιστρέφεται κατά την εξαγωγήν προσαυξάνεται προκειμένου περί εξαγομένων χαρουποσπόρων κατά 2 ακεραίας μονάδας.
  5.Δια την επιστροφήν της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί τροφίμων και εφοδίων εγχωρίου παραγωγής, άτινα διετέθησαν εις πλοία και αεροσκάφη εκτελούντα πλόας εξωτερικού ή μικτούς, μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 849/71, ο διαχωρισμός τούτων εκ των τροφίμων και εφοδίων αλλοδαπής προελεύσεως των περιλαμβανομένων εις τα εκδοθέντα ενιαία τιμολόγια, διενεργείται επί τη βάσει σχετικής υπευθύνου δηλώσεως των εξαγωγέων, υποβαλλομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καλύπτει δε αύτη και τας κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεώς της εκκρεμούσας παρα τοις Τελωνείοις σχετικάς υποθέσεις περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως.

93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ.
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 12561/243 της 27 Απρ. /2 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 299)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυψάντων κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  2)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα και
  3)Την υπ' αριθ. 196 ΔΙΠ/11.3.1972 σχετικήν γνωμοδότησιν της κατά την παρ. 4 εδάφιον δεύτερον του ανωτέρω άρθρου Επιτροπής, ως αύτη ανασυνεκροτήθη δια της υπ' αριθ. 1811/36/ΔΙΠ/12.1.72 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  1.Προκειμένου περί υπολογισμού της επιστρεπτέας μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί των εξαγομένων προϊόντων, άτινα παράγονται εξ ολοκλήρου εκ πρώτων υλών εισαχθεισών ατελώς άνευ επιβαρύνσεως δια τελών χαρτοσήμου, τυχγάνει εφαρμογής μόνον η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69, ουχί δε και η τοιαύτη της παρ. 2 του αυτού άρθρου του προδιαληφθέντος Ν.Δ/τος.
  
(Αντί της σελ. 104,25(α) Σελ. 104,25(β)
Τεύχος 475-Σελ. 27
  
2.Προκειμένου περί εξαγωγών δερματίνων ειδών, ετοίμων ενδυμάτων, ειδών λαϊκής τέχνης και ειδών αρχυροχρυσοχοΐας πραγματοποιουμένων υπό της Α.Ε. ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΕΞΑΓΩΓΑΙ η υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 προβλεπομένη δια τα ανωτέρω είδη και επιστρεφομένη κατά την εξαγωγήν μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις προσαυξάνεται κατά 2 ακεραίας μονάδας, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 4 του άρθ. 2 του προδιαληφθέντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον τα εξαγόμενα, ως ανωτέρω, είδη αγοράζονται εκ των παραγωγών αυτών δια τιμολογίων επιβαρυνομένων δια τελών χαρτοσήμου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καλύπτει δε αύτη και τας κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεώς της εκκρεμούσας παρά τοις Τελωνείοις σχετικάς υποθέσεις περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως.

94.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 280
	της 25 Απρ. /5 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί τρόπου εισπράξεως των προβλεπομένων τελών χαρτοσήμου επί ενίων περιπτώσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την διάταξιν της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων" και 2) την υπ' αριθ. 123/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί των εκδιδομένων εγγράφων (δελτίων παροχής υπηρεσιών) συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 6, 7 και 10 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 4/1968 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" καταβάλλονται ανεξαρτήτως ποσού αυτών, δι' αποδεικτικού πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου, βάσει διπλοτύπου δηλώσεως υποβαλλομένης υπό του εκδότου των εγγράφων τούτων εις την αρμοδίαν Φορολογικήν Αρχήν εντός της υπό του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 47 του ως είρηται Ν.Δ/τος οριζομένης προθεσμίας και περιεχούσης τα εν τη περιπτ. α΄ της παραγράφου ταύτης στοιχεία. Το εν αντίτυπον της δηλώσεως, θεωρούμενον υπό της Φορολογικής Αρχής επιστρέφεται εις τον υποβαλόντα.



Σελ. 104,26(β)
Τεύχος 475-Σελ. 28
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιουλ. 1972 και εφαρμόζεται επί στοιχείων εκδοθησομένων από της ημερομηνίας ταύτης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος

95.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 24154/601 ΔΙΠ της 24 Αυγ./2 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 794)
Περί του προβλεπομένου ποσοστού μέσης εκ τελών χαρτοσήμου φορολογικής επιβαρύνσεως εκ της εξαγωγής ακατεργάστων δερμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  2.Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα και
  3.Την υπ' αριθ. 509/ΔΙΠ/3.8.72 σχετικήν γνωμοδότησιν της, κατά την παρ. 4 εδάφ. δεύτερον του ανωτέρω άρθρου, Επιτροπής, ως αύτη ανασυνεκροτήθη δια της υπ' αριθ. 1811/36 ΔΙΠ/12.1.72 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  Ι.Επί εξαγωγής ακατεργάστων δερμάτων το υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 προβλεπόμενον ποσοστόν μέσης εκ τελών χαρτοσήμου φορολογικής επιβαρύνσεως των προϊόντων τούτων επιστρέφεται προσηυξημένον κατά μία ακεραίαν μονάδα.
  ΙΙ.Δια την επιστροφήν της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί τροφίμων και εφοδίων εγχωρίου παραγωγής, άτινα διετέθησαν εις πλοία και αεροσκάφη, εκτελούντα πλόας εξωτερικού ή μικτούς, μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 849/71, ο χαρακτηρισμός τούτων ως ιδίας ή μη παραγωγής διενεργείται επί τη βάσει σχετικής υπευθύνου δηλώσεως των εξαγωγέων, υποβαλλομένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καλύπτει δε αύτη και τας κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεώς της εκκρεμούσας παρά τοις Τελωνείοις σχετικάς υποθέσεις περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως.


96.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 189
	της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 16, του άρθρ. 15 Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10).
  2.Ειδικαί διατάξεις προβλέπουσαι μειωμένα τέλη χαρτοσήμου ή απαλλαγάς διατηρηθείσας δια του Ν.Δ. 1079/71 (κατωτ. σελ. 113), δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρ. 23 του άρθρ. 18 του δια του από 28/28.7.1931 Π.Δ/τος, κυρωθέντος Νόμ. 4755/1930, ως αύτη ισχύει, καταργείται.
  2.Ασφαλιστήρια συμφωνητικά αφορώντα, ασφαλίσεις πάσης φύσεως, ως και τοιαύτα δι' ων επέρχονται τροποποιήσεις αρχικών ασφαλιστηρίων συμφωνητικών, εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται.
  ’ρθρ.3.-Οφειλόμενα πάγια τέλη χαρτοσήμου μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος επί ασφαλιστηρίων συμφωνητικών, σημανθέντων βάσει των διατάξεων της καταργουμένης ως άνω παρ. 23 του άρθρ. 18 του Κώδικος Χαρτοσήμου, ανεξαρτήτως αριθμού φύλλων ή στίχων, δεν αναζητούνται, τυχόν δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρου ογδόου του Β.Δ/τος της 6 Ιουν. 1951 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Νόμων περί Τελών Χαρτοσήμου" (ανωτ. αριθ. 64) εφαρμόζονται και επί συμβιβασμών, μετά των ημεδαπών Ασφαλιστικών εταιρειών, ως και των εν Ελλάδι εργαζομένων αλλοδαπών τοιούτων.
  ’ρθρ.5.-Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2561/1953 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων Νόμων και άλλων διατάξεων" εφαρμόζεται και επί διανομής κερδών συμπλοιοκτησίας ή προσωπικών και περιωρισμένης ευθύνης εταιρειών προερχομένων εκ της εκμεταλλεύσεως πλοίων.
  Τέλη χαρτοσήμου οφειλόμενα επί διανομής των κερδών τούτων δεν αναζητούνται, τυχόν δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 7 Νόμ. 4171/1961, τόμ. 13 σελ. 80,08).
  ’ρθρ.7.-1.Οι αφορώντες εις την απόδειξιν της φορολογικής ενημερότητος τίτλοι και έντυπα, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων", (τόμ. 25Α σελ. 197) ως και αι επ' αυτών θεωρήσεις ή βεβαιώσεις εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται.
  
2.Η ισχύς της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός, πλήν των διατάξεων δι' ας άλλων εν αυταίς ορίζεται.

97.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 251
	της 30/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15α του δια του από 28/28.7.1931 Π.Δ/τος κυρωθέντος Νόμ. 4755/1930 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου").
  ’ρθρ.2.-Συναλλαγματικαί και γραμμάτια εις διαταγήν μη εξ υπαρχής νομίμως σεσημασμένα θεωρούνται άκυρα ως τοιαύτα, μη δυναμένης να εγερθή αγωγής εκ συναλλαγματικής και γραμματίου εις διαταγήν καθ' οιουδήποτε εκ τούτων ευθυνομένου.
  ’ρθρ.3.-Το τρίτον εδάφιον της παρ. 2, του άρθρ. 3, του από 14/15.6.1946 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων", προστεθέν δια της παρ. 1 του άρθρ. 3, του από 18/18.7.1950 Β.Δ/τος, καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενον των ειδικών εντύπων ενσήμων συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά πάροδον 10 μηνών από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή μέχρις 6 εισέτι μηνών δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, καταλαμβάνει δε τας από της ισχύος αυτού εκδιδομένας εν Ελλάδι ή εισαγομένας εν αυτή συναλλαγματικάς και γραμμάτια εις διαταγήν.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104,27(γ) Σελ. 104,27(δ)
Τεύχος Η81-Σελ. 67

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 581
	της 3/7 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί παρατάσεως προθεσμίας ενάρξεως ισχύος Ν.Δ. 251/73 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".2)Την υπ' αριθ. 499/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 251/73 οριζομένη προθεσμία ενάρξεως της ισχύος αυτού παρατείνεται επί εξάμηνον.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 4/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αναλογικά τέλη επί εμπορικών εγγράφων
  ’ρθρ.20.-1.Το υπό του άρθρ. 14 του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, προβλεπόμενον αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου 1% αυξάνεται εις 2%.
  2.Της ως άνω αυξήσεως εξαιρούνται τα έγγραφα και πράξεις των κάτωθι παραγράφων του άρθρ. 15 του ως άνω Π.Δ/τος.
  α)Της παρ. 8, εφ ων τα τέλη χαρτοσήμου ορίζονται εις ήμισυ επί τοις εκατόν (0,50%) και 
  β)της παρ. 1α και μόνον ως προς την διανομήν μεταξύ ημεδαπών καλλιτεχνικών γραφείων και αλλοδαπών ή ημεδαπών καλλιτεχνικών συγκροτημάτων, του προκύπτοντος, εξ οργανώσεως διαφόρων θεαμάτων εν Ελλάδι, εσόδου και των παρ. 13, 16 περιπτ. β, 18 και 19, εφ' ων το τέλος χαρτοσήμου παραμένει εις 1%.
  
  
Σελ. 104,28(δ)
Τεύχος Η81-Σελ. 68
  
3.Ειδικαί διατάξεις προβλέπουσαι απαλλαγάς εκ των τελών χαρτοσήμου επί των, περί ων το παρόν άρθρον, εγγράφων και πράξεων, δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Τέλη επί κερδών εταιριών, συνεταιρισμών
και κοινοπραξιών
  ’ρθρ.21.-1.(Αντικαθίσταται πρώτον εδάφιον της περιπτ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει).
  Τέλη προμηθειών, μεσιτειών, αμοιβών, παροχών
μισθώσεως έργου
  ’ρθρ.22.-1.Τα υπό της παρ. 5 του άρθρ. 15β ως και των παρ. 1Βα, 6, 9 και 10 του άρθρ. 15ε΄ του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, προβλεπόμενα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου ορίζονται εις 2%.
  "2.Το τέλος της προηγούμενης παραγράφου οφείλεται και στα ακαθάριστα έσοδα των επιτηδευματιών, που προέρχονται από υποκείμενες σε τέλη χαρτοσήμου συναλλαγές, χωρίς να απαιτείται παράβαση των κείμενων διατάξεων για μη έκδοση ή για ανακριβή έκδοση τιμολογίων, αποδείξεων ή άλλων εγγράφων. Ως ακαθάριστα έσοδα για τον υπολογισμό του τέλους νοούνται αυτά που προσδιορίζονται για την επιβολή του φόρου εισοδήματος, χωρίς να απαιτείται και οριστικοποίηση αυτών με οποιονδήποτε τρόπο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 21 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (κατωτ. αριθ. 131). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 21 Νομ. 1591/1986 οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15δ Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 (ανωτ. αριθ. 10) εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις της άνω παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 12/1975.
  3.Τα εν τη προηγουμένη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα εφαρμόζονται και προκειμένου περί των τελών χαρτοσήμου των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 15ε του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου.

  
Τέλη επί μεταβιβάσεως αυτοκινήτων
οχημάτων
  ’ρθρ.23.-Τα υπό της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 "περί τρόπου μεταβιβάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αυτοκινήτων οχημάτων και μοτοσυκλεττών" οριζόμενα τέλη χαρτοσήμου αυξάνονται εις το διπλάσιον.
  Πάγια τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 17,18, 21, 22, 23 και 24 του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου".
  Διπλασιασμός λοιπών παγίων τελών. Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.25.-1.Επιφυλασσομένων των περιπτώσεων δι ας ο παρών νόμος άλλως ορίζει, τα υπό των διατάξεων του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, ως και ετέρων νόμων, προβλεπόμενα πάγια τέλη χαρτοσήμου αυξάνονται εις το διπλάσιον, μη δυνάμενα εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτερα των 5 δραχμών.
  2.Του εν τη προηγουμένη παραγράφω διπλασιασμού εξαιρούνται τα τέλη τα προβλεπόμενα εις τας κάτωθι διατάξεις του ως άνω Π.Δ/τος ήτοι: α)του άρθρ. 15α, β)των υπό στοιχ. Α΄ έως Ε΄ και Ι΄ τίτλων του άρθρ. 25, γ)της παρ. 2 του υπό στοιχ. Α΄ τίτλου του άρθρ. 26 και δ)του άρθρ. 27.
  Προσαύξησις τελών χαρτοσήμου υπέρ ΟΓΑ κλπ.
  ’ρθρ.26.-"1.Το υπό των οικείων διατάξεων του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και του Ν.Δ. 4435/1964 "περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων μεταξύ ΟΓΑ και ΤΕΒΕ" προβλεπόμενον ποσοστόν εξ 20% επί των τελών χαρτοσήμου υπέρ ΟΓΑ, ΤΕΒΕ και ΤΑΕ επιβάλλεται εφεξής επί των οφειλομένων βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, τελών χαρτοσήμου, ως και της μέσης φορολογικής επιβαρύνσεως του Ν.Δ. 226/1969 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα", προσαυξανομένων ωσαύτως κατά το αυτό ποσοστόν (20%) των συντελεστών των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 226/1969".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ ης ίσχυσε, δια της παρ. 9 του άρθρ. 2 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 102).
  2.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον εσόδου, τα βάσει των διατάξεων του άρθρου μόνου του Β.Δ. 783/1964 "περί καθορισμού ποσοστού εις διαφόρους οργανισμούς ΟΓΑ κλπ." προβλεπόμενα ποσοστά θα υπολογίζωνται επί του ημίσεως (1/2) του εσόδου τούτου.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται από 1 Ιαν. 


1976 και εφεξής να αυξάνηται το κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζόμενον ποσοστόν (1/2).
  4.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα υπέρ οιουδήποτε ετέρου τρίτου προβλεπόμενα εκ των σχετικών περί αυτών διατάξεων έσοδα, εκ κρατήσεων, εισφορών, τελών, δικαιωμάτων κλπ., τα υπολογιζόμενα επί των τελών χαρτοσήμου, εξακολουθούν, να υπολογίζωνται επί τη βάσει των περί χαρτοσήμου διατάξεων, των ισχυουσών προ της δια του παρόντος νόμου ρυθμίσεως αυτών.
  Βλ. και απόφ. Σ1287/47/1975 περί παρακρατήσεως και αποδόσεως της υπέρ ΟΓΑ εισφοράς και του χαρτοσήμου επί της αξίας του αγοραζομένου υπό εκ των παραγωγών συσπόρου βάμβακος (τόμ. 39Γ σελ. 1054,02).
  Διατήρησις απαλλαγών εκ τελών χαρτοσήμου
  ’ρθρ.27.-Δεν θίγονται δια του παρόντος νόμου αι απαλλαγαί εκ τελών χαρτοσήμου αι προβλεπόμεναι υπό του Ν.Δ. 1079/1971 "περί καταργήσεως απαλλαγών εκ των τελών χαρτοσήμου", ως και των μεταγενεστέρως τούτου εκδοθέντων νόμων.
  Πάγια τέλη χαρτοσήμου εν Δωδεκανήσω
  ’ρθρ.28.-Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ 22/24 Μαρτ. 1949 "περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον των νομοθεσιών περί τελών χαρτοσήμου και περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων" καταργείται.
  Κύρωσις διαταγών της Διοικήσεως
  ’ρθρ.29.-1.Κυρούνται αναδρομικώς αι υπ' αριθ. Κ. 13471 από 18 Οκτ. 1974, Κ. 14164 από 6 Νοεμ. 1974, Κ. 15769 από 19 Δεκ. 1974, Κ. 15822 από 21 Δεκ. 1974 και Κ. 170 από 8 Ιαν. 1975, τηλεγραφικαί διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσαι ούτω:
  "Αριθ. Πρωτ. Κ. 13471		18.10.1974
  Παρατείνομεν μέχρι και 25ης τρέχοντος μηνός προθεσμίαν εξοφλήσεως βεβαιωθείσης τρίτης δόσεως τελών χαρτοσήμου εισφοράς υπέρ ΟΓΑ Δήμων και Κοινοτήτων εισφοράς δακοκτονίας και εισφοράς επί κομίστρων λήξασαν 5ην ιδίου μηνός.
  Προσαυξήσεις ή πρόστιμα φορολογικών διατάξεων και 
  Ταμιακαί προσαυξήσεις καταβληθείσαι λόγω εκπροθέσμου εξοφλήσεως ανωτέρω δόσεως από 6.10.74 μέχρι λήψεως παρούσης επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι.
  Αριθ. Πρωτ. Κ. 14164		6.11.1974
  Τέλη χαρτοσήμου, εισφορά υπέρ ΟΓΑ Δήμων και Κοινοτήτων, εισφορά δακοκτονίας και εισφορά επί κομίστρων καταβλητέα μέχρι δεκάτης και εικοστής τρέχοντος μηνός δύνανται καταβληθούν εις τρείς ισοπόσους δόσεις.

(Αντί της σελ. 104,29) Σελ. 104,29(α)
Τεύχος 581-Σελ. 107
  
Η πρώτη δόσις καταβάλλεται μέχρι εικοστής τρέχοντος επί υποβολή σχετικής δηλώσεως περιλαμβανούσης σύνολον εσόδων αντιστοίχων χρονικών περιόδων. Λοιπαί δύο δόσεις καταβάλλονται μέχρι δεκάτης έκτης και εικοστής ογδόης Δεκ. 1974 αντιστοίχως κατόπιν βεβαιώσεως ενεργουμένης υπό Οικον. Εφόρου.
  Επί εκπροθέσμου εξοφλήσεως δευτέρας δόσεως καθίσταται ληξιπρόθεσμος και απαιτητή και η τρίτη δόσις. Εν τη περιπτώσει ταύτη επιβάλλεται και συνεισπράττεται πλην των οφειλομένων ταμιακών προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής και το υπό της οικείας φορολογικής διατάξεως προβλεπόμενον πρόστιμον εκπροθέσμου δηλώσεως και καταβολής υπολογιζόμενον επί του βεβαιωθέντος ποσού αμφοτέρων των δόσεων βάσει σημειώματος αρμοδίου Οικον. Εφόρου.
  Επί εκπροθέσμου εξοφλήσεως τρίτης δόσεως ανωτέρω προσαυξήσεις και πρόστιμον επιβάλλονται επί του ποσού ταύτης.
  Αριθ. Πρωτ. Κ. 15769		19.12.74
  Παρατείνομεν μέχρι και τριακοστής τρέχοντος μηνός προθεσμίας εξοφλήσεως βεβαιωθεισών δόσεων τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ ΟΓΑ, Δήμων και Κοινοτήτων, εισφοράς δακοκτονίας και εισφοράς επί κομίστρων δεκάτης έκτης και εικοστής ογδόης ιδίου μηνός.
  Πρσαυξήσεις ή πρόστιμα φορολογικών διατάξεων και Ταμιακαί προσαυξήσεις καταβληθείσαι λόγω εκπροθέσμου εξοφλήσεως δευτέρας δόσεως από δεκάτης εβδόμης τρέχοντος μέχρι λήψεως παρούσης επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι.
  Αριθ. Πρωτ. Κ. 15822		21.12.1974
  Λήξασαν δεκάτην τρέχοντος μηνός προθεσμίαν καταβολής οφειλομένων τελών χαρτοσήμου εισφοράς υπέρ ΟΓΑ Δήμων και Κοινοτήτων εισφοράς δακοκτονίας και εισφοράς επί κομίστρων παρατείνομεν μέχρι και τριακοστής τρέχοντος.
  Πρσαυξήσεις ή πρόστιμα καταβληθείσαι λόγω εκπροθέσμου καταβολής ανωτέρω οφειλών από ενδεκάτης τρέχοντος μέχρι λήψεως παρούσης επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι.
  Αριθ. Πρωτ. Κ. 170		8.1.1975
  Λήξασαν τριακοστήν παρελθόντος μηνός προθεσμίαν εξοφλήσεως βεβαιωθεισών δόσεων τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ ΟΓΑ Δήμων και Κοινοτήτων εισφοράς δακοκτονίας και εισφοράς επί κομίστρων παρατείνομεν μέχρι και δεκάτης πέμπτης τρέχοντος.
  Προσαυξήσεις ή πρόστιμα καταβληθείσαι λόγω εκπροθέσμου καταβολής ανωτέρω οφειλών από τριακοστής πρώτης παρελθόντος μέχρι λήψεως παρούσης επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι.
  
Σελ. 104,30(α)
Τεύχος 581-Σελ. 108
  
2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται αφ' ης έληγον αι δια των ως άνω κυρουμένων διαταγών της Διοικήσεως παραταθείσαι προθεσμίαι
Κύρωσις αποφάσεως
  ’ρθρ.30.-Κυρούται, κτωμένη ισχύν νόμου, αφ' ης εξεδόθη, η κατωτέρω απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσα ούτω:
  "Αριθ. Πρωτ. Δ. 5723/612
  Εν Αθήναις τη 4 Οκτ. 1974
  Λαβόντες υπ' όψιν: 1)Το υπ' αριθ. 9440/4-327344 από 13.9.74 έγγραφον της Γενικής Δ/νσεως Εθνικής Ασφαλείας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, 2)τας προσφάτους εν Κύπρω εξελίξεις εκ της εν τη νήσω ταύτη τουρκικής εισβολής και την συνεπεία ταύτης στέρησιν των εκ Κύπρου Ελλήνων προσφύγων και των στοιχειωδών μέσων επιβιώσεως.
  Εγκρίνομεν
  Την απαλλαγήν των Ελλήνων εκ Κύπρου προσφύγων εκ τελών χαρτοσήμου:
  α)Των αδειών παραμονής εν Ελλάδι και παρατάσεως των αδειών τούτων.
  β)Των αδειών εργασίας εν Ελλάδι και παρατάσεως των αδειών τούτων και 
  γ)των δελτίων ταυτότητος εν περιπτώσει μακράς διαμονής εν Ελλάδι.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς και θέλει ισχύσει μέχρις αποκαταστάσεως εν τη νήσω Κύπρω ομαλών συνθηκών διαβιώσεως.
  Κύρωσις συμβάσεως
  ’ρθρ.31.-(Κυρούται κτωμένη ισχύν νόμου, από της υπογραφής της η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσα την 11ην Οκτ. 1974 Σύμβασις, δι' ης ρυθμίζονται τα της εκτυπώσεως ειδικών εντύπων ενσήμων συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,405.
  Η ισχύς των διατάξεων του Νόμ. 12/1975 άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (6 Μαρτ. 1975) πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.
  Ειδικώς η ισχύς των ανωτέρω άρθρ. 24, 25 και 28 άρχεται μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. (’ρθρ. 68 Νόμ. 12/1975, τόμ. 27 σελ. 194,409).


100.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 02432/871 της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 732)
Περί εγκρίσεως επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως Ν.Δ. 105/69.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα" ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα.
  γ)Την υπ' αριθ. 342 ΔΙΠ ομόφωνον γνωμοδότησιν της υπό των ανωτέρω (α) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 
0.532/229 ΔΙΠ/11.2.75 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  1.Αποδεχόμενοι την υπό στοιχ. (α) ανωτέρω υπ' αριθ. 342 ΔΙΠ 4.3.1975 γνωμοδότησιν της Επιτροπής και δι' ους λόγους εν αυτή αναφέρεται, εγκρίνομεν το υποβληθέν αίτημα περί επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως Ν.Δ. 105/69, δι ης θα γίνεται αποδεκτόν όπως υπολογίζεται εφ' όλων των φορτωθέντων εις πλοία τροφοεφοδίων εγχωρίας προελεύσεως ελάχιστον ποσοστόν επιστρεπτέας επιβαρύνσεως εκ 2% και ουχί κατόπιν θεωρήσεως των παραστατικών στοιχείων εξαγωγής.
  2.Εις ας περιπτώσεις ένιοι των εξαγωγέων δεν ήθελον δεχθή την προτεινομένην ως ανωτέρω ρύθμισιν, εγκρίνομεν όπως εις τας περιπτώσεις ταύτας εφαρμόζωνται αι υπό του Ν.Δ. 226/69, (ανωτ. αριθ. 87) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, δια του Ν.Δ. 849/71, προβλεπόμεναι διαδικασίαι.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καλύπτει δε και απάσας τας εκκρεμούσας σχετικάς υποθέσεις εν τοις Τελωνείοις, περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί φορτωθέντων εις πλοία τροφοεφοδίων εγχωρίας προελεύσεως.


101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0. 3720/1328 ΔΙΠ
	της 16 Οκτ. /10 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1301)
Περί υπολογισμού της επιβληθείσης αυξήσεως 20% των τελών χαρτοσήμου υπό του Νόμ. 12/75 και επί των συντελεστών της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιστρεπτέας επιβαρύνσεως, ως ούτοι διεμορφώθησαν, βάσει κοινών υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών μέχρι και της 5.3.75.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα.
  γ)Την υπ' αριθ. 0. 3719/1327 ΔΙΠ ομόφωνον γνωμοδότησιν της υπό των ανωτέρω (α) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 0. 532/229/ΔΙΠ/11.2.75 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  Όπως η επιβληθείσα αύξησις (20%) των τελών χαρτοσήμου υπό του Νόμ. 12/75, υπολογίζηται και επί των συντελεστών της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιστρεπτέας επιβαρύνσεως, ως ούτοι διεμορφώθησαν, βάσει κοινών υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών μέχρι και της 5.3.75.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η ισχύς της δε άρχεται από της ημερομηνίας ισχύος του υπ' αριθ. 12/75 Ν.Δ./τος, καλύπτει δε απάσας τας εκκρεμούσας παρά τοις Τελωνείοις σχετικάς υποθέσεις περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως, αφορώσας εξαγωγάς πραγματοποιηθείσας από της ημερομηνίας ταύτης (6.3.75) και εντεύθεν.

  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 104,31) Σελ. 104,31(α)

102.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  ΚΕΡΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Φορολογία Χαρτοσήμου
  Απαλλαγαί εκ τελών χαρτοσήμου
Πάγια τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.2.-1-9.(Εις το Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ανωτ. αριθ. 10, προστίθεται περιπτ. ε΄ εις το εδάφ. γ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 15δ, αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 6 του άρθρ. 15ε, προστίθεται εδάφ. ζ΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 17,προστίθεται υπεδάφιον εις το εδάφ. ς΄ της παρ. 2 του τίτλου Α΄ του άρθ. 18, προστίθεται εδάφ. ια΄ εις την παρ. 2 του τίτλου Α΄ του άρθρ. 18, προστίθεται εδαφ. δ΄ εις την παρ. 4 του τίτλου Γ΄ του άρθρ. 18, αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 21, προστίθενται εδαφ. δ΄ και ε΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 24, αντικαθίσταται, αφ ης ίσχυσεν, η παρ. 1 του άρθρ. 26 Νόμ. 12/1975, ανωτ. αριθ. 99).
  Διαδικασία επιστροφής μέσης εκ τελών
χαρτοσήμου επιβαρύνσεως
  ’ρθρ.3.-Επί εξαγωγής προϊόντων των Κεφαλ. 7 και 8 του Δασμολογίου υπό Γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεων και Κοινοπραξιών αυτών, δια λογαριασμόν των μελών των, η μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις των προϊόντων τούτων, είναι ίση προς την καθοριζομένην υπό των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 226/1969 δια τα εξαγόμενα προϊόντα ουχί ιδίας παραγωγής.
  Η επιστροφή της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί εξαγωγής των περί ων το προηγούμενον εδάφιον προϊόντων, ενεργείται άνευ της υποβολής των υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 οριζομένων δικαιολογητικών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 375.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,32(α)
  

  
  

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0766/299 ΔΙΠ της 24 Μαρτ. /12 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Περί επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως Ν.Δ. 226/69 επί εξαγωγής σισυροδερμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα.
  γ)Την υπ' αριθ. 1428 ΔΙΠ/15.11.75 ομόφωνον γνωμοδότησιν της υπό των ανωτέρω (α) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 0532/229ΔΙΠ/11.2.75 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  1.Κατά πάσαν περίπτωσιν εξαγωγής σισυροδερμάτων εκ των πόλεων Καστορίας και Σιατίστης ως και των κοινοτήτων Νεστορίου και Κλεισούρας του Νομού Καστορίας, ήτοι τόσον όταν ταύτα εξάγονται υπό του ιδίου του παραγωγού, όσον και μέσω εξαγωγέως, είτε ούτος ενεργεί αυτοτελώς, είτε ως αντιπρόσωπος του αλλοδαπού αγοραστού, ως και εν τη περιπτώσει επεξεργασίας αυτών δια λογαριασμόν αλλοδαπού παραγγελέως (FACON), ουδέν δικαίωμα προς επιστροφήν χαρτοσήμου υφίσταται, λόγω του ειδικού προνομιακού καθεστώτος όπερ ισχύει εις τας ως άνω πόλεις και κοινότητας, όσον αφορά την εισαγωγήν, επεξεργασίαν και εξαγωγήν των σισυροδερμάτων.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν πρόκειται περί αγοράς σισυροδερμάτων προερχομένων εκ συρραφής αποκομμάτων ή ετοίμων ειδών κατασκευαζομένων εκ των αυτών ως άνω σισυροδερμάτων, ήτοι των εκ συρραφής αποκομμάτων, προερχομένων εκ των πόλεων Καστορίας και Σιατίστης ως και των κοινοτήτων Νεστορίου και Κλεισούρας του Νομού Καστορίας, η δε περαιτέρω επεξεργασία τούτων και η εξαγωγή των λαμβάνει χώραν υπό επιχειρηματιών εγκατεστημένων εις ετέρας περιοχάς ή πόλεις, πλην των ανωτέρω, υφίσταται δικαίωμα επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί των εν λόγω προϊόντων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 226/1969, ως νυν ισχύει.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


104.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 01768/616 της 8/21 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 959)
Περί καθορισμού όρων επιστροφής τελών Χαρτοσήμου επί εξαγωγής οίνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα" ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα.
  γ)Την υπ' αριθ. 0 1770/618 ΔΙΠ/8.7.76 γνωμοδότησιν της υπό των ανωτέρω (α) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 0.532/229 ΔΙΠ/11.2.75 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  1.Επί εξαγωγής οίνων δια την ενίσχυσιν των οποίων εχρησιμοποιήθη οινόπνευμα αλλοδαπής προελεύσεως εισαχθέν επί προσωρινή ατελεία άνευ επιβαρύνσεως δια τελών χαρτοσήμου, η αναλογούσα επί τούτων προς επιστροφήν επιβάρυνσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μικροτέρα εκείνης, ήτις αναλογεί επί της αξίας FOB της ποσότητος του εξαγομένου οίνου της απομενούσης μετ' αφαίρεσιν του εις τον οίνον τούτον προσμεμιγμένου οινοπνεύματος, τουτέστι μόνης της αξίας της ποσότητος του εξαγομένου εγχωρίου οίνου. Κατ' ακολουθίαν, εάν η προς επιστροφήν μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις ήτις αναλογεί επί του εξαγομένου εγχωρίου οίνου εξουδετερούται είτε εν όλω είτε εν μέρει, συνεπεία της εκπτώσεως εκ ταύτης, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69, των μη καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου κατά την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν του αλλοδαπού οινοπνεύματος, το εκπιπτόμενον ποσόν των μη καταβληθέντων κατά τα ανωτέρω τελών χαρτοσήμου δέον να περιορίζηται αναλόγως, ώστε η αναλογούσα επί μόνης της 
ποσότητος του εξαγομένου εγχωρίου οίνου επιβάρυνσις να επιστρέφηται ακεραία.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
(Αντί της σελ. 104,33) Σελ. 104,33(α)
Τεύχος 625-Σελ. 121

105.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0. 1769/617 της 8/21 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 959)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1114 της 10 Σεπτ. 1976)
Περί καθορισμού όρων επιστροφής τελών χαρτοσήμου επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων δια την συσκευασίαν των οποίων εχρησιμοποιήθησαν είδη συσκευασίας εισαχθέντα υπό του ιδίου εξαγωγέως επί προσωρινή ατελεία.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα" ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δημιουργηθέντα θέματα.
  γ)Την υπ' αριθ. 01770/618 ΔΙΠ/8.7.76 γνωμοδότησιν της υπό των ανωτέρω (α) διατάξεων προβλεπομένης Επιτροπής συσταθείσης δια της υπ' αριθ. 0. 532/229 ΔΙΠ/11.2.1975 κοινής αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  1.Επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων δια την συσκευασίαν των οποίων εχρησιμοποίησαν έτοιμα είδη συσκευασίας εισαχθέντα υπό του ιδίου του εξαγωγέως επί προσωρινή ατελεία άνευ επιβαρύνσεως δια τελών χαρτοσήμου, η αναλογούσα επί τούτων προς επιστροφήν μέση εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μικροτέρα εκείνης ήτις αναλογεί επί της αξίας FOB του εξαγομένου κυρίως προϊόντος (καθαρού). Κατ' ακολουθίαν, εάν η επιστρεπτέα επιβάρυνσις η αναλογούσα επί του εξαγομένου κυρίως προϊόντος εξουδετερούται είτε εν όλω είτε εν μέρει συνεπεία της εκπτώσεως εκ ταύτης, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 (ανωτ. αριθ. 87) των μη καταβληθέντων τελών χαρτοσήμου κατά την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν των ειδών συσκευασίας, το εκπιπτόμενον ποσόν των μη καταβληθέντων κατά τα ανωτέρω τελών χαρτοσήμου δέον να περιορίζηται αναλόγως ώστε η επί του κυρίως προϊόντος αναλογούσα επιβάρυνσις να επιστρέφηται ακεραία.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 104,34(α)
Τεύχος 625-Σελ. 122
  

  

106.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542
	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
Τέλη επί προεμβασμάτων
  ’ρθρ.57.-(Εις το άρθρ. 15 του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, ανωτ. αριθ. 10, προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 23, (τόμ. 28 σελ. 24).
Απαλλαγαί εκ τελών χαρτοσήμου
  ’ρθρ.58.-1.(Εις το εδάφ. Α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 15δ του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως νυν ισχύει, προστίθεται περιπτ. γ΄).
  2.(Αντικαθίσταται η περιπτ. δ΄ του εδαφ. Γ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 15δ΄ του ως άνω Π.Δ/τος).
  3.(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 15ε του αυτού ως άνω Π.Δ/τος, προστίθεται εδάφιον).
  4.Πωλήσεις εφοδίων και τροφίμων τελούντων υπό καθεστώς διαμετακομίσεως (TRANSIT), επί καταβολή της αξίας αυτών εις συνάλλαγμα, προς πλοία και αεροσκάφη εκτελούντα πλόας ή πτήσεις εξωτερικού ή μικτούς, ων η εκμεταλλευομένη ταύτα επιχείρησις έχει την έδραν της εις την ημεδαπήν, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί πωλήσεων πραγματοποιηθεισών από 28 Ιουν. 1971.
  5.(Εις το εδάφ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1079/1971 "περί καταργήσεως απαλλαγών εκ των τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει προστίθεται περιπτ. 47).
  6.Συμβάσεις εκχωρήσεως, υπό ημεδαπών εταιρειών ή οργανισμών προς αλλοδαπούς οίκους, του δικαιώματος χρήσεως (IRU) συστημάτων τηλεπικοινωνιών δι' υποβρυχίων καλωδίων, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και ετέρων επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  Η ως άνω διάταξις έχει εφαρμογήν και επί συναφθεισών ομοίων συμβάσεων.
  Με την περ. 29 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27, σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από την άνω παρ. 6.
  7.(Αντικατεστάθη το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως νυν ισχύει).
  8.(Το εδάφ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως νυν ισχύει),
  9.Τα καταστατικά των παντός βαθμού γεωργικών συνεταιριστικών οργανώσεων μετά των εν αυτοίς 

περιεχομένων παρεπομένων συμβάσεων, πάσα πράξις σχετική προς την αύξησιν του κεφαλαίου αυτών, αι τροποποιήσεις των καταστατικών τούτων, αι πάσης φύσεως εισφοραί των μελών αυτών, τα προκύπτοντα κέρδη, η διανομή των κερδών, ως και η μεταφορά τούτων εις αποθεματικά απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  Με την περ. 29 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27, σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από την άνω παράγραφο.
Παραβάσεις - Ποιναί - Διαδικασία συμβιβασμού
  ’ρθρ.59.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 40 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως νυν ισχύει).
  2.(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 6 του άρθρ. 40 του ως άνω Π.Δ/τος).
  3.(Αντικαθίστανται αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 65 του ως άνω Π.Δ/τος).
Κύρωσις διαταγών της Διοικήσεως
  ’ρθρ.60.-Κυρούνται κτώμενα ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθησαν, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς, αι υπ' αριθ. Δ. 17029/375/8 Οκτ. 1975, (τόμ. 30 σελ. 484,22) Κ. 1630/109/5 Φεβρ. 1976, Κ. 2260/ 160/Πολ. 79/2 Μαρτ. 1976 και Κ. 9105/649/28 Ιουλ. 1976 διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών έχουσαι ούτω:
  Αριθ. Κ. 1630/109 της 5 Φεβρ. 1976
  ΣΧΕΤ: Υπ. Κοιν. Υπηρ. Γ. 6/33/3/9.1.76
  Κατόπιν ύπερθεν σχετικού, ανακοινούμεν ότι, επί των από πρώτης Φεβρ. 1976 και εφεξής πωλουμένων υπό φαρμακοποιών φαρμάκων προς Δημόσιον ή Ασφαλιστικούς Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, δια παροχήν φαρμακευτικής περιθάλψεως προς ησφαλισμένους αυτών, δεν θα καταβάλλωνται τα υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Αριθ. Κ. 2260/160/Πολ. 79/2 Μαρτ. 1976
ΘΕΜΑ: Παράτασις προθεσμίας καταβολής τελών χαρτοσήμου επί των κερδών προσωπικών εταιρειών κλπ.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  α)Υποβληθέν ημίν αίτημα υπό Επαγγελματικών Οργανώσεων της Χώρας περί παρατάσεως της προθεσμίας καταβολής του τέλους χαρτοσήμου του επιβληθέντος δια του άρθρ. 21 του Νόμ. 12/1975 επί των καθαρών κερδών των ομορρύθμων, ετερορρύθμων και περιωρισμένης ευθύνης εταιρειών ως και των κερδοσκοπικών συνεταιρισμών και κοινοπραξιών.


(Αντί για τη σελ. 104,35) Σελ. 104,35(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 75
  
β)Ότι, δια της υπ' αριθ. 13/1975 εγκυκλίου διαταγής ημών και δια τους εν αυτή αναφερομένους λόγους, αι προθεσμίαι καταβολής του ως άνω τέλους υπό των εν λόγω επιχειρήσεων ωρίσθησαν ως κάτωθι:
  αα)Δια τας τηρούσας βιβλία Α΄ κατηγορίας ή μη τηρούσας βιβλία εντός του πρώτου 15ημέρου του μηνός του επομένου της λήξεως της διαχειριστικής των περιόδου.
  ββ)Δια τας τηρούσας βιβλία Β΄ κατηγορίας εντός του πρώτου 15ημέρου του επομένου μηνός από της περαιώσεως των πράξεων Ισολογισμού.
  γ)Ότι δια πολλάς εκ των επιχειρήσεων των τηρουσών βιβλία Α΄ κατηγορίας, ο προσδιορισμός των καθαρών κερδών ενεργείται δια διαφόρους λόγους μετά την πάροδον της κατά τ' ανωτέρω ορισθείσης προθεσμίας με συνέπειαν αύται να μη δύνανται να καταβάλλουν το τέλος χαρτοσήμου εντός των ως άνω προθεσμιών και να επιβαρύνωνται δια προστίμου, λόγω εκπροθέσμου καταβολής, εγκρίνομεν τα κάτωθι:
  1.Το τέλος χαρτοσήμου επί των καθαρών κερδών των ημερολογιακών ετών 1975 και επομένων των ομορρύθμων, ετερορρύθμων και περιωρισμένης ευθύνης εταιρειών ως και των κερδοσκοπικών συνεταιρισμών και Κοινοπραξιών θα καταβάλλονται ανεξαρτήτως της κατηγορίας των τηρουμένων βιβλίων εντός τριμήνου από της λήξεως της διαχειριστικής των περιόδου.
  2.Τυχόν επιβληθέν πρόστιμον δια τα κέρδη του ημερολογιακού έτους 1975 λόγω εκπροθέσμου καταβολής του ως άνω τέλους διαγράφεται το δε καταβληθέν επιστρέφεται ή συμψηφίζεται προς τυχόν διαφοράν, ήτις ήθελε προκύψει μετ' έλεγχον.
  3.Η παρούσα ρύθμισις κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Αριθ. Κ. 9105/649/28.7.1976
  Αι υπό του Ν.Δ. 3783/1957 ως ισχύει προβλεπόμεναι απαλλαγαί παρέχονται και προς τους δικαιουμένους στεγαστικών δανείων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 289/1976 εφ' όσον εν τω προσώπω των συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3783/1957 πλην του χρόνου υπηρεσίας όστις δια τα πρόσωπα της κατηγορίας ταύτης μειούται εις 5 έτη και από του διορισμού των προκειμένου περί του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού και των Επιμελητών βοηθών και Παρασκευαστών του Πανεπιστημίου Θράκης και το αγοραζόμενον ακίνητον κείται εις την υπό του Νόμ. 289/1976 προστεθείσαν περιοχήν Ε΄.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλέπε τόμ. 27Α σελ. 377.

  
Σελ. 104,36(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 76
  


107.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0.1924/362 ΔΙΠ
	της 13/25 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 591)
Περί επιστροφής μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου για εξαγωγές καπνού.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", όπως συνεπληρώθη αυτό με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα δημιουργηθέντα θέματα από την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  γ)Την υπ' αριθ. 0445/115 ΔΙΠ/12.2.1977 γνωμοδότηση της προβλεπομένης Επιτροπής από τις πιο πάνω (α) διατάξεις, συσταθείσης με την υπ' αριθ. 0532/229 ΔΙΠ/11.2.75 κοινή απόφασή μας, αποφασίζουμε:
  2.Επί εξαγωγής καπνού της δασμολογικής κλάσεως 24.01 του ισχύοντος Δασμολογίου Εισαγωγής, επιστρέφεται ως μέση επιβάρυνση από τέλη χαρτοσήμου Ν.Δ. 226/69 στους εξαγωγείς, το τιμολογιακόν τέλος χαρτοσήμου που κατεβλήθη για την αγορά των χρησιμοποιηθέντων για την εξαγωγή υλικών συσκευασίας (καπνοτσουλίων).
  Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

108.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0. 2140/429 ΔΙΠ της 30 Ιουν. /2 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 624)
Περί συμπληρώσεως των 0. 1768/616 ΔΙΠ/8-7-76 και 0. 1769/617 ΔΙΠ/8-7-76 κοινών Υπουργικών αποφάσεων, που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 226/69.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα", όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα θέματα που έχουν δημιουργηθεί από την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  γ)Την 0. 1192/240 ΔΙΠ/13-4-77 γνωμοδότηση της προβλεπομένης Επιτροπής από τις ανωτέρω (α) διατάξεις, η οποία έχει συσταθεί με την 0. 532/229 ΔΙΠ/11-2-75 κοινή απόφασή μας, αποφασίζουμε:
  1.Συμπληρώνοντας τις 0. 1768/616 ΔΙΠ/8-7-76 και 0. 1769/617 ΔΙΠ 8-7-76 αποφάσεις μας ορίζουμε ότι:
  
(α)Το ποσό της επιστρεπτέας μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου για εξαγωγές οίνων που έχουν προσμιχθεί με οινόπνευμα αλλοδαπής προελεύσεως, που έχει εισαχθεί με προσωρινή ατέλεια χωρίς να επιβαρυνθεί με τέλη χαρτοσήμου, σύμφωνα με την 0. 1768/616 ΔΙΠ/8-7-76 κοινή απόφασή μας, δεν μπορεί να είναι μικρότερο του ποσού που βρίσκεται βάσει της αξίας FOB του οίνου που έχει εξαχθεί μετά αφαίρεση της αξίας CIF της ποσότητας οινοπνεύματος που περιέχεται εις αυτό.
  (β)Το ποσό της επιστρεπτέας μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου για εξαγωγές εγχωρίων προϊόντων για τη συσκευασία των οποίων χρησιμοποιήθηκαν έτοιμα είδη συσκευασίας που έχουν εισαχθεί από τον ίδιο τον εξαγωγέα, με προσωρινή ατέλεια χωρίς να επιβαρυνθούν με τέλη χαρτοσήμου, σύμφωνα με τη 0. 1769/617 ΔΙΠ/8-7-76 απόφασή μας, δεν μπορεί να είναι μικρότερο του ποσού που βρίσκεται βάσει της αξίας FOB των προϊόντων που έχουν εξαχθεί μετά αφαίρεση της αξίας CIF των υλικών συσκευασίας που έχουν χρησιμοποιηθεί.
  2.Η ισχύς της αποφάσεως ανατρέχει στην ημερομηνία δημοσιεύσεως των 0. 1768/616 ΔΙΠ /8-7-76 και 0. 1769/617 ΔΙΠ/8-7-76 αποφάσεών μας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

109.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 1070/749 ΔΙΠ της 5/16 Νοεμ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 1231)
Περί επιστροφής μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου δια εξαγωγήν ορύζης αλλοδαπής προελεύσεως.
  (Αφορά εξαγωγάς της ετ. FOODEX Ε.Π.Ε. κατά τα έτη 1975 και 1976).

110.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 1360/126 ΔΠΙΠ της 23 Φεβρ./3 Μαρτ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 183)
Περί επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως για ναυπηγήσεις και εξαγωγές πλοίων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", όπως συνεπληρώθη αυτό με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/1971
  
(Αντί της σελ. 104,37) Σελ. 104,37(α)
Τεύχος 667-Σελ. 111
  
β)Τα δημιουργηθέντα θέματα από την εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Ν.Δ/τος, όπως ισχύει σήμερα.
  γ)Την υπ' αριθ. 1461/792/5.12.77 γνωμοδότηση της προβλεπομένης από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 Επιτροπής, συσταθείσης με τη υπ' αριθ. 0. 532/229 ΔΙΠ/11.2.75 κοινή απόφασή μας, αποφασίζουμε:
  1.Αποδεχόμενοι την ανωτέρω υπ' αριθ. 1461/792/5.12.1977 γνωμοδότηση της Επιτροπής και για τους λόγους που αναφέρονται σ' αυτή, ορίζουμε ότι τα εξαγόμενα έτοιμα πλοία, δεν δικαιούνται επιστροφής τελών χαρτοσήμου βάσει των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 226/69, όπως ισχύει σήμερα.
  Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

111.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 160 
	της 24 Φεβρ. /8 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί του τρόπου και χρόνου αποδόσεως των τελών χαρτοσήμου επί ενίων περιπτώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων", β)την υπ' αριθ. Κ. 4/1123/24.8.1977 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου "περί επιβολής εισφοράς επί των ασφαλίστρων αυτοκινήτου υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας", δημοσιευθείσαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 953/ Β΄/ 29. 9. 77) και γ)την υπ' αριθ. 68/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί των από 1 Ιαν. 1978 και εφεξής: α)χορηγουμένων υπό ασφαλιστικών εταιρειών δανείων επί ασφαλιστηρίων ζωής και β) πραγματοποιουμένων εξαγορών (BACHATS) ασφαλιστηρίων ζωής υπό ασφαλιστικών εταιρειών, καταβάλλονται υπό των εταιρειών τούτων κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 30 παρ. 1 περ. β΄ του Π.Δ/τος 99/1977 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων περί τηρήσεως βιβλίων και στοιχείων".






Σελ. 104,38(α)
Τεύχος 667-Σελ. 112
  
2.Τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί των διανεμομένων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 400/1970 "περί Ιδιωτικής Επιχειρήσεως Ασφαλίσεως", υπό των ασφαλιστικών εταιρειών εις τους ησφαλισμένους κλάδους ζωής, κερδών, δια των από 1 Ιαν. 1978 και εφεξής εγκρινομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων ισολογισμών, καταβάλλονται υπό των εταιρειών τούτων κατά τα εν άρθρ. 30 παρ. 5 του Π.Δ/τος 99/77 οριζόμενα.
  3.Τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί της από 1 Ιαν. 1978 και εφεξής εισπραττομένης υπό των ασφαλιστικών εταιρειών από τους ησφαλισμένους αυτών εισφοράς υπέρ του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας εξ 1% επί των καθαρών ασφαλίστρων του Κλάδου Αυτοκινήτων, της επιβληθείσης από 1 Οκτ. 1977 δια της υπ' αριθ. Κ. 4/1123/27.8.1977 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, καταβάλλονται υπό των εταιρειών τούτων κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, ομού με τα τέλη χαρτοσήμου επί των αποδείξεων πληρωμής ασφαλίστρων.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.


112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 814
	της 9/13 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
  Πάγια τέλη χαρτοσήμου - Καταλογισμός- 
Είσπραξις αναλογικών τελών χαρτοσήμου
  ’ρθρ.56.-1.Η εξοφλούσα πλείονα του ενός δηλωτικά ή πλείονας της μιας αποταμιευτικάς μερίδας αίτησις εφοδιασμού πλοίου με τρόφιμα και εφόδια εν γένει, τελούντα υπό καθεστώς διαμετακομίσεως (TRANSIT), υπόκειται εις τα προβλεπόμενα, υπό των κειμένων διατάξεων, δια την εξοφλούσαν έν δηλωτικόν ή μιαν αποταμιευτικήν μερίδα αίτησιν, τέλη χαρτοσήμου.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζονται αναλόγως και επί των, βάσει δηλώσεως, κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 99/1977 Π.Δ/τος "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" αποδιδομένων τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ Ο.Γ.Α. - Δήμων και Κοινοτήτων του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων", ως ισχύει, και εισφοράς δακοκτονίας του Α.Ν. 112/1967 "περί κυρώσεως Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου και επιβολής εισφοράς επί του ελαιολάδου κλπ.".
  3. Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, οριζόμενον ποσόν των 100 δραχμών δια την είσπραξιν του οφειλομένου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, δια χρήσεως κινητού επισήματος, αυξάνεται εις το ποσόν των 300 δραχμών.
  4.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15α του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως νυν ισχύει, (ανωτ. αριθ. 10).
  Απαλλαγαί εκ τελών χαρτοσήμου 
και φόρων υπέρ τρίτων
  ’ρθρ.57.-1.Απαλλάσσονται των υπό του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, προβλεπομένων τελών ως και οιασδήποτε εν γένει εισφοράς, δικαιώματος, κρατήσεως και φόρων υπέρ τρίτων:
  
α. Αι ναυπηγήσεις, μετασκευαί, επισκευαί και εν γένει συντηρήσεις των υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοίων, πλωτών ναυπηγημάτων του Νόμ. 457/1976 "περί εφαρμογής διατάξεών τινων του Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου κλπ." θαλασσίων εγκαταστάσεων και πλωτών κατασκευών του άρθρ. 36 του Νόμ. 468/1976 "περί αναζητήσεως, ερεύνης και εκμεταλλεύσεως υδρογονανθράκων κλπ.", εφ' όσον η δαπάνη αυτών καλύπτεται δι' εισαγωγής ξένου συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου, ως και η ασφαλιζομένη δι' υποθήκης επ' αυτών σύμβασις δανείου, η επ' αυτών παροχή δικαιώματος ναυτικής υποθήκης, η εγγραφή της υποθήκης και η εξάλειψις αυτής.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος εδαφίου.
  β.Τα καταστατικά των παντός είδους ναυτιλιακών κοινοπραξιών, αίτινες έχουν ως αντικείμενον την εκμετάλλευσιν πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν, μετά των εν αυτοίς περιεχομένων παρεπομένων συμβάσεων, πάσα πράξις σχετική προς την αύξησιν του κεφαλαίου αυτών, αι τροποποιήσεις των καταστατικών τούτων, ως και πάσης φύσεως εισφοραί των μελών αυτών.
  Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου εφαρμόζονται και επί συσταθεισών ήδη κοινοπραξιών. Τυχόν καταβληθέντα όμως τέλη χαρτοσήμου, ως και εισφοραί, δικαιώματα, κρατήσεις και φόροι υπέρ τρίτων δεν επιστρέφονται.
  Για την κατάργηση απαλλαγής των τελών χαρτοσήμου στα καταστατικά των άνω κοινοπραξιών βλέπε άρθρ. 17 και επόμενα Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), τόμ. 28Α σελ. 358,729.
  2.Οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου επί τιμολογίων, αποδείξεων ή ετέρων εγγράφων, περί ων η διάταξις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 15ε του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως τούτο ισχύει, εκδοθέντων μέχρι και της 13ης Φεβρ. 1977, δεν αναζητούνται, τυχόν δε καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104, 39) Σελ. 104,39(α)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 39
  
3.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 114/1975 "περί αναστολής του δασμού επί των εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων" ισχύουσα μέχρι 31ης Δεκ. 1978 αναστολή της εισπράξεως του προβλεπομένου υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, δασμού επί των εισαγομένων μόσχων προς πάχυνσιν της δασμ. κλάσεως 0102, επεκτείνεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου και μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας επί των συνεισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τελών χαρτοσήμου του άρθρ. 15β Κ.Ν.Τ.Χ. και επί της υπέρ ενισχύσεως των εξαγωγών εισφοράς της υπ' αριθ. 25323/60 υπουργ. αποφάσεως.
  Τυχόν απαιτήσεις του Δημοσίου εκ βεβαιωθέντων τελών χαρτοσήμου του άρθρ. 15β του Κ.Ν.Τ.Χ. και εισφοράς της υπ' αριθ. 25323/60 υπουργικής αποφάσεως, επί των εισαχθέντων, υπό το καθεστώς του Νόμ. 114/1975 μόσχων προς πάχυνσιν ,διαγράφονται.
  4.Αι υπέρ των αναπήρων πολέμου και θυμάτων πολέμου ισχύουσαι απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου εφαρμόζονται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, και εις τους στρατιωτικούς εν γένει αναπήρους και θύματα ειρηνικής περιόδου άτινα έπαθον κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των προδήλως και αναμφισβητήτως και ένεκεν ταύτης.
Κύρωσις αποφάσεων
  ’ρθρ. 58.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου ισχύος των:
  α)Η παρ. 7 της υπ' αριθ. Δ. 11288/8.11.1975 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων " περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων του Ο.Α.Θ. κλπ" (παρατίθεται εν τόμ. 23Β σελ. 630,11).
  β)Αποφ. Σ. 1685/236/16.6.1977 Υπ. Οικονομικών "Μη αναζήτησις μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επιστραφείσης εις Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις".
  Λαβόντες υπ' όψιν υποβληθέν υπό Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων αίτημα, εν σχέσει με το εν περιλήψει θέμα, ανακοινούμεν τα κάτωθι:
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,40(α) 
Τεύχος Θ103- Σελ. 40
  
Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 231/1975, αίτινες προνοούν περί των επιστρεπτέων ποσών μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως επί εξαγωγών προϊόντων των Κεφαλ. 7 και 8 του ισχύοντος Δασμολογίου υπό Γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεων και Κοινοπραξιών αυτών, δια λογαριασμόν των μελών των, καταλαμβάνουν και τας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων τούτων (6.12.75) ομοίας εξαγωγάς, άνευ δικαιώματος αναζητήσεως υπό των προσώπων αυτών των τυχόν μη επιστραφέντων αυτοίς ποσών μέσης εκ των ανωτέρω τελών επιβαρύνσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 
σελ. 194, 415.



113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 7077/797 της 20/30 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 941)
Περί καθορισμού των μέσων αποδείξεως της συνδρομής των προϋποθέσεων για την απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου, οποιασδήποτε εισφοράς, δικαιώματος, κρατήσεως και φόρων υπέρ τρίτων των ναυπηγήσεων, μετασκευών, επισκευών και εν γένει συντηρήσεων πλοίων, πλωτών ναυπηγημάτων του Νόμ. 457/1976 και θαλασσίων εγκαταστάσεων και πλωτών κατασκευών του άρθρ. 36 του Νόμ. 468/1976.
  Έχοντας υπόψη, τις διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 57 του Νόμ. 814/1978 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  1.Για την απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου, οποιασδήποτε εισφοράς, δικαιώματος, κρατήσεως και φόρων υπέρ τρίτων, των ναυπηγήσεων, μετασκευών, επισκευών και εν γένει συντηρήσεως πλοίων, πλωτών ναυπηγημάτων του Νόμ. 457/1976 και θαλασσίων εγκαταστάσεων και πλωτών κατασκευών του άρθρ. 36 του Νόμ. 468/1976, θα πρέπει να προσκομίζεται από τον ενδιαφερόμενο στην αρμόδια Οικον. Εφορία:
  α)Βεβαίωση των κατά τόπους Λιμενικών Αρχών ή της Επιθεωρήσεως Εμπορικών Πλοίων, από την οποία θα προκύπτει ότι οι ναυπηγήσεις, μετασκευές, επισκευές και εν γένει συντηρήσεις αφορούν πλοία και πλωτά μέσα που ανήκουν στις ανωτέρω κατηγορίες και 
  β)Βεβαίωση της Τράπεζας της Ελλάδος, από την οποία θα προκύπτει ότι τα σχετικά με τις ανωτέρω εργασίες τιμολόγια καλύφτηκαν με εισαγωγή αντίστοιχου συναλλάγματος, μη υποχρεωτικά εκχωρητέου.
  2.Η κατά το εδάφ. α της προηγουμένης παραγράφου χορηγούμενη βεβαίωση θα χρησιμοποιείται και για τις προβλεπόμενες από τις ίδιες διατάξεις (εδάφ. α, παρ. 1 άρθρ. 57, Νόμ. 814/1978) απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, οποιασδήποτε εισφοράς, δικαιώματος, κρατήσεως και φόρων υπέρ τρίτων, σχετικά με την ασφαλιζόμενη με υποθήκη επί των ανωτέρω πλοίων και πλωτών μέσων σύμβαση δανείου, την επ' αυτών παροχή δικαιώματος ναυτικής υποθήκης, την εγγραφή υποθήκης και την εξάλειψη αυτής.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΡ6725/2047ΔΠΙΠ της 10/24 Νοεμ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 1027)
Περί επιστροφής μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως για εξαγωγές πλωτών μέσων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", όπως συνεπληρώθη με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα θέματα που δημιουργήθηκαν από την εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Ν.Δ/τος, όπως ισχύει σήμερα.
  γ)Την υπ' αριθ. 3413/359/8.5.78 γνωμοδότηση της προβλεπομένης από το άρθρ.2 του Ν.Δ. 226/69 Επιτροπής, που έχει συσταθεί με την ΡΔ12984/1892/6.2.78 απόφαση του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζουμε:
  1.Αποδεχόμενοι την 3413/359/8.5.78 ανωτέρω γνωμοδότηση της Επιτροπής και για τους λόγους που αναφέρονται σ' αυτή, ορίζουμε ότι τα εξαγόμενα πλωτά μέσα, εφόσον δεν θεωρούνται πλοία, βάσει του Νόμ. 3816/58 (άρθρ. 1) "περί κυρώσεως του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου", δικαιούνται επιστροφής τελών χαρτοσήμου βάσει των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 226/69, όπως ισχύει σήμερα.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΡ6726/2048ΔΠΙΠ της 10/24 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1027)
Περί της επιστρεφομένης μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου για εξαγωγές οινοπνευματωδών ποτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα θέματα που δημιουργήθηκαν από την εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Ν.Δ/τος, όπως ισχύει σήμερα.
  γ)Τις κοινές αποφάσεις 0.1768/616 ΔΙΠ/8.7.76 και 0.2140/429/ΔΙΠ/30.6.77.
  δ)Την ΠΡ853/551ΔΠΙΠ/20.6.78 γνωμοδότηση της προβλεπομένης από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 Επιτροπής, που έχει συσταθεί με την ΡΔ 12984/ 1892/6.2.78 απόφαση του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζουμε:
(Μετά τη σελ. 104,40) Σελ. 104,41
Τεύχος 698-Σελ. 119
  
1.Αποδεχόμενοι την ΠΡ853/551ΔΠΙΠ/20.6.78 ανωτέρω γνωμοδότηση της Επιτροπής, ορίζουμε όπως επί εξαγωγής οινοπνευματωδών ποτών, για  τα οποία έχει χρησιμοποιηθεί οινόπνευμα αλλοδαπής προελεύσεως που έχει εισαχθεί με προσωρινή ατέλεια δίχως να επιβαρυνθεί με τέλη χαρτοσήμου, ισχύει ο ίδιος τρόπος υπολογισμού της επιστρεπτέας μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως που έχει καθορισθεί για τις εξαγωγές οίνων, βάσει των αποφάσεών μας 0. 1768/616 ΔΙΠ/8.7.76 και 0.2140/ 429ΔΙΠ/30.6.77.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΡ8122/2216 ΔΠΙΠ της 29/29 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1139)
Περί επιστροφής μέσης από τέλη χαρτοσήμου επιβαρύνσεως Ν.Δ. 226/69 για εξαγωγές τσιμέντων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα", όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 849/71.
  β)Τα θέματα που δημιουργήθηκαν από την εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Ν.Δ/τος, όπως ισχύει σήμερα.
  γ)Την ΠΡ6992/2078ΔΠΙΠ- 16.11.1978 γνωμοδότηση της προβλεπομένης από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/69 επιτροπής, που έχει συσταθεί με την 
Ρ.Δ. 12984/1892/6.2.78 απόφαση του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζουμε:
  1.Αποδεχόμενοι την ΠΡ6992/2078 ΔΠΙΠ - 16.11.1978 ανωτέρω γνωμοδότηση της Επιτροπής, ορίζουμε ότι προκειμένου να επιστραφεί ακέραιη η επιβάρυνση που προβλέπεται από το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/69 για εξαγωγές τσιμέντων, απαιτείται, για όλες τις χρησιμοποιούμενες α΄ ύλες η προσκόμιση τιμολογίων αγοράς ή πωλήσεως κατά περίπτωση ή τιμολογίων που εκδίδονται από εργολάβους στους οποίους έχει ανατεθεί από τις εταιρείες παραγωγής τσιμέντου η εξόρυξη ενίων πρώτων υλών για λογαριασμό τους.
  2.Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
Σελ. 104,42
Τεύχος 698-Σελ. 120

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 1155/33 της 24 Φεβρ./ 9 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 235)
Περί βεβαιώσεως, με τους χρηματικούς καταλόγους των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, του αναλογικού τέλους χαρτοσήμου του οφειλομένου επί της συνεισπραττομένης εισφοράς υπέρ Τ.Σ.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως, αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών Νομοθεσίας".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 599/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  4.Την αριθ. 175248/9416/20.12.1978 απόφασή μας "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως".
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 187/1943 "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων".
  6.Την ανάγκη υπάρξεως συμφωνίας μεταξύ των χρηματικών καταλόγων βεβαιώσεως των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και των προεκδιδομένων μηχανογραφικών τριπλοτύπων εισπράξεως των τελών αυτών, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε το αναλογικό τέλος χαρτοσήμου του άρθρ. 10 του Νόμ. 187/1943 όπως ισχύει, που οφείλεται επί της εισπραττομένης εισφοράς υπέρ του Τ.Σ.Α., καθώς και η εισφορά Ο.Γ.Α. επί του χαρτοσήμου αυτού, να βεβαιούνται με τους χρηματικούς καταλόγους των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, να εμφανίζονται δε σ' αυτούς, καθώς και στα σχετικά σημειώματα εκκαθαρίσεως των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, ενσωματωμένα με την εισφορά αυτή (Τ.Σ.Α.).
  Τα ανωτέρω εισπραττόμενα ποσά της εισφοράς υπέρ του Τ.Σ.Α., του επ' αυτής αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου και της υπέρ Ο.Γ.Α. εισφοράς επί του χαρτοσήμου, θα εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό υπό τους κωδικούς αριθ. 1527, 1439 και 1434 αντιστοίχως.
  Σε περίπτωση συνιδιοκτησίας του αυτοκινήτου, το χαρτόσημο αυτό και η εισφορά Ο.Γ.Α. επί του χαρτοσήμου, θα επιμερίζονται ανάλογα με τα ποσοστά συνιδιοκτησίας και εάν από τη στρογγυλοποίηση των ποσών αυτών, κατά τον επιμερισμό, προκύπτει ποσό μη στρογγυλοποιούμενο στην ακεραία μονάδα, θα βαρύνει ή θα ωφελεί, το ποσό αυτό, έναν από τους συνιδιοκτήτες.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΡ8701/Γ΄ 661 της 23 Οκτ. / 9 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1035)
Περί της επιστρεφομένης μέσης επιβαρύνσεως από τέλη χαρτοσήμου για εξαγωγές οίνων ή αποσταγμάτων αυτών, για τα οποία έχει χρησιμοποιηθεί βαφικός οίνος ή οινοκυανίνη ή μη βαφικός οίνος.

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ35/οικ. 2705 της 19 Αυγ./7 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 514)
Περί αποδόσεως και του υπολοίπου μέρους του εσόδου από το πρόσθετο ποσοστό επί των τελών χαρτοσήμου στους δικαιούχους Οργανισμούς.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 18047/579 π.ε.
	της 21 Ιαν./10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 54)
Τρόπος χαρτοσήμανσης συμβάσεων χορήγησης τραπεζικών πιστωτικών καρτών.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Σ. 882/120 της 2/18 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 109)
Τρόπος και χρόνος απόδοσης των οφειλομένων τελών χαρτοσήμου σε ορισμένες πράξεις και συναλλαγές.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων", όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1160/1981.
  β)Τις διατάξεις των περιπτ. α΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Π.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει.
  γ)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 60/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινών νόμων", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.13 του Ν.Δ. 3717/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων φορολογικών και άλλων νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών".
  
δ)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 187/1943 "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων".
  ε)Την κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών αριθ. Δ. 7270/ 1715/ 21.12.1981 "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 776Β/ 1981).
  στ)Το γεγονός, ότι ο τρόπος χαρτοσήμανσης ορισμένων πράξεων ή συναλλαγών, που ισχύει σήμερα, δημιουργεί μεγάλη και πρόσθετη απασχόληση του προσωπικού των ενδιαφερομένων και των δημοσίων υπηρεσιών, καθώς και δυσχέρεια ως προς τον έλεγχο της χαρτοσήμανσης αυτών.
  ζ)Σχετικά αιτήματα των ενδιαφερομένων, αποφασίζουμε:
  1.Τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται: α)στα δάνεια επ' ενεχύρω τιμαλφών αντικειμένων, που χορηγούνται από το Ενεχυροδανειστήριο (άρθρ. 13 παρ. 1δ ΚΤΧ) και στο προϊόν των εκποιουμένων απ' αυτό ως άνω αντικειμένων (άρθρ. 13 παρ. 1α ΚΤΧ), καθώς και β)στις αποδείξεις πληρωμής δικαιωμάτων εγγραφής ή συνδρομών των μελών των σωματείων, συλλόγων ή άλλων ενώσεων και οργανισμών (άρθρ. 30 παρ. 2 Ν.Δ. 60/1946), καταβάλλονται από τους υπόχρεους στο Δημόσιο Ταμείο κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1 του Π.Δ. 99/1977 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων περί τηρήσεως βιβλίων και στοιχείων" (ΚΦΣ).
  2.Τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στις αποδείξεις, που εκδίδονται από τα Ταμεία των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και από τους τρίτους (Τράπεζες κλπ.), που ενεργούν κατ' εντολή των προσώπων αυτών, για πληρωμές που γίνονται για τα Ταμεία αυτά και στα Ταμεία αυτά ή στους κατ' εντολή αυτών ενεργούντες τρίτους (άρθρ. 10 παρ. 1 Νόμ. 187/1943), καταβάλλονται πάντοτε από τα Νομικά αυτά Πρόσωπα στο Δημόσιο Ταμείο, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1 του Π.Δ. 99/1977 (ΚΦΣ).
  Εξαιρετικά, επί εισπράξεως εσόδων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου από τα Δημόσια Ταμεία, το τέλος χαρτοσήμου, που συνεισπράττεται από αυτά κατά την έκδοση των σχετικών αποδείξεων (διπλοτύπων εισπράξεως κλπ.) θα εισάγεται υπέρ του Δημοσίου υπό το οικείο κεφάλαιο και άρθρο του Προϋπολογισμού κατά το συνήθη για τα έσοδα του Δημοσίου τρόπο.
  3.Ο παραπάνω τρόπος απόδοσης των τελών χαρτοσήμου καταλαμβάνει τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται επί των εγγράφων και των αποδείξεων των προαναφερομένων περιπτώσεων των παρ. 1 και 2, που συντάσσονται ή εκδίδονται από 1 Ιουλ. 1982 και μετά.

(Αντί για τη σελ. 104,43) Σελ. 104,43(α)
Τεύχος Ε42 - Σελ. 119

122.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία χαρτοσήμου
  ’ρθρ.47.-1.Τα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15γ και της παρ. 1 του άρθρ. 15δ του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", όπως ισχύει, ως και της παρ. 25 του άρθρ.7 του Νόμ. 1160/1981 "περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων, Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", ορίζονται σε 3%.
  2.Από τη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου εξαιρούνται τα τέλη που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15γ και της παρ. 1 του άρθρ. 15δ του παραπάνω Π.Δ/τος για τα τιμολόγια ή άλλα έγγραφα, που εκδίδονται στην περίπτωση πώλησης από παραγωγούς γεωργικών κλπ. προϊόντων, που υπόκεινται στην εισφορά υπέρ Ο.Γ.Α. κλπ. του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων", όπως ισχύει, ανεξάρτητα από το αν τα έγγραφα αυτά εκδίδει ο αγοραστής ή ο πωλητής των προϊόντων παραγωγός ή ο τρίτος, που πουλάει τα προϊόντα αυτά για λογαριασμό του παραγωγού.
  3.Τα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από μεν τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 15β και των παρ. 1,2,6 πρώτο εδάφιο, 9 και 10 του άρθρ. 15ε του παραπάνω Π.Δ/τος, ορίζονται σε 3%, από δε τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του ίδιου άρθρου σε 2%.
  4.(Προστίθεται παρ. 24 στο άρθρ.15 και καταργούνται τα εδάφ. στ΄και ζ΄της παρ. 1 και γ΄και δ΄της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Κώδικα τελών χαρτοσήμου (ανωτ. αριθ. 10).
  5.Οι συντελεστές της μέσης φορολογικής επιβάρυνσης από τέλη χαρτοσήμου, που ορίζονται με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 226/1969 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα", (ανωτ. αριθ. 87), όπως ίσχυαν πριν από την αύξησή τους κατά ποσοστό 20% με το άρθρ. 26 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και τις κοινές υπουργικές αποφάσεις, που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παραπάνω Νομοθετικού Δ/τος, αυξάνονται ως εξής:
  
  
Σελ. 104,44(α)
Τεύχος Ε42-Σελ. 120
  
α)Οι μέχρι ποσοστού 3% κατά μία μονάδα, β)οι άνω του ποσοστού 3% και μέχρι ποσοστού 4% κατά μία και μισή μονάδα και γ)οι άνω του ποσοστού 4% κατά δύο μονάδες.
  6.Οι συντελεστές που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 226/1969 ορίζονται σε 3,6 μονάδες.
  7.Από τις προβλεπόμενες, από τις διατάξεις των παρ. 1,5 και 6 του άρθρου αυτού αυξήσεις, εξαιρούνται:
  α)τα φαρμακευτικά προϊόντα του Κεφ. 30 του ισχύοντος Δασμολογίου και οι δραστικές πρώτες ύλες φαρμακοβιομηχανίας, που εισάγονται μετά από σχετική έγκριση του ΚΕΕΦ, για την κατασκευή φαρμάκων.
  Στην εξαίρεση της άνω περιπτ. α υπάγονται και τα φαρμακευτικά προϊόντα της δασμολογικής διάκρισης 34.ΟΙΓ του ισχύοντος Δασμολογίου σύμφωνα με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1326/1983,ΦΕΚ Α΄ 19, (τόμ. 27 σελ. 46,502).
  β)οι πλάκες και οι ταινίες για ιατρική ή οδοντιατρική χρήση του Κεφ. 37 του ισχύοντος Δασμολογίου και
  γ)το προπάνιο καθώς και το μίγμα προπανίου και βουτανίου της δασμολογικής κλάσης 27.11 Α,Β
  8.Ειδικές διατάξεις, με τις οποίες προβλέπεται απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου, για τα έγγραφα και πράξεις που ορίζονται στις παρ. 1 ως 5 του παρόντος άρθρου, δε θίγονται.
  9.Οι αποδείξεις πληρωμής δικαιωμάτων εγγραφής ή συνδρομών των μελών εργατοϋπαλληλικών σωματείων και ενώσεων αυτών δεν υπόκεινται σε τέλη χαρτοσήμου.
  Τέλη χαρτοσήμου που οφείλονται για τις πιο πάνω αποδείξεις δεν αναζητούνται, όσα δε έχουν καταβληθεί δεν επιστρέφονται.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 67 άνω Νόμ. 1249/82 οι διατάξεις των άνω παρ. 1,2,3,5,6,7, και 8 ισχύουν από 9 Μαρτ. 1982.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,342.


123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.1269/197
	της 22 Οκτ./17 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1034)
’μεση επιστροφή σε δικαιούχους εξαγωγείς της μέσης από τέλη χαρτοσήμου φορολογικής επιβάρυνσης Ν.Δ.226/69 και απλούστευση σχετικών διαδικασιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 226/69 περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού για τα ελληνικά προϊόντα, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Ν.Δ. 849/71.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4002/59 περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των επενδύσεων.
  3.Την Υπουργική απόφαση αριθ. Δ. 633/257/ 4.6.78 περί αμέσου επιστροφής του 70% των δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής, ως και της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσης που αναλογούν στα εξαγόμενα στην αλλοδαπή προϊόντα.
  4.Την Υπουργική απόφαση αριθ. Δ. 1010/120/22. 8.80 περί αυξήσεως του αμέσως επιστρεφόμενου ποσού των δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής ως και της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβάρυνσης που αναλογεί στα εξαγόμενα στο εξωτερικό προϊόντα.
  5.Την ανάγκη απλούστευσης των σχετικών διαδικασιών με στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας των Τελωνειακών Υπηρεσιών, την ενίσχυση των εξαγωγικών μεταποιητικών επιχειρήσεων και γενικότερα την προώθηση των εξαγωγών.
  6.Την αριθ. 11335/9.7.82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στους δικαιούχους επιστροφής μέσης από τέλη χαρτοσήμου φορολογικής επιβάρυνσης κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 226/69 (ανωτ. αριθ. 87), που έχουν τύχει μέχρι σήμερα προκαταβολικής επιστροφής του 70% ή 80% παρέχεται η δυνατότητα άμεσης επιστροφής ύστερα από τη διενέργεια απλού συνοπτικού επανέλεγχου ποσοστού 20% ή 10% αντίστοιχα και μέχρι συμπλήρωσης του 90% της όλης απαίτησης, εφόσον παραιτηθούν με υπεύθυνη δήλωσή τους του Ν.Δ. 105/ 69 του υπολοίπου 10% των απαιτήσεών τους.
  2.Στους δικαιούχους που δεν έχουν τύχει προκαταβολικής επιστροφής της εν λόγω μέσης από τέλη χαρτοσήμου φορολογικής επιβάρυνσης για το λόγο ότι έχουν ζητήσει την πλήρη επιστροφή του δικαιούμενου ποσού 100% παρέχεται η ευχέρεια της άμεσης επιστροφής του 90% με τις ίδιες προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η παραπάνω επιστροφή του 90% θα 
πραγματοποιηθεί ύστερα από την υποβολή από
 μέρους των ενδιαφερομένων των απαραιτήτων 

δικαιολογητικών, τη διενέργεια συνοπτικού ελέγχου και τη διαπίστωση της αξίας FOB και του συντελεστού επιβάρυνσης των τελών χαρτοσήμου.
  4.Μετά την πραγματοποίηση της κατά τα ανωτέρω επιστροφής, οι υποθέσεις αυτές θεωρούνται οριστικά εκκαθαρισμένες και υποβάλλονται στην αρμόδια Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων για τον προβλεπόμενο έλεγχο.
  ’ρθρ.2.-1.Από τη ρύθμιση που προβλέπεται από το προηγούμενο άρθρο εξαιρούνται οι υποθέσεις για τις οποίες: α)έχει εκχωρηθεί το δικαίωμα επιστροφής της μέσης από τέλη χαρτοσήμου φορολογικής επιβάρυνσης και β) η υπηρεσία έχει πληροφορίες, ενδείξεις ή επιφυλάξεις για τυχόν καταστρατηγήσεις των συμφερόντων του Δημοσίου.
  2.Οι περιπτώσεις της από στοιχ. β) εξαίρεσης θα υπόκεινται σε αναθεώρηση ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και επανεξέτασή τους από τον προϊστάμενο της αρμόδιας Τελωνειακής περιφέρειας.
  ’ρθρ.3.-Στην ίδια ρύθμιση που προβλέπεται από τα προηγούμενα άρθρα (επιστροφή του 90%) υπάγονται και οι εξαγωγές για τις οποίες θα υποβληθούν τα σχετικά δικαιολογητικά μέχρι 31.12.82.
  ’ρθρ.4.-Από 1.1.83 επιστρέφεται στους δικαιούχους επιστροφής μέσης από τέλη χαρτοσήμου φορολογικής επιβάρυνσης του Ν.Δ. 226/69 το 100% των απαιτήσεών τους, που απορρέουν από την αιτία αυτή, με την ίδια διαδικασία που καθορίζεται από τα άρθρ. 1 παρ. 3 και 4 και 2 παρ. 1 και 2, της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.5.-Εφόσον, ύστερα από έλεγχο διαπιστωθεί ότι, το ποσό που επιστράφηκε βάσει της δήλωσης των ενδιαφερομένων, είναι μεγαλύτερο από το πράγματι οφειλόμενο, η επί πλέον διαφορά επιστρέφεται: α)για τις υποθέσεις για τις οποίες έχουν ήδη υποβληθεί ή θα υποβληθούν δικαιολογητικά μέχρι τις 31.12.82, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο Ν.Δ. 4002/1959 και β)για τις υποθέσεις που θα υποβληθούν δικαιολογητικά από 1.1.83 και στο εξής, η επί πλέον αυτή διαφορά θα επιστρέφεται στο πενταπλάσιο προσαυξανόμενη και με τους νόμιμους τόκους.
  ’ρθρ.6.-Η απόφαση αυτή, η ισχύς της οποίας αρχίζει από 1 Νοεμ. 1982, να δημοσιευθεί στην εφημερίδα της Κυβέρνησης και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την περίπτωση δ΄ του εδαφ. ΣΤ της παρ. 7 άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361).

(Αντί για τη σελ. 104,45(α) Σελ. 104,45(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 77

124.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
  Απαλλαγές από τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.11.-1.(Προσθέτεται περίπτ. ι στην παρ. 3 άρθρ. 17 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 239, (ανωτ. αριθ. 10).
  2.Οι κάθε είδους αποδοχές των τακτικών υπαλλήλων των Δήμων και Κοινοτήτων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και οι συντάξεις αυτών απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου.
  3.Η ισχύς της παρ. 2 του παρόντος άρθρου αρχίζει την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Τα τιμολόγια, αποδείξεις ή άλλα έγγραφα, που εκδίδονται για πωλήσεις καπνοβιομηχανικών προϊόντων (τσιγάρων, πούρων ή σιγαρίλλος, καπνού για κάπνισμα, καπνού για αναρρόφηση και καπνού για μάσημα) ημεδαπής ή αλλοδαπής προέλευσης από πρατηριούχους σε επιτηδευματίες λιανοπωλητές, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου.
  Με την περίπτ. 43 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 4.
  5.Η διάταξη της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ισχύει από την έναρξη ισχύος της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών Κ.25438/14.11.1952, που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Α.Ν. 118/1967 (ΦΕΚ Α΄ 151) (ανωτ. αριθ. 82).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 
σελ. 196,359.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,46(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 78

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 1415/55
	της 21 Φεβρ./10 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 97)
Τρόπος και χρόνος απόδοσης των τελών χαρτοσήμου, που οφείλονται στις εγγυοδοσίες φιαλών υγραερίου.
  1.Τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται για τη σύσταση και απόδοση εγγυοδοσιών φιαλών υγραερίου (άρθρ. 17 παρ. 1 στ Κ.Τ.Χ.) καταβάλλονται από τους υπόχρεους στο Δημόσιο Ταμείο κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ. 99/1977).
  2.Ο παραπάνω τρόπος απόδοσης των τελών χαρτοσήμου ισχύει για πράξεις σύστασης και απόδοσης εγγυοδοσιών, που γίνονται από 1 Ιαν. 1983 και μετά.


126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 14167/616
	της 2/8 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 704)
Τρόπος και χρόνος απόδοσης των τελών χαρτοσήμου, που οφείλονται σε ορισμένες πράξεις και συναλλαγές της Δ.Ε.Η. του Ο.Τ.Ε. και της Ε.Υ.Δ.Α.Π.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων", όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1160/1981.
  β)Τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 15ε του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου",όπως ισχύει.
  γ)Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών Ο. 548/382/19.9.83 "Για ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 548/Β/1983).
  δ)Το γεγονός, ότι ο τρόπος χαρτοσήμανσης ορισμένων πράξεων και συναλλαγών, που ισχύει σήμερα, δημιουργεί μεγάλη και πρόσθετη απασχόληση του προσωπικού των ενδιαφερομένων και των δημοσίων υπηρεσιών, καθώς και δυσχέρεια ως προς τον έλεγχο της χαρτοσήμανσης αυτών.
  ε)Σχετικά αιτήματα των ενδιαφερομένων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, αποφασίζουμε:
  1.Τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στις μετά τρίτων πράξεις και συναλλαγές της Εταιρείας Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π.),. του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) και της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.), για την :
  α)Εγκατάσταση νέων παροχών ύδρευσης, αποχέτευσης, τηλεφωνοδότησης και ηλεκτροδότησης, κατά περίπτωση.
  β)Επέκταση του δικτύου ύδρευσης, αποχέτευσης, τηλεφωνοδότησης και ηλεκτροδότησης, κατά περίπτωση, και
  γ)Επισκευή των ζημιών, που προξενήθηκαν από τρίτους στο παραπάνω δίκτυο, καταβάλλονται στο Δημόσιο Ταμείο, προκειμένου μεν περί της Ε.Υ.Δ.Α.Π. και του Ο.Τ.Ε από τις κεντρικές αυτών υπηρεσίες, προκειμένου δε περί της Δ.Ε.Η από τις κατά τόπους υπηρεσίες αυτής, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 30 παρ. 1 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ. 99/1977).
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω τρόπος απόδοσης του 
τέλους χαρτοσήμου από τα προαναφερόμενα 
πρόσωπα θα τελεί υπό την απαραίτητη προϋπόθεση, 
ότι οι αρμόδιες υπηρεσίες των προσώπων αυτών θα 
δημιουργήσουν χωριστούς λογαριασμούς εσόδων 
για κάθε μια από τις παραπάνω περιπτώσεις, καθώς 


και ιδιαίτερο και ενιαίο για τους λογαριασμούς αυτούς λογαριασμό χαρτοσήμου, σε τρόπο ώστε το ποσό του τέλους χαρτοσήμου, που αναλογεί στους λογαριασμούς αυτούς να συμφωνεί λογιστικά με το καταβαλλόμενο κατά τα ανωτέρω τέλος χαρτοσήμου. Ο λογαριασμός αυτός του χαρτοσήμου θα πιστώνεται με το τέλος χαρτοσήμου, που αναλογεί στις κατά τα ανωτέρω κατηγορίες πράξεων και συναλλαγών και θα χρεώνεται κατά την απόδοση αυτού στο Δημόσιο Ταμείο.
  3.Ο παραπάνω τρόπος απόδοσης του τέλους χαρτοσήμου καταλαμβάνει τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στις προαναφερόμενες κατηγορίες πράξεων και συναλλαγών, που θα γίνονται από 1 Ιαν. 1984 και μετά.
  4.Τα οριζόμενα στις παραπάνω παρ. 1 έως 3, μπορούν να εφαρμοστούν ανάλογα και στις όμοιες κατηγορίες πράξεων και συναλλαγών των Οργανισμών Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ. - Ο.Α.Θ.), κατά περίπτωση, ή άλλων επιχειρήσεων που έχουν το ίδιο αντικείμενο εργασιών με τους Οργανισμούς αυτούς.

127.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΙΙ. Φορολογία Συναλλαγών
Φορολογία Χαρτοσήμου
  ’ρθρ.20.-1.Το ποσό που ορίζεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. της 28 Ιουλίου 1931 (ΦΕΚ Α΄ 239), για την είσπραξη του οφειλόμενου αναλογικού τέλους χαρτοσήμου με χρήση κινητού επισήματος, αυξάνεται σε 600 δραχμές.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 3 Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 239, ανωτ. αριθ. 10).
  3.Οι διατάξεις του πρώτου, δεύτερου και τρίτου εδαφίου της περίπτ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931, εφαρμόζονται ανάλογα, από το ημερολογιακό έτος 1984 και μετά και στα κέρδη των αστικών εταιρειών και των κοινωνιών του αστικού δικαίου, που ασκούν επιχείρηση.
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 του άρθρ. 15δ του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 239, ανωτ. αριθ. 10).
  5.(Αντικαθίσταται ο τίτλος Β άρθρ. 23 του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 239, ανωτ. αριθ. 10).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 65 Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, ΦΕΚ Α΄ 239, ανωτ. αριθ. 10).
  7.(Προστίθεται περίπτ. γ στο άρθρ. 3 της Δ. 304/ 30.3.1978 απόφ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε με το άρθρ.24 Νόμ. 827/1978, ΦΕΚ Α΄ 194, Τόμ.30 σελ. 226,517).

(Αντί για τη σελ. 104,47) Σελ. 104,47(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 79
  
8.Τα απαλλασσόμενα, από τα τέλη χαρτοσήμου και άλλα δικαιώματα, ποσά στεγαστικών δανείων 600.000 δραχμ. για απόκτηση κατοικίας ή 200.000 δραχμ. για αγορά οικοπέδου, τα οποία χορηγούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 3783/1957 (ΦΕΚ Α΄ 201) (Τόμ. 29, σελ. 529), όπως ισχύει, ή και άλλων νομοθετημάτων που παραπέμπουν στις διατάξεις του, αυξάνονται σε 1.000.000 και 300.000 δραχμ. αντιστοίχως. Η διάταξη της παραγράφου αυτής ισχύει για αρχικές δανειακές συμβάσεις που καταρτίζονται από 1 Ιουνίου 1984.
  9.Οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 9 του Νόμ. 641/1977 (ΦΕΚ Α΄ 200) (Τόμ. 31Β, σελ. 628, 501) όπως αυτές ισχύουν, έχουν εφαρμογή και στα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) και στα παραρτήματά τους.
  Με την περίπτ. 45 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, που προβλέπονται από την άνω παρ. 9.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,361.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,48(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 80

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Σ. 3588/581 της 26 Οκτ./15 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 810)
Περιεχόμενο του εντύπου της "Πράξης καταλογισμού τελών χαρτοσήμου".

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ. 962/61 της 8/11 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Απόδοση στους ΟΓΑ, ΤΕΒΕ, ΤΑΕ της ενσωματωμένης στα τέλη χαρτοσήμου εισφοράς και στον ΟΓΑ της ενσωματωμένης στον ειδικό φόρο κατανάλωσης εισφοράς επί της Βύνης.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 2,3 και 13 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄- 144).
  β)Του άρθρου μόνου του Β.Δ. 783/1964 (ΦΕΚ Α-257).
  γ)Του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 321/1969 (ΦΕΚ Α΄ 205)
  δ)Του Κώδικα κατάταξης εσόδων και εξόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού έτους 1984 (αριθ. εγκυκλίου 1/27.1.1984).
  ε)Την Υ. 79/21.6.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ Β-413), αποφασίζουμε:
  1.Από 2 Ιουλ. 1984 αποδίδεται στους ΟΓΑ, ΤΕΒΕ, ΤΑΕ, κατά την αναλογία που ορίζεται στο άρθρο μόνο του Β.Δ. 783/1964 (τόμ., 39Γ, σελ. 1054), το 1/6 από τα τέλη χαρτοσήμου των ΚΑΕ 1426, 1427 και 1433, που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 15β, 15γ και 15δ του Π.Δ. της 28.7.1931 (ΦΕΚ Α-239), όπως ισχύει και αφορούν τιμολόγια κλπ. που εκδίδονται ή εισαγωγές που πραγματοποιούνται από 2.7.1984 και μετά.
  2.Επίσης από 2.7.1984 αποδίδεται στον ΟΓΑ ποσοστό 13,6364% επί του συνόλου του εισπραττόμενου ειδικού φόρου κατανάλωσης του ΚΑΕ 1335, που επιβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2963/1922, όπως ισχύει, επί της εγχώριας ή εισαγόμενης Βύνης και στη βύνη που αναλογεί στον εισαγόμενο ζύθο.
  3.Ειδικότερα για το έτος 1984 το συνολικό ποσό της εισφοράς από τέλη χαρτοσήμου υπέρ των ανωτέρω οργανισμών ορίζεται στο 1/6 του συνολικού ποσού από τέλη χαρτοσήμου και πρόσθετου ποσοστού που έχει εισπραχθεί.
  Σύμφωνα με την Τ. 1200/79/10-17 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 301) απόφ. Υπ. Οικονομικών το άνω 1/6 που δεν μπορεί να υπερβαίνει στο συνολικό ποσό από τέλη κλπ. ισχύει και για τα επόμενα χρόνια του 1984.


130.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1563
	της 12/17 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΕΜΜΕΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
Φορολογία χαρτοσήμου
  ’ρθρ. 19.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρου ενδέκατου του από 12-15 Σεπτ. 1949 Β. Δ/τος (ΦΕΚ Α΄ 209, ανωτ. αριθ. 55).
  2.Τα τιμολόγια, αποδείξεις ή άλλα έγγραφα που εκδίδονται για τις αμοιβές, που καταβάλλονται από το Δημόσιο σε τρίτους για τη μεταφορά μαθητών, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου.
  Με την περίπτ. 47 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από τις άνω παρ. 1 και 2.
  3.Οι αποδείξεις πληρωμής επιδομάτων ή βοηθημάτων, τα οποία χορηγούνται, με οποιαδήποτε μορφή, από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου.
  4.Ενυπόθηκα στεγαστικά δάνεια, που χορηγούνται για την απόκτηση κατοικίας ή για την αγορά οικοπέδου από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας και τις τράπεζες σε όλους τους εργαζόμενους που παρέχουν εξαρτημένη εργασία με σχέση δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, καθώς και στους συνταξιούχους αυτών, απολαύουν των φορολογικών απαλλαγών και διευκολύνσεων, που προβλέπονται για τα στεγαστικά δάνεια που χορηγούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 3783/1957 (ΦΕΚ - Α΄ 201) (Τόμ. 2Α σελ. 529), όπως ισχύει, με τους όρους και τις προϋποθέσεις του δ/τος αυτού, πλην της προϋπόθεσης, που αφορά το χρόνο υπηρεσίας.
  Η διάταξη της παραγράφου αυτής ισχύει για δανειακές συμβάσεις που καταρτίζονται από 1 Μαΐου 1985.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,381.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104,49(γ) Σελ. 104,49(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 81

131.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
Αναπροσαρμογή πάγιων τελών χαρτοσήμου 
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Τα πάγια τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τις διατάξεις του π.δ. της 28 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ 239) και άλλων νομοθετημάτων, αυξάνονται ως εξής:
  α)Τα κάτω των 10 δραχμ. σε δραχμ. 10,
  β)Τα 10 δραχμ. και πάνω στο διπλάσιο.
  Από την αύξηση αυτή εξαιρούνται τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από τις κατωτέρω διατάξεις:
  α)των άρθρ. 15α παρ. 1,25 και 28 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931,
  β)της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 (ΦΕΚ 64),
  γ)της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 4045/1960 (ΦΕΚ 47),
  δ)του άρθρου εικοστού πρώτου του νόμ.4125/1960 (ΦΕΚ 202).
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει μετά 10 ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εξαιρετικά, η αύξηση των τελών χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τη διάταξη της παρ. 1 του τίτλου Γ΄ του άρθρ. 18 του Π.Δ. της 28 Ιουλ. 1931, ισχύει από 1 Νοεμ. 1985.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4535/1966, ΦΕΚ Α΄ 165, ανωτ. αριθ. 80).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 12/1975, ΦΕΚ Α΄ 34, ανωτ. αριθ. 99).
  5.Οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15δ του π.δ. της 28 Ιουλ. 1931 εφαρμόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις των παραπάνω παρ. 3 και 4 του άρθρου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196, 387.

  
  
  
  
Σελ. 104,50(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 82

132.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγές από τέλη χαρτοσήμου και ειδικό 
φόρο τραπεζικών εργασιών.
  ’ρθρ.23.-1.Επιδοτήσεις, επιχορηγήσεις και γενικά οικονομικές ενισχύσεις, που καταβάλλονται ή που έχουν καταβληθεί μέχρι σήμερα από το Δημόσιο προς οποιονδήποτε για την εφαρμογή των ειδικών προγραμμάτων παλιννόστησης ομογενών του Νόμ. 1150/1981 (ΦΕΚ 116 Α΄ ), απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου.
  2.Ενυπόθηκα στεγαστικά δάνεια, που χορηγούνται από την Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος σε ομογενείς, που παλιννόστησαν ή θα παλιννοστήσουν, για την απόκτηση πρώτης κατοικίας ή για την αποπληρωμή τιμήματος αγορασθείσας οικίας στις περιοχές που εγκαθίστανται με βάση τα ειδικά προγράμματα οργανωμένης εγκατάστασης του Νόμ. 1150/1981 (ΦΕΚ 116 Α΄), καθώς και οι τόκοι που απορρέουν από τα δάνεια αυτά, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών, ανεξάρτητα από το ύψος των δανείων αυτών.
  3.Οι συμβάσεις μεταξύ Τραπεζών, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα, με τις οποίες μεταβιβάζονται δικαιώματα ή υποχρεώσεις, που απορρέουν από ληφθέντα ή χορηγηθέντα δάνεια ή πιστώσεις, απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος χαρτοσήμου, εισφορά, δικαίωμα ή κράτηση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων. "Τις ίδιες απαλλαγές έχουν και οι συμβάσεις ρύθμισης ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων από δάνεια ή πιστώσεις τραπεζών ή ειδικών πιστωτικών ιδρυμάτων προς οποιονδήποτε, εφ' όσον η ρύθμιση αυτή προβλέπεται από απόφαση των νομισματικών αρχών".
  Η δεύτερη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6.4.1990), (ανωτ. αριθ. 132).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,403.

  

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1085832/3312/0014
	της 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Τρόπος και χρόνος απόδοσης του τέλους χαρτοσήμου, που οφείλεται στις αμοιβές, που καταβάλλονται σε τρίτους, οι οποίοι δεν υποχρεούνται, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, σε έκδοση θεωρημένων αποδεικτικών στοιχείων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2246/1952 (ΦΕΚ 282 Α΄), όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή της με τη διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1160/1981 (ΦΕΚ 147 Α΄).
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 15ε παρ. 6 και 16 παρ. 3 του Π. Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ 239 Α΄),όπως ισχύει.
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 1 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ. 99/1977).
  δ)Τις διατάξεις των άρθρ. 47 παρ. 1ε΄, 49 παρ. 1 και 50 παρ. 1 του Π.Δ. 120/1989 (ΦΕΚ 62Α΄).
  ε)Την ανάγκη καταβολής των τελών χαρτοσήμου, που οφείλονται στις αμοιβές, που καταβάλλονται σε τρίτους, οι οποίοι δεν υποχρεούνται, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ. 99/1977), σε έκδοση θεωρημένων αποδεικτικών στοιχείων, μαζί με τον παρακρατούμενο για τις αμοιβές αυτές Φόρο Εισοδήματος, για την αποφυγή πρόσθετης απασχόλησης των υποχρέων και των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.), αποφασίζουμε:
  1.Τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στις αμοιβές, που καταβάλλονται σε τρίτους, οι οποίοι δεν υποχρεούνται, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ. 99/1977), σε έκδοση θεωρημένων αποδεικτικών στοιχείων και για τις οποίες υπάρχει υποχρέωση παρακράτησης Φόρου Εισοδήματος κατά τις διατάξεις των άρθρ. 47 παρ. 1ε΄ και 49 παρ. 1 του Π.Δ. 129/1989 (ΦΕΚ 62Α΄), αποδίδονται στο Δημόσιο κατά τον ίδιο τρόπο και χρόνο, που αποδίδεται και ο παρακρατούμενος για τις αμοιβές αυτές Φόρος Εισοδήματος.
  2.Ο παραπάνω τρόπος απόδοσης του τέλους χαρτοσήμου καταλαμβάνει τα τέλη χαρτοσήμου, που οφείλονται στις αμοιβές, που καταβάλλονται στους τρίτους μετά την 1 Οκτ. 1989.

134.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΕΜΜΕΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
Ρυθμίσεις στα τέλη χαρτοσήμου και 
στον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών
  ’ρθρ.19.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 2 άρθρ.15α Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931, τόμ.28 σελ. 9).
  
2.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που θα δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θα οριστεί η ημερομηνία θέσης σε κυκλοφορία των ως άνω νέων ειδικών εντύπων ενσήμων συναλλαγματικών και γραμματίων σε διαταγή και θα καθορισθεί ο τύπος και το περιεχόμενο των εντύπων αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή τους.
  3.Το πάγιο τέλος χαρτοσήμου, που επιβάλλεται, σύμφωνα με τη διάταξη της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του π.δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 στις αιτήσεις ή αναφορές φυσικών ή νομικών προσώπων, καταργείται.
  Η κατάργηση αυτή δεν καταλαμβάνει τέλη χαρτοσήμου, που επιβάλλονται σε αιτήσεις ή αναφορές βάσει άλλων διατάξεων.
  4.Το πάγιο τέλος χαρτοσήμου, που προβλέπεται από τη διάταξη της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του π.δ/τος της 28 Ιουλ 1931 για τις βεβαιώσεις, τα πιστοποιητικά και αποδεικτικά εν γένει έγγραφα, αυξάνεται από 20 σε 100 δραχμές.
  Η αύξηση αυτή δεν καταλαμβάνει το πάγιο τέλος χαρτοσήμου, που επιβάλλεται στα έγγραφα αυτά βάσει άλλων διατάξεων.
  5.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, τα πάγια τέλη χαρτοσήμου αυξάνονται κατά 150%. Εάν, μετά την αύξηση αυτή, σε αξία παγίου τέλους χαρτοσήμου περιλαμβάνεται και μέρος αξίας μικρότερο των 10 δραχμών, γίνεται στρογγυλοποίηση του μέρους σε δραχμές 10.
  Από την αύξηση αυτή εξαιρούνται τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από τις διατάξεις:
  α. Της παρ. 1 του άρθρ. 15α του π.δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 και
  β. Της παρ. 4 του άρθρ. 4 του ν.δ. 1146/1972 (ΦΕΚ Α΄ 64), (τόμ. 21Α σελ. 208,836).
6.Υποχρέωση υποβολής των δηλώσεων, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 29 του νόμ. 1642/1986, (τόμ. 28Α, σελ. 358, 61), έχουν όλοι όσοι ασκούν οικονομική δραστηριότητα κατά τις διατάξεις των άρθρ. 2,3 και 4 του ίδιου νόμου, ανεξάρτητα από την υπαγωγή ή μη της δραστηριότητας αυτής σε φόρο προστιθέμενης αξίας. Για τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις αυτές δηλώσεις έναρξης δραστηριότητας χορηγείται υποχρεωτικά  από  τον αρμόδιο  προϊστάμενο της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας σχετική βεβαίωση.
  Η ίδια βεβαίωση χορηγείται και για τις δηλώσεις μεταβολών, εφ' όσον αφορούν στην ίδρυση υποκαταστήματος ή είσοδο νέου μέλους, σε υφιστάμενο νομικό πρόσωπο, με οποιαδήποτε αιτία.
  "Στις κατά τα ανωτέρω χορηγούμενες βεβαιώσεις επιβάλλεται τέλος χαρτοσήμου, χωρίς τούτο να προσαυξάνεται με εισφορά Ο.Γ.Α., σύμφωνα με τις κατωτέρω διακρίσεις:
  Α. Φυσικά Πρόσωπα:
  α. Δραχ. 2.000, εφ' όσον ασκούν δραστηριότητα σε χωριά ή κωμοπόλεις μέχρι 2.000 κατοίκους, εκτός από τις τουριστικές περιοχές.
  
(Αντί για τη σελ. 104,501) Σελ. 104,501(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 83
  
β. Δραχ. 5.000, εφ' όσον ασκούν δραστηριότητα σε κωμοπόλεις και πόλεις άνω των 2.000 και μέχρι 10.000 κατοίκους, καθώς και σε χωριά ή κωμοπόλεις μέχρι 2.000 κατοίκους που βρίσκονται σε τουριστικές περιοχές.
  γ. Δραχ. 10.000, εφ' όσον ασκούν δραστηριότητα σε πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων και μέχρι 50.000 κατοίκους.
  δ. Δραχ. 20.000, εφ' όσον ασκούν δραστηριότητα σε πόλεις άνω των  50.000 κατοίκων.
  Β. Ομόρρυθμες και ετερόρρυθμες εταιρείες δραχ. 10.000. Για κάθε μέλος των προσώπων αυτών επιβάλλεται επί πλέον με βάση τον τόπο που οι εταιρείες αυτές ασκούν δραστηριότητα:
  α. Προκειμένου περί ομόρρυθμων μελών το τέλος που ορίζεται στην κατηγορία Α, κατά τις διακρίσεις αυτής.
  β. Προκειμένου περί ετερόρρυθμων μελών το τέλος, που ορίζεται στην κατηγορία Α, κατά τις διακρίσεις αυτής, προσαυξημένο κατά 50%.
  Γ. Εταιρείες περιορισμένης ευθύνης δραχ. 50.000. Για κάθε μέλος των εταιρειών αυτών επιβάλλεται επί πλέον το τέλος που ορίζεται στην κατηγορία Α, κατά τις διακρίσεις αυτής και με βάση τον τόπο άσκησης δραστηριότητας από τις εταιρείες αυτές, προσαυξημένο κατά 50%.
  Δ. Το πάγιο τέλος, που ορίζεται ανωτέρω για τα μέλη των ομόρρυθμων, ετερόρρυθμων και περιορισμένης ευθύνης εταιρειών επιβάλλεται και στη βεβαίωση που εκδίδεται συνεπεία υποβολής από τις εταιρείες αυτές δηλώσεων μεταβολής δραστηριότητας για την είσοδο κάθε νέου μέλους σ' αυτές με οποιαδήποτε αιτία.
  Ε. Κοινοπραξίες επιτηδευματιών δραχ. 50.000. Για κάθε μέλος, φυσικό ή νομικό πρόσωπο των Κοινοπραξιών της παρ. 2 του άρθρ.1 του π.δ. 99/1977 (ΦΕΚ Α΄ 34) επιβάλλεται επί πλέον το τέλος που ορίζεται στην κατηγορία Α, κατά τις διακρίσεις αυτής και με βάση τον τόπο άσκησης της δραστηριότητας της Κοινοπραξίας.
  ΣΤ. Ανώνυμες εταιρείες δραχ. 150.000.
  Ζ. Λοιπά πρόσωπα, που ασκούν δραστηριότητα δραχ. 10.000. Το ίδιο τέλος επιβάλλεται και στις βεβαιώσεις έναρξης επιτηδεύματος που χορηγούνται στον ιδρυτή νομικού προσώπου ή οποιασδήποτε άλλης επιχείρησης.
  Η. Το τέλος, που ορίζεται στις ανωτέρω περιπτώσεις, με εξαίρεση το τέλος για τα μέλη των ομόρρυθμων, ετερόρρυθμων και περιορισμένης ευθύνης εταιρειών, επιβάλλεται και στις βεβαιώσεις, που εκδίδονται συνεπεία υποβολής δηλώσεως μεταβολής δραστηριότητας, στην περίπτωση ίδρυσης υποκαταστήματος.
  Με την παρ. 8 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, ορίστηκε ότι:
  "Οι εκδιδόμενες βεβαιώσεις περί υποβολής δήλωσης μεταβολής δραστηριότητας στις 
  
Σελ. 104,502(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 84
  
περιπτώσεις ίδρυσης πρόσκαιρων υποκαταστημάτων σε προσωρινούς εκθεσιακούς χώρους, κατά την έννοια του Κ.Β.Σ. δεν υπόκεινται από 1.1.1996, για τις πέραν της πρώτης υποβαλλόμενες δηλώσεις, στα τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. Η΄ της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄)".
  Επίσης με την παρ. 3 του άρθρ. 18 του ιδίου νόμου ορίστηκε ότι η κατά 50% αύξηση των παγίων τελών χαρτοσήμου καταλαμβάνει και το τέλος χαρτοσήμου που προβλέπεται από τις διατάξεις της άνω παρ. 6.
  Το τέλος, που επιβάλλεται με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, εισπράττεται με αποδεικτικό πληρωμής της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, που εκδίδει την κατά τα ανωτέρω βεβαίωση.
  7.Το ποσό των 600 δραχμών, που ορίζεται στις διατάξεις των παρ. 1 και 5 του άρθρ. 3 του π. δ/τος της 28 Ιουλ. 1931, και το ποσό των 250 δραχμών, που ορίζεται στη διάταξη της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 35 του ίδιου προεδρικού δ/τος, αυξάνεται σε 1.000 δραχμές.
  8.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρου αυτού αρχίζει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Όπου από τις κείμενες διατάξεις ορίζεται, ότι η μη υπαγωγή σε τέλος χαρτοσήμου μιας σύμβασης, πράξης, σχέσης ή συναλλαγής ή η υπαγωγή της σε πάγιο τέλος εξαρτάται από την προηγούμενη υπαγωγή κάποιας άλλης σύμβασης, πράξης κλπ. στο προσήκον τέλος χαρτοσήμου, θεωρείται, ότι πληρούται η προϋπόθεση αυτή και στην περίπτωση που η σύμβαση πράξη κλπ. αυτή έχει υπαχθεί στη ρύθμιση του φόρου προστιθέμενης αξίας ή του ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών.
  
Η διάταξη της παραγράφου αυτής ισχύει από 1 Ιαν. 1987. Τέλη χαρτοσήμου, που τυχόν καταβλήθηκαν πριν από την ανωτέρω ρύθμιση και μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, θεωρούνται ότι καλώς καταβλήθηκαν και δεν επιστρέφονται.
  10.Οι συμβάσεις των ενεγγύων πιστώσεων, που έχουν ήδη ανοιχθεί ή θα ανοιχθούν κατ' εντολή της Δημόσιας Επιχείρησης Πετρελαίου, για την προμήθεια πετρελαιοειδών προϊόντων και φυσικού αερίου, απαλλάσσονται από το τέλος χαρτοσήμου.
  11.Οι δικαιούχοι συμβάσεων παροχής πιστώσεων σε ανοικτό λογαριασμό, που καταρτίσθηκαν μέχρι 31.12.1986, έχουν την ευχέρεια να ζητήσουν την υπαγωγή των συμβάσεων αυτών, από την έναρξη της ισχύος της διάταξης αυτής, αντί σε τέλος χαρτοσήμου σε ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών.
  12.(Αντικαθίσταται η περιπτ. β΄ άρθρ. 9 Νόμ. 1676/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, κατωτ. σελ. 358,729).
  13.(Αντικαθίσταται η δεύτερη περίοδος της παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 1731/1987, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 132).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,427

135.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις στα τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.7.-1.Το τέλος χαρτοσήμου, που επιβάλλεται στις αποδείξεις, που προβλέπονται από τη διάταξη της παρ. 19 του άρθρ. 15 του π.δ/τος της 28.7.1931 (ΦΕΚ Α΄/239), αυξάνεται από 1% σε 2%.
  2.Τα τέλη χαρτοσήμου που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1146/1972 (ΦΕΚ Α΄/64), όπως ισχύουν, διπλασιάζονται. Με την επιφύλαξη των διατάξεων περί επιβολής ποσοστού 20% στα τέλη χαρτοσήμου υπέρ Ο.Γ.Α., Τ.Ε.Β.Ε. και Τ.Α.Ε., τα υπέρ οποιουδήποτε άλλου τρίτου προβλεπόμενα, από τις σχετικές με αυτούς διατάξεις, έσοδα από κρατήσεις, εισφορές, τέλη, δικαιώματα κλπ., που υπολογίζονται στα τέλη χαρτοσήμου, εξακολουθούν να υπολογίζονται στα τέλη χαρτοσήμου στα οποία υπολογίζονταν και πριν από την αύξηση που γίνεται με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Πάγιο τέλος χαρτοσήμου επιτηδευματιών.
  ’ρθρ.34.-1.Το πάγιο τέλος, που προβλέπεται από 
τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 
1882/1990 (ΦΕΚ 43Α) για κάθε υποκατάστημα,


 επιβάλλεται και στην περίπτωση, που το υποκατάστημα ιδρύεται συγχρόνως με την υποβολή, εκ μέρους των υποχρέων της δήλωσης έναρξης δραστηριότητας.
  2.Σε περίπτωση που επιχείρηση μεταφέρει την έδρα της ή την επαγγελματική της εγκατάσταση σε τόπο, που κατά τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990 προβλέπεται μεγαλύτερο πάγιο τέλος, καταβάλλεται η διαφορά του πάγιου τέλους κατά την έκδοση της σχετικής βεβαίωσης περί υποβολής δήλωσης μεταβολής δραστηριότητας.
  3.Στα λοιπά πρόσωπα της κατηγορίας Ζ της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990 περιλαμβάνονται και οι Ιδιότυπες Μεταφορικές Εταιρείες (Ι.Μ.Ε.) του Νόμ. 383/1976 (ΦΕΚ 182Α) καθώς και οι ναυτικές εταιρείες του Νόμ. 959/1979 (ΦΕΚ 192Α).
  4.Οι βεβαιώσεις, που εκδίδονται συνεπεία υποβολής δήλωσης έναρξης δραστηριότητας από επιχειρήσεις, που προήλθαν από μετατροπή ή συγχώνευση κατά τις διατάξεις του ν.δ. 1297/1972 (ΦΕΚ 217Α), όπως ισχύει, δεν υπόκεινται στο πάγιο τέλος των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990.
  5.Απαλλαγές από τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται με τις ισχύουσες διατάξεις υπέρ ορισμένων προσώπων, δεν καταλαμβάνουν τα τέλη χαρτοσήμου των βεβαιώσεων της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/1990.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 258,517.

136.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγή εξαγωγικού εμπορίου από τον 
ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών.
  ’ρθρ. 48.-1.Οι συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων που προβλέπονται από τη διάταξη της περίπτ. α του άρθρ. 7 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204) και με τις οποίες αποδεδειγμένα χρηματοδοτούνται εξαγωγές αγαθών ή παροχή υπηρεσιών σε λήπτες του εξωτερικού, τα ακαθάριστα έσοδα των τραπεζών που προκύπτουν από τις ανωτέρω συμβάσεις, καθώς και τα κάθε φύσης έσοδα αυτών από τη διεξαγωγή των εξαγωγικών εργασιών, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104,503(γ) Σελ. 104,503(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 85
  
"2.Σε περίπτωση μη χρησιμοποίησης των δανείων ή πιστώσεων της προηγούμενης παραγράφου για τη χρηματοδότηση εξαγωγών, οι σχετικές συμβάσεις και τα εξ αυτών κάθε φύσης έσοδα των τραπεζών υπόκεινται στον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών, με χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης το μήνα εντός του οποίου διαπιστώθηκε η μη πραγματοποίηση της εξαγωγής".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α 181, (κατωτ. αριθ. 138).
  3.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄181, κατωτ. αριθ. 138).
  3.(4). Συμβάσεις πιστώσεων της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 1676/1986, που έχουν καταρτισθεί μέχρι 31 Δεκ. 1986 μεταξύ τραπεζών που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα και πελατών τους, υπάγονται αυτοδικαίως, με την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, στο καθεστώς του ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών, αντί των τελών χαρτοσήμου, από τη λήξη του χρόνου για τον οποίο έπρεπε να καταβληθούν τέλη χαρτοσήμου. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τις πιστώσεις αυτές με τις ίδιες προϋποθέσεις.
  4.(5).Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου καθορίζονται η διαδικασία και τα δικαιολογητικά καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  5.(6).Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι άνω μέσα σε ( ) παρ. 4,5 και 6 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3,4 και 5 αντίστοιχα από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, (κατωτ. αριθ. 138).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,451).

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1075546/3907/Δ0014
	της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 515)
Θέση σε κυκλοφορία νέας κλάσης κινητού επισήματος των 30 δραχμών.

  
Σελ. 104,504(δ)
Τεύχος 1328 Σελ. 86

138.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις
Ρύθμιση θεμάτων εξαγωγών.
  ’ρθρ.23.-1.α).(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 48 Νόμ. 1914/1990, ΦΕΚ Α΄ 178, ανωτ. αριθ. 136).
  β).(Καταργείται η παρ.3 και οι παρ. 4,5 και 6 αναριθμούνται σε παρ. 3,4,και 5 του άρθρ. 48 Νόμ. 1914/1990, ΦΕΚ Α΄  178, ανωτ. αριθ. 136).
  2.Για υποθέσεις επιστροφής μέσης επιβάρυνσης από τέλη χαρτοσήμου, κατά τις διατάξεις του ν.δ. 226/1969 (ΦΕΚ 121 Α΄), (ανωτ. αριθ. 87), οι οποίες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκκρεμούν στις αρμόδιες για την επιστροφή τελωνειακές αρχές ή οι δικαιούχοι διετύπωσαν επιφύλαξη κατά την εκκαθάριση, εφόσον είχαν εκδοθεί κοινές υπουργικές αποφάσεις για αύξηση των συντελεστών κατά 2 ή 2,4 μονάδες, κατά περίπτωση, λόγω επιβάρυνσης των εξαχθέντων προϊόντων με ένα επιπλέον τιμολογιακό τέλος χαρτοσήμου, η αύξηση αυτή, για εξαγωγές από 9.3.1982 μέχρι 1.7.1984, ορίζεται σε 3,6 μονάδες.
  Για υποθέσεις επιστροφής μέσης επιβάρυνσης από τέλη χαρτοσήμου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄) (τόμ. 28Α, σελ. 358,51), οι οποίες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκκρεμούν στις αρμόδιες για την επιστροφή τελωνειακές αρχές ή οι δικαιούχοι διετύπωσαν επιφύλαξη κατά την εκκαθάριση, οι συντελεστές που ορίζονται στο παράρτημα IV, στήλη (5) του Νόμ. 1477/1984, για εξαγωγές από 2.7.1984 μέχρι 31.12.1988, προσαυξάνονται και με την αύξηση που είχε δοθεί με κοινές υπουργικές αποφάσεις, όπως διαμορφώνεται και με τη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου.
  
Η προοδευτική μείωση, που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1477/1984 σε συνδυασμό με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ίδιου νόμου, για τους συντελεστές που ορίζονται στο παράρτημα IV, στήλη (5) του Νόμ. 1477/1984, εφαρμόζεται στους συντελεστές αυτούς, όπως διαμορφώνονται με τις διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 358,788

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1099832/5402/0014
	της 4 Νοεμ. /31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Τρόπος χαρτοσήμανσης συμβάσεων χορήγησης πιστωτικών καρτών.

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1051211/4101/0016
	της 22 Απρ./16 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Επέκταση χρήσης ειδικού εντύπου παραβόλου χαρτοσήμου και έκδοση τεσσάρων νέων κλάσεων.
  α. Επεκτείνουμε τη χρήση του ειδικού εντύπου παραβόλου "χαρτοσήμου" και για την είσπραξη των τελών χαρτοσήμου επί των χορηγούμενων αδειών παραμονής και εργασίας στους αλλοδαπούς.
  β. Εκδίδουμε τέσσερις νέες κλάσεις του ειδικού εντύπου παραβόλου "χαρτοσήμου", 1.500, 7.500, 10.000 και 15.000 δραχμών (πλέον υπέρ Ο.Γ.Α. 20%).
  Από τις διατάξεις της παρούσας προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού περίπου 2.000.000 δραχμών.
  Η πίστωση που απαιτείται για το σκοπό αυτό, είναι γραμμένη στον Κρατικό προϋπολογισμό στον Κ.Α.Ε. 0899 του Ε.Φ. 23-110

141.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2459
	της 18/19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αναμόρφωση πάγιων τελών χαρτοσήμου
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 του Π. Δ./τος της 28.7.1931, ΦΕΚ 239 Α΄, ανωτ. αριθ. 10).
  
2-3.(Παρατίθενται στο τέλος του άρθρ. 18 του Π. Δ./τος της 28.7.1931, ΦΕΚ 239 Α΄, ανωτ. αριθ. 10).
  4.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ./τος 1146/1972, τόμ. 21Α σελ. 208,836).
  5.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις της παρ. 1 του τίτλου Γ΄ του άρθρ. 18 που αντικαθίσταται με το άρθρο αυτό, των οποίων η ισχύς αρχίζει από 15 Δεκεμβρίου 1995.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 27 σελ. 194,726.

142.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2579
	της 17 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Φορολογικές διαρρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Αύξηση της αξίας των υπεύθυνων δηλώσεων
του Νόμ. 1599/1986 - Κατάργηση ορισμένων
πάγιων τελών χαρτοσήμου
  ’ρθρ.13.-1.Η αξία του ειδικού σφραγιστού χάρτη, στον οποίο συντάσσεται η υπεύθυνη δήλωση που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄), αυξάνεται από 1ης Μαρτίου 1998 σε 300 δραχμές.
  2.Καταργούνται τα πάγια τέλη χαρτοσήμου που επιβάλλονται στα πιο κάτω έγγραφα με τις διατάξεις του Π. Δ./τος της 28ης Ιουλίου 1931 (ΦΕΚ 239 Α΄):
  α)στις βεβαιώσεις, πιστοποιητικά και αποδεικτικά εν γένει έγγραφα, που προβλέπονται από τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 και στα αντίγραφα και αποσπάσματα αυτών,
  β)στα πιστοποιητικά, που προβλέπονται από την παρ. 6 του άρθρ. 20 και στα αντίγραφα και αποσπάσματα αυτών,
  γ)στα πιστοποιητικά και βεβαιώσεις, που προβλέπονται από την παρ. 5 του Κεφαλαίου Β΄ του άρθρ. 26 και στα αντίγραφα και αποσπάσματα αυτών.
  3.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.3.1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 27 σελ. 194,725.

  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,504(δ) Σελ. 104,505
Τεύχος 1328 Σελ. 87

143.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
	της 21/22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις στα τέλη χαρτοσήμου
  'Αρθρ.27.-1.Το ποσό που ορίζεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Προεδρικού Διατάγματος της 28ης Ιουλίου 1931, για την είσπραξη του αναλογικού τέλους χαρτοσήμου με χρήση κινητού επισήματος, αυξάνεται σε 5.000 δραχμές.
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15α Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931 ανωτ. αριθ. 10).
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται η ημερομηνία θέσης σε κυκλοφορία των ως άνω νέων ειδικών εντύπων ενσήμων συναλλαγματικών και γραμματίων σε διαταγή και καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο των εντύπων αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 30Α σελ. 266,225.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,506
Τεύχος 1328 Σελ. 88
  

  
  

ΘΕΜΑ
β

Σφραγιστός Χάρτης

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/10 Οκτ. 1927
Περί υποχρεωτικής συντάξεως συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 2 παρ. 2 και άρθρ. 49 παρ. 1 Β.Δ. 31/31 Μαΐου 1919 (28.Αα.4) και άρθρ. 3 Β.Δ. 24 Σεπτ. 1918 περί χρήσεως εν τω Π. Βασιλείω σφραγιστού χάρτου κιτρίνης σφραγίδος.
  ’ρθρ. 1-2 (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 9/13 Σεπτ. 1946, κατωτ. αριθ. 3, πλην του τρίτου εδαφίου του άρθρ.2 έχοντος ούτω).
  Εν τη περιπτώσει της κατά τα ανωτέρω χρησιμοποιήσεως του κινητού επισήματος, τούτο διαγράφεται εν μεν τοις γραμματίοις υπό του εκδότου, εν δε ταις συναλλαγματικαίς υπό τε του εκδότου και του αποδέκτου, της υπογραφής τιθεμένης κατά μήκος ή κατά πλάτος του επισήματος και αρχομένης από του εγγράφου τούτου. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαραιτήτως επιτίθεται επί του κινητού επισήματος ευδιακρίτως και η χρονολογία της εκδόσεως, γραφομένη υπό του εκδότου. Αι ανώνυμοι εταιρίαι δύνανται να διαγράφωσιν εις τας ανωτέρω περιπτώσεις το κινητόν επίσημα δια της σφραγίδος της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 17 του Β.Δ. της 23 Αυγ. 1888 περί εκτελέσεως του περί τελών χαρτοσήμου ΑΧΚΕ νόμου.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/8 Μαΐου 1928
Περί υποχρεωτικής συντάξεως συμβολαιογραφικών εγγράφων ως και εγγράφων εκδιδομένων υπό πολιτικών δικαστηρίων κλπ. επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.
  Το ως άνω Π.Δ. καθώς και τα ακόλουθα:
  α)Π.Δ. της 4/7 Σεπτ. 1931 περί υποχρεωτικής συντάξεως εγγράφων επί φυλλου σφραγιστού χάρτου από της 1ης Οκτ. 1931.
  β)Π.Δ. 18/30 Μαΐου 1932 περί μη υποχρεώσεως συντάξεως αποφάσεων, πρακτικών κλπ. του Συμβουλίου της Επικρατείας επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.
  γ)Π.Δ. της 6/10 Ιαν. 1933 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί υποχρεωτικής συντάξεως εγγράφων επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.
  
δ)Π.Δ. της 7/11 Ιουλ. 1933 περί χρήσεως κινητού επισήματος επί αντιγράφων προτάσεων διαδίκων.
  ε)Π.Δ. της 7/13 Ιουλ. 1933 περί χρήσεως κινητού επισήματος επί αντιγράφων εκδιδομένων υπό συμβολαιογράφων.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 9/13 Σεπτ. 1946, κατωτ. αριθ. 3.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/13 Σεπτ. 1946
Περί υποχρεωτικής συντάξεως εγγράφων επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.
  Έχοντες υπόψει το εδ. β της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως και το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1014/1946 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, κατόπιν και της υπ' αριθ. 474/2.9.46 συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος συντάσσονται υποχρεωτικώς επί φύλλου σφραγιστού χάρτου τα κάτωθι έγγραφα, εφ' όσον ταύτα υπόκεινται κατά νόμον εις τέλος χαρτοσήμου, ήτοι:
  α)Αι προς αρχήν τινα του Κράτους, Δημοσίαν, Δημοτικήν, Κοινοτικήν, Εκκλησιαστικήν και Δικαστικήν ως και εις Οργανισμούς και Νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου υποβαλλόμεναι αναφοραί ή αιτήσεις, περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 21 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως τούτο έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  β)Τα παντός είδους αποδεικτικά, βεβαιώσεις και πιστοποιητικά ως και τα αντίγραφα ή αποσπάσματα, τα εκδιδόμενα υπό Δημοσίων, Δημοτικών, Κοινοτικών και Εκκλησιαστικών Αρχών, ή Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου ή ανεγνωρισμε΄νων Σωματείων, Ενώσεων, Συλλόγων και Συνεταιρισμών περί ων αι παρ. 9,13 (πρώτον εδάφιον) και 15 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
Σελ. 105
  
γ)Τα υπό των Δικαστικών Αρχών εκδιδόμενα πιστοποιητικά περί ων η παρ. 14 του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή μεταγενεστέρως.
  δ)Αι υπό των δικαστικών κλητήρων συντασσόμεναι πράξεις, τα αποδεικτικά επιδόσεως ως και τα αντίγραφα, περί ων αι παρ. 1,3 και 4 της ι΄ περιπτώσεως του άρθρου 25 του αυτού ως άνω Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  ε)Τα υπό των υποθηκοφυλακείων εκδιδόμενα πιστοποιητικά, αντίγραφα ή αποσπάσματα πάσης φύσεως και λοιπά έγγραφα, περί ων αι παρ. 3 και 4 της περιπτώσεως α΄ του άρθρ. 26 του αυτού ως άνω  Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων, και 
  ς)Τα εκ των ληξιαρχικών βιβλίων εκδιδόμενα πιστοποιητικά, περί ων η παρ. 5 της περιπτώσεως β΄του άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως έχει τροποποιηθή και συμπληρωθή δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  "2.Εξαιρετικώς καθ' ας περιπτώσεις δια τα εν τοις εδ. α΄ έως και ς΄ της άνω παραγράφου αναφερόμενα έγγραφα έχουσι καθιερωθή προς ευκολίαν έντυπα υπό των Δημοσίων, Δημοτικών, Κοινοτικών, Εκκλησιαστικών αρχών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, επιτρέπεται η επίθεσις επί των εντύπων τούτων εγγράφων του κατά νόμον κινητού επισήματος.
  Η ως άνω παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 8/8 Ιαν. 1947, 28.Αα. 46
  ’ρθρ.2.-1.Εν ελλείψει κλάσεώς τινος σφραγιστού χάρτου εκ των εν κυκλοφορία τοιούτων, επιτρέπεται όπως τα εν τω προηγουμένω άρθρω διαλαμβανόμενα έγγραφα, συντάσσωνται επί ομοίου σφραγιστού χάρτου της αμέσως κατωτέρας κλάσεως, επιτιθεμένου επί του τοιούτου σφραγιστού χάρτου, προ πάσης χρήσεως, κινητού επισήματος προς συμπλήρωσιν της αξίας της ελλειπούσης κλάσεως. Εν ελλείψει δε σφραγιστού χάρτου και της κατωτάτης κλάσεως εκ των εν κυκλοφορία τοιούτων, επιτρέπεται όπως το έγγραφον συντάσσηται εφ' απλού χάρτου, επιτιθεμένου επ' αυτού του αναλόγου κινητού επισήματος.
  Βλ.και άρθρ. 3 παρ. 6 του Κώδικος τελών χαρτοσήμου.
  
Σελ. 106
  
2.Η μη εξ υπαρχής γραφή επί φύλλου σφραγιστού χάρτου, παρά την μη έλλειψιν τοιούτου, των εν άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος αναφερομένων εγγράφων, αλλ' η σήμανσις τούτων δια κινητού επισήματος δεν συνεπάγεται απαράδεκτον των εγγράφων, τιμωρείται όμως με τας ποινάς του άρθρ. 50 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.3.-Εκτός των εν τω προηγουμένω άρθρ.1 διαλαμβανομένων εγγράφων, άτινα συντάσσονται υποχρεωτικώς επί φύλλου σφραγιστού χάρτου, επιτρέπεται όπως συντάσσωνται επί τοιούτου φύλλου σφραγιστού χάρτου και οιαδήποτε άλλα έγγραφα, δι' α κατά τας κειμένας διατάξεις, το δι' αυτά προβλεπόμενον τέλος χαρτοσήμου εισπράττεται είτε εξ ολοκλήρου (πάγια τέλη) είτε μέχρις ωρισμένου ποσού (αναλογικά) αποκλειστικώς δια χρήσεως κινητού επισήματος. Προς συμπλήρωσιν του δια το έγγραφον οφειλομένου τέλους χαρτοσήμου, εφ' όσον τούτο είναι ανώτερον του ποσού του τέλους χρησιμοποιηθέντος φύλλου σφραγιστού χάρτου, επιτίθεται κινητόν επίσημα αναλόγου αξίας μέχρι του ορίου, καθ' ο η είσπραξις του τέλους τούτου διενεργείται υποχρεωτικώς δια χρήσεως τοιούτου κινητού επισήματος.
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις ορίζουσα άλλως περί των εγγράφων, άτινα δέον να συντάσσωνται υποχρεωτικώς επί φύλλου σφραγιστού χάρτου, ως και περί των διατυπώσεων αναπληρώσεως της τυχόν ελλειπούσης κλάσεως σφραγιστού χάρτου, καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 14 Οκτ. 1946.
  Ήδη κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 και 5 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη δια του Ν. 2246/1952, γίνεται αδιακρίτως χρήσις είτε σφραγιστού χάρτου είτε κινητού επισήματος προκειμένου περί τέλους μέχρι δρχ. 100.000. Εάν το τέλος υπερβαίνη το ποσόν τούτο, η καταβολή γίνεται δι' αποδεικτικού πληρωμής Δημοσίου Ταμείου.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 17461/271 της 17/24 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 685)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών.
  (Αντικατεστάθη δια της αμέσως κατωτέρω αποφάσεως).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 2232/126 της 17/22 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 233)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν και συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν άνευ εσωτερικού κειμένου και τρόπου διαθέσεως τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 4 και 5 του Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του Π.Δ. 581/1974 "περί παρατάσεως προθεσμίας ενάρξεως ισχύος Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 187/1943 "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων", αποφασίζομεν:
  1.Τίθεμεν, από 1 Μαΐου 1975, εις κυκλοφορίαν 8 κλάσεις ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν και συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν άνευ εσωτερικού κειμένου των 5, 10, 15, 25, 35, 50, 75 και 100 δραχμών αντιστοίχως, η χρήσις των οποίων είναι υποχρεωτική από της ημερομηνίας ταύτης, αποκλειομένης, εφ' εξής, της εκδόσεως συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν επί μη ενσήμων εντύπων.
  2.Καθορίζομεν τον τύπον και το περιεχόμενον των εντύπων τούτων ως εξής:
  Α)Διαστάσεις.
  Αι διαστάσεις, περιλαμβανομένου και του γύρωθεν λευκού περιθωρίου, ορίζονται εις 221x97 χιλιοστά του μέτρου.
  Β)Χάρτης.
  Ο χρησιμοποιηθείς χάρτης δια την εκτύπωσιν των ως άνω ειδικών ενσήμων εντύπων είναι ειδικής κατασκευής και φέρει εν τη μάζη αυτού υδατογράφημα αποτελούμενον εκ συνδυασμού των λέξεων "ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝ" μετά γραμμογραφημάτων.
  Γ)Εκτύπωσις.
  Η εκτύπωσις των εντύπων όλων των κατηγοριών και κλάσεων εγένετο δια της μεθόδου όφφσετ.
  Δ)Παραστάσεις.
  Ι)Προσθία όψις.
  
α)Κυρία παράστασις.
  Αύτη δι' όλας τας κλάσεις περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία, άτινα αποδίδονται δι' ιδίου χρώματος εφ' εκάστης κλάσεως.
  αα)Το επίσημα: Τούτο περιέχει την κεφαλήν του "EΡMOY" πλαισιουμένην εκ γραμμοκοσμημάτων, των λέξεων "ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝ", της εις δραχμάς εκπεφρασμένης αξίας του χαρτοσήμου εκάστης κλάσεως και της ενδείξεως "20% ΟΓΑ κλπ.".
  ββ)Τα εκατέρωθεν των δύο πλευρών του εντύπου πλαίσια, αποτελούμενα εκ θετικών γραμμοκοσμημάτων και διήκοντα καθ' όλον το πλάτος των εντύπων.
  γγ)Το κείμενον το αντιστοιχούν εις εκάστην κατηγορίαν και κλάσιν.
  β)Ασφαλιστικόν δάπεδον.
  Εις το κέντρον αποδίδεται παράστασις της κεφαλής του "ΕΡΜΟΥ" περιβαλλομένη εκ διχρώμου αρνητικού γραμμοκοσμήματος. Ο υπόλοιπος χώρος του εντύπου καλύπτεται υπό μονοχρώμου θετικού ασφαλιστικού γραμμοκοσμήματος.
  ΙΙ)Οπισθία όψις.
  Αύτη, φέρει τας θέσεις προς οπισθογράφησιν, εις δε την 8ην κλάσιν όλων των κατηγοριών φέρει επί πλέον την θέσιν και τας οδηγίας δια πρόσθετον χαρτοσήμανσιν.
  ΙΙΙ)Λευκή λωρίς.
  Τα έντυπα όλων των κατηγοριών και κλάσεων έχουν εις το κάτω μέρος αυτών και επ' αμφοτέρων των όψεων λευκήν ατύπωτον λωρίδα, πλάτους 17 χιλιοστών δια την μηχανογραφικήν επεξεργασίαν τούτων υπό των Τραπεζών.
  Ε)Απόχρωσις.
  Ι)Προσθία όψις.
  α)Κυρία παράστασις.
  Αύτη αποδίδεται δια σκοτεινού χρώματος, ενιαίου δι' όλας τας κλάσεις εκάστης κατηγορίας και διαφόρου από κατηγορίας εις κατηγορίαν, ως εξής:
  Κατηγορία	Χρώμα
  1η Συναλλαγματικαί	Βαθύ πράσινον
  2α Γραμμάτια εις διαταγήν	Βαθύ κυανούν
  3η Συναλλαγματικαί και γραμμάτια
  εις διαταγήν άνευ εσωτερικού
  κειμένου	Καστανόν
  β)Δάπεδα.
  Ταύτα αποδίδονται δια δύο χρωμάτων συγγενούς αποχρώσεως, άτινα συνδυαζόμενα παρέχουν το κυριαρχούν χρώμα του εντύπου. Τούτο είναι ενιαίον δια τας τρεις κατηγορίας εκάστης κλάσεως και διαφέρει από κλάσεως εις κλάσιν ως εξής:
  Κλάσις			Κυριαρχούν χρώμα
  1η	δραχ.	5	Ελαιοπράσινον
  2α	"	10	Ιώδες
  3η	"	15	Κίτρινον
  4η	"	25	Κυανούν
  5η	"	35	Καστανόν

(Αντί της σελ. 106,01) Σελ. 106,01 (α)
Τεύχος 553-Σελ. 61
  
6η	"	50	Πορτοκαλλόχρουν
  7η	"	75	Πράσινον
  8η	"	100	Ερυθρόν
  
  ΙΙ)Οπισθία όψις.
  Αύτη αποδίδεται δια της αυτής αποχρώσεως προς εκείνην της κυρίας παραστάσεως της προσθίας όψεως.
  3.Εκάστη συναλλαγματική, γραμμάτιον εις διαταγήν και συναλλαγματική ή γραμμάτιον εις διαταγήν άνευ εσωτερικού κειμένου θα διατίθενται αναλόγως της κλάσεως, ως ακολούθως:
  α)της πρώτης κλάσεως των 5 δραχμών, προς δραχ. 6,50, εξ ων δραχ. 5 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 1 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  β)της δευτέρας κλάσεως των 10 δραχμών, προς δραχ. 12,50, εξ ων δραχ. 10 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 2 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  γ)της τρίτης κλάσεως των 15 δραχμών, προς δραχ. 18,50, εξ ων δραχ. 15 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 3 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  δ)της τετάρτης κλάσεως των 25 δραχμών, προς δραχ. 30,50, εξ ων δραχ. 25 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 5 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ., επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  ε)της πέμπτης κλάσεως των 35 δραχμών, προς δραχ. 42,50, εξ ων δραχ. 35 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 7 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  ς)της έκτης κλάσεως των 50 δραχμών, προς δραχ. 60,50, εξ ων δραχ. 50 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 10 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου,
  ζ)της εβδόμης κλάσεως των 75 δραχμών προς δραχ. 90,50, εξ ων δραχ. 75 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 15 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου και
  η)της ογδόης κλάσεως των 100 δραχμών προς δραχ. 120,50, εξ ων δραχ. 100 αντιπροσωπεύουν αξίαν τελών χαρτοσήμου, δραχ. 20 προσαύξησιν 20% υπέρ ΟΓΑ κλπ. επί χαρτοσήμου και 0,50 αξίαν εντύπου.
  4.Η διαχείρισις απασών των κλάσεων και κατηγοριών των ως άνω ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν ανατίθεται εις την Εταιρείαν Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου (Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ.), μέσω της οποίας θα εφοδιάζωνται τα  Δημόσια Ταμεία δια την περαιτέρω διάθεσιν.
  
Σελ. 106,02(α)
Τεύχος 553-Σελ. 62
  
5.Τα έντυπα των κλάσεων 1ης έως και 6ης απασών των κατηγοριών των ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν θα διατίθενται υπό των Δημοσίων Ταμείων ως και υπό των εφωδιασμένων δι' ειδικής αδείας λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου, των δε κλάσεων 7ης και 8ης υπό μόνον των Δημοσίων Ταμείων.
  6.Αι διατάξεις της υπ' αριθ. Ε. 11150/1946 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί εκδόσεως αδειών λιανικής πωλήσεως χαρτοσήμου" (ανωτ. σελ. 87) ως ισχύει, εφαρμόζονται αναλόγως και επί λιανικής πωλήσεως των ως άνω ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν.
  7.Από της ισχύος του Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων" (ανωτ. σελ. 104,27) ως ισχύει, ήτοι από 1 Μαΐου 1975, αίρεται η ισχύς των, δια της υπ' αριθ. Κ. 17461/271/1966 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών (ανωτ. αριθ. 4), τεθέντων εις κυκλοφορίαν ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών. Οι κατέχοντες αιρομένας της κυκλοφορίας συναλλαγματικάς δικαιούνται, όπως προσάγουν ταύτας εις το Δημόσιον Ταμείον εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του ως άνω Ν.Δ/τος και ανταλλάξουν αυτάς δια συναλλαγματικών ίσης αξίας με τας εν κυκλοφορία τεθείσας νέας τοιαύτας. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, η περί ανταλλαγής αξίωσις παραγράφεται υπέρ του Δημοσίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 25/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί άρσεως εκ της κυκλοφορίας ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του από 28 Ιουλ. 1931 Π.Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει.
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 251/73 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων"
  3)Τας διατάξεις του Π.Δ. 581/1974 "περί παρατάσεως προθεσμίας ενάρξεως ισχύος Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων", και
  4)Την υπ' αριθ. 223/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του Ν.Δ. 251/1973 "περί τροποποιήσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων", (ανωτ. σελ. 104,27), ως ισχύει, αίρονται της  κυκλοφορίας τα, δια της υπ' αριθ. Κ. 17461/271/1966 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών (ανωτ. αριθ. 4) τεθέντα εις κυκλοφορίαν ειδικά ένσημα έντυπα συναλλαγματικών.
  2.Οι κατέχοντες αιρόμενα της κυκλοφορίας έντυπα συναλλαγματικών δικαιούνται, όπως προσάγουν ταύτα εις το Δημόσιον Ταμείον εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του ως άνω Ν.Δ/τος και ανταλλάξουν ταύτα δι' εντύπων συναλλαγματικών ίσης αξία με τα εν κυκλοφορία τεθέντα νέα τοιαύτα.
  3.Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, η περί ανταλλαγής αξίωσις των κατεχόντων αιρομένας της κυκλοφορίας συναλλαγματικάς αποσβέννυται υπέρ του Δημοσίου.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 3459/113
	της 14/22 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 562)
Περί θέσεως σε κυκλοφορία τεσσάρων νέων κλάσεων ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν και συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν άνευ εσωτερικού κειμένου και τρόπου διαθέσεως αυτών.


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1125289/6691/Δ0014
	της 7/18 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 737)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 756/31 Δεκ. 1992)
Θέση σε κυκλοφορία δώδεκα νέων κλάσεων ειδικών ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών, γραμματίων σε διαταγή και συναλλαγματικών και γραμματίων σε διαταγή χωρίς εσωτερικό κείμενο, τρόπος διάθεσης αυτών και άλλες ρυθμίσεις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 106,03 (α) Σελ. 106,03(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 17



ΘΕΜΑ
γ

Κινητό Επίσημα

  Κατά το άρθρ. 67 του Π.Δ. της 28/28 Ιουλ. 1931 (28.Αα. 10) μέχρις εκδόσεως των υπό των άρθρων αυτού προβλεπομένων Δ/των ισχύουσιν αι προ της δημοσιεύσεως αυτού διατάξεις.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/24 Αυγ. 1888
Περί εκτελέσεως του περί τελών χαρτοσήμου ΑΧΚΕ΄ της 30 Δεκ. 1887 νόμου.
  ’ρθρ.1-15(Κατηργήθησαν λόγω της καταργήσεως του ν. ΑΧΚΕ΄, 28 Αα. 2 και 4).
  ’ρθρ.16.-Το κινητόν επίσημα κολλάται επί του εγγράφου προς τα δεξιά ή αριστερά του κειμένου κατά τα εν τω άρθρ. 49 του νόμου οριζόμενα άμα τη συντάξει του, διαγράφεται δ' αυτοστιγμεί δια της ιδιοχείρου υπογραφής του εκδότου, γραφομένης κατά μήκος του κινητού επισήματος και αρχομένης από του εγγράφου αυτού, κάτωθι δε και εντός του χώρου του κινητού επισήματος τίθεται πλήρης η χρονολογία, ακριβώς ανταποκρινομένη προς την επί του κειμένου του εγγράφου σεσημειωμένην.
  "Επί της περιπτώσεως του κατά το εδ. γ΄ του άρθρ. 15 του νόμ. ΑΧΚΕ΄ του 1887 έξωθεν εισερχομένων συναλλαγματικών ή γραμματίων, ότε  κατά το άρθρ. 38 του αυτού νόμου, επικολλάται το ανάλογον κινητόν επίσημα, προ της παρουσιάσεως προς αποδοχήν, προ των οπισθογραφήσεων, ή, αν η συναλλαγματική ή το γραμμάτιον εκυκλοφόρησεν ήδη εν τη αλλοδαπή, μετά την τελευταίαν εν αυτή οπισθογράφησιν, το κινητόν επίσημα κολλάται επί του εγγράφου, διαγράφεται δ' αυτοστιγμεί, κατά τον ανωτέρω οριζόμενον τρόπον, υπό του αποδέκτου, προκειμένου δε περί οπισθογραφήσεως, υπό του οπισθογράφου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. της 4/5 Ιουλ. 1906 περί προσθήκης νέα παραγράφου εν τω άρθρ. 16 του από 23 Αυγ. 1888 Β.Δ/τος περί εκτελέσεως των περί τελών χαρτοσήμου νόμων.
  Περί διαγραφής κινητού επισήματος επί συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν βλ. Π.Δ. της 7/10 Οκτ. 1927 άρθρον 2 παρ. 3 (28.Αβ.1).
  
’ρθρ.17.-Αι ανώνυμοι εταιρίαι ω τα καταστατικά είναι εγκεκριμένα δια Β.Δ/τος και εν τοις γραφείοις των οποίων δύναται ο υπουργός των Οικονομικών κατά το άρθρ. 50 παρ. ε΄ του νόμου να ενεργήση εξέλεγξιν προς βεβαίωσιν, υποπτευομένων παραβάσεων, δύνανται να διαγράφωσι το κινητόν επίσημα δια σφραγίδος επιτιθεμένης επ' αυτού και φερούσης την επωνυμίαν και τον σκοπόν της εταιρίας, τον τόπον εν ω γίνεται η διαγραφή και την χρονολογίαν (ημέραν, μήνα και έτος) της διαγραφής. Το εκτύπωμα της σφραγίδος δέον να καταλαμβάνη και μέρος του χάρτου επί του οποίου επετέθη το κινητόν επίσημα. Εκτύπωμα της τοιαύτης σφραγίδος, της οποίας το πρωτότυπον δέον να εγκριθή υπό του υπουργού των Οικονομικών, κατατίθεται προ πάσης χρήσεως εις το οικείον ταμείον, συντασσομένου δια την κατάθεσιν ταύτην διπλού πρωτοκόλλου μνημονεύοντος τα εγκρίνοντα ή τροποποιούντα το καταστατικόν της εταιρίας Β.Δ/τα.
  "Επιτρέπεται προσέτι και εις τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου να διαγράφωσι το κινητόν επίσημα δια σφραγίδος, επιτιθεμένης επ' αυτού και φερούσης την επωνυμίαν του νομικού προσώπου, τον τόπον εν ω γίνεται η διαγραφή, και την χρονολογίαν (ημέραν, μήνα και έτος) της διαγραφής. Το εκτύπωμα της σφραγίδος δέον να καταλαμβάνη και μέρος του χάρτου επί του οποίου κολλάται το κινητόν επίσημα. Εκτύπωμα της τοιαύτης σφραγίδος της οποίας το πρωτότυπον δέον να εγκριθή υπό του υφυπουργού των Οικονομικών, κατατίθεται προ πάσης χρήσεως εις το οικείον δημόσιον ταμείον συντασσομένου δια την κατάθεσιν ταύτην διπλού πρωτοκόλλου μνημονεύοντος και το φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις ο εδημοσιεύθη ο νόμος ή το Δ/μα ο συνιστών το νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ. της 11/15 Ιουλ. 1929 περί εγκρίσεως διαγραφής κινητού επισήματος δια σφραγίδος και υπό νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρ.18-50.(Κατηργήθησαν ως αντικείμενα εις τας διατάξεις του νυν ισχύοντος κώδικος τελών χαρτοσήμου, 28 Αα. 10, δυνάμει του άρθρ. 68 παρ. 1 αυτού).

Σελ. 107

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Απρ. 1918
Περί χρήσεως εν τω Παλαιώ Βασιλείω σφραγιστού χάρτου κυανής σφραγίδος ή κινητού επισήματος αντί σφραγιστού χάρτου κιτρίνης σφραγίδος και περί χρήσεως ειδικού ενσήμου Νέων Χωρών κυανού χρώματος αντί ιώδους και πρασίνου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 9/15 Σεπτ. 1946 (28.Αβ.3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/15 Μαρτ. 1923
Περί συμπληρώσεως των περί διαγραφής των ενσήμων διατάξεων.
  Ώριζεν ότι αι δημόσιαι, δημοτικαί ή κοινοτικαί αρχαί, δεχόμεναι αιτήσεις ιδιωτών ή άλλα έγγραφα, διαγράφουσι το επ' αυτών κινητόν ένσημον δια σφραγίδος, φερούσης την λέξιν "ΑΚΥΡΟΝ".
  Δια του Π.Δ. της 5/12 Μαρτ. 1930 περί συμπληρώσεως των περί διαγραφής ενσήμων διατάξεων, η λέξις αύτη αντικατεστάθη δια της λέξεως "ΔΙΑΓΡΑΦΕΤΑΙ".

4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 17355 της 28 Σεπτ. 1930
  Κατά τας διατάξεις περί επιθέσεως και διαγραφής του χαρτοσήμου τούτο επικολλάται άμα τη συντάξει του εγγράφου και διαγράφεται προσηκόντως υπό του εκδίδοντος το έγγραφον. Κατά ταύτα εάν επί τινος εγγράφου λαμβάνει χώραν εξόφλησις υποκειμένη εις τέλος χαρτοσήμου πρέπει κατά τα κεκανονισμένα να επιτεθή αμέσως το χαρτόσημον και να διαγραφή αμέσως υπό του εξοφλούντος ή του εκδίδοντος εν γένει το έγγραφον το υποκείμενον εις τέλος.
  Εν περιπτώσει καθ' ην η διαγραφή του χαρτοσήμου γίνεται υπό εταιρίας, αύτη διαγράφει το χαρτόσημον δια της εγκεκριμένης σφραγίδος, εάν όμως η έκδοσις του εγγράφου, εξόφλησις κλπ. λαμβάνει χώραν εκτός του κέντρου όπου δεν υπάρχει η σφραγίς της εταιρίας  η διαγραφή θα ενεργήται υπό του υπογράφοντος το έγγραφον ή χορηγούντος την εξόφλησιν δια της υπογραφής αυτού και της χρονολογίας αρχομένης από του σώματος του εγγράφου.

  
  
  
  
Σελ. 108

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1940
Περί συμπληρώσεως των περί διαγραφής του κινητού επισήματος διατάξεων.
  Έχοντες υπόψει το άρθρ. 39 του από 28/7/31 Π.Δ/τος περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου και την υπ' αριθ. 563 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι περί διαγραφής του κινητού επισήματος επί εγγράφων εκδιδομένων ή παραλαμβανομένων παρά Δημοσίων ή άλλων αρχών, παρ' Ανωνύμων Εταιρειών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ισχύουσαι διατάξεις, συμπληρούνται οριζομένου ότι, η τυπωτική μελάνη δια τας χρησιμοποιουμένας δια την διαγραφήν σφραγίδας δέον απαραιτήτως να έχη χρώμα βαθύ μέλαν και να είναι ανεξίτηλος κατά τρόπον ώστε τα αποτυπώματα αυτής μετά την αποξήρανσιν να μη δύνανται να εξαλειφθώσι δι' ουδενός χημικού μέσου χωρίς ταυτοχρόνως να υποστή αλλοίωσιν ή και να καταστραφή ο χάρτης του ενσήμου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Νοεμ. 1940.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Οκτ./1 Νοεμ. 1940
Περί συμπληρώσεως των περί διαγραφής του κινητού επισήματος ισχυουσών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 39 του από 28-7-31 Π.Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου" και την υπ' αριθ. 616/1940 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συμπληρουμένων των περί διαγραφής του κινητού επισήματος υπό ιδιωτών ισχυουσών διατάξεων ορίζεται ότι εις απάσας τας περιπτώσεις καθ' ας τα έγγραφα, άτινα φέρουσι κινητόν επίσημα διαγεγραμμένον παρ' ιδιωτών, υποβληθώσιν ή περιέλθωσιν οπωσδήποτε εις δημοσίας ή άλλας αρχάς ή εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ή εις Ανωνύμους Εταιρείας, πάραυτα ενεργείται παρά της αρχής, νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, ή Ανωνύμου Εταιρείας και πρόσθετος διαγραφή του επί των ρηθέντων εγγράφων κινητού επισήματος δια της σφραγίδος αυτών, κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Νοεμ. 1940.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22791/725 της 11/25 Φεβρ. 1960
Περί εισπράξεως τελών ποινικής και πολιτικής διαδικασίας δι' επικολλήσεως κινητού επισήματος.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 9 του Νόμ. 3908/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινων περί του προσωπικού Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.", 2)την ανάγκην απλοποιήσεως περιορισμού της εργασίας των εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη Ταμείων Δικαστικών Εισπράξεων και των Γραμματέων των Δικαστηρίων εν τη εισπράξει των δικαστικών εξόδων και τελών και ταχείας εξυπηρετήσεως των μετά των Δικαστηρίων συναλλασσομένων δικηγόρων και λοιπών πολιτών, αποφασίζομεν:
  Όπως τα μέχρι και των δραχ. 100 τέλη ποινικής και πολιτικής διαδικασίας επί αιτήσεων, εφέσεων, αναιρέσεων, προσφυγών, προτάσεων κλήσεων λιπομαρτύρων δικογράφων και ασκήσεως εν γένει ενδίκων μέσων των κάτωθι περιπτώσεων των προβλεπομένων εκ των διατάξεων του Ν.Δ. 2561/1953 "περί τελών χαρτοσήμου", εισπράττονται δι' επικολλήσεως επί τούτων κινητού επισήματος, διαγραφομένου νομίμως, αντί ως άχρι τούδε δι' εκδόσεως τριπλοτύπων αποδείξεων.
  Α΄ ’ρθρον 25 Ν.Δ. 2561/1953
  (Νοείται προφανώς το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2561/ 1953, δι' ου αντικατεστάθησαν τα άρθρ. 25-28 του Κώδικος τελών Χαρτοσήμου).
  α)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον Ειρηνοδικείων:
  Παρ. 15:Προσωρινά μέτρα. Το εν ταις δίκαις περί προσωρινών μέτρων καταβαλλόμενον ειδικόν τέλος του άρθρ. 12 του Νόμ. 6236/1934 (παράβολον).
  β)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον Πρωτοδικείων:
  Παρ. 19:Αντίγραφα δικογράφων Πρωτοδικείων.
  Παρ. 21:Δικόγραφον προσθέτων λόγων αναψηλαφήσεως.
  Παρ. 22:Αίτησις ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών (άρθρ. 634 Π.Δ.).
  Παρ. 25:Αιτήσεις προς Πρόεδρον περί συντηρητικής κατασχέσεως.
  γ)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον Εφετείων:
  Παρ. 20:Αίτησις ενώπιον του Προέδρου Εφετών.
  δ)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας:
  Παρ. 1:Αίτησις ακυρώσεως και προσφυγή.
  Παρ. 2:Αίτησις αναιρέσεως.
  Παρ. 3:Αίτησις αναστολής.
  ε)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου:
  
Παρ. 6:Υπομνήματα.
  Παρ. 7:Εγγραφή εις το πινάκιον.
  ς)Τέλη επί εγγράφων ενώπιον Φορολογικών Δικαστηρίων:
  α)Δευτεροβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων του Νόμ. 5116/1931.
  β)Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων Α.Ν. 660/1937 "περί φόρου κύκλου εργασιών των εξ αλλοδαπής προερχομένων ειδών".
  γ)Εκδικαστικής Επιτροπής Εφέσεων Α.Ν. 2075/1939 "περί εκτάκτου προσωρινού φόρου επί των κερδών των φορτηγών πλοίων και
  δ)Δευτεροβαθμίου Ειδικού Φορολογικού Δικαστηρίου Α.Ν. 2094/1939 "περί φόρου επί του κύκλου εργασιών κλπ.".
  Β΄.’ρθρον 27 Ν.Δ. 2561/1953
  (Νοείται προφανώς το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2561/1953, δι' ου αντικατεστάθησαν τα άρθρ. 25-28 του Κώδικος τελών Χαρτοσήμου).
  α)Τέλη επί διαφόρων Ειδικών τινων αιτήσεων προς Δικαστικάς Αρχάς ή εγγράφων τινών ενώπιον Δικαστικών Αρχών, Συμβολαιογράφων κλπ.:
  Παρ. 1:Αιτήσεις περί πτωχεύσεως.
  Παρ. 10:Εκθέσεις πραγματογνωμόνων.
  Γ΄.’ρθρον 28 Ν.Δ. 2561/1953
  (Νοείται προφανώς το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2561/1953, δι' ου αντικατεστάθησαν τα άρθρ. 25-28 του Κώδικος τελών Χαρτοσήμου).
  Τέλη ποινικής διαδικασίας:
  α)Πταισματοδικείου:
  Παρ. 6:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ανακοπής ή υποβολής προφορικής αιτήσεως ανακλήσεως αποφάσεως λιπομαρτυρίας.
  Παρ. 7:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ενδίκου μέσου εφέσεως.
  Παρ. 8:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ενδίκου μέσου αναιρέσεως.
  Παρ. 9:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως αντιρρήσεων κατ' αποφάσεως Πταισματοδικείου (κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 415, 416 Κ.Π.Δ.).
  Παρ. 11:Επί εισαγωγής προς συζήτησιν αιτήσεως περί αναστολής ποινής, μετατροπής ποινής, συγχωνεύσεως ποινών, αποδόσεως κατε σχημένων ή οιασδήποτε άλλης αιτήσεως, τέλος παρ' εκάστου προκαταβαλλόμενον εφ' άπαξ.
  Παρ. 12:Τέλη δια τε την αίτησιν και την επ' αυτής απόφασιν προκαταβαλλόμενα κατά την αρχικήν δήλωσιν περί παραστάσεως και συζητήσεως πολιτικής αγωγής ενιαίως.-


(Μετά την σελ. 108) Σελ. 108,01
  
Παρ. 13:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως οιουδήποτε ενδίκου μέσου υπό πολιτικώς ενάγοντος.
  β)Πλημμελειοδικείου (Μονομελούς ή Τριμελούς), Στρατοδικείου, Ναυτοδικείου και Αεροδικείου.
  Παρ. 10:Τέλη προκαταβαλλόμενα δι' άσκησιν ενδίκου μέσου προσφυγής κατά της απ' ευθείας κλήσεως εισαγωγής εις δίκην.
  Παρ. 11:Τέλη προκαταβαλλόμενα δι' άσκησιν ενδίκου μέσου εφέσεως κατά βουλεύματος ή προσφυγής κατά εντάλματος.
  Παρ. 12:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ακυρώσεως διαδικασίας (’ρθρ. 341 Κ.Π.Δ.) ή επί ανακοπής ερήμην αποφάσεων Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων ή Αεροδικείων.
  Παρ. 13:Τέλη προκαταβαλλόμενα αιτήσεως ακυρώσεως αποφάσεως κατά το άρθρ. 430 Κ.Π.Δ.
  Παρ. 14:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ανακοπής παρά λιπομάρτυρος ή υποβολής προφορικής αιτήσεως περί ανακλήσεως αποφάσεως λιπομαρτυρίας.
  Παρ. 15:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ενδίκου μέσου εφέσεως κατ' αποφάσεως.
  Παρ. 16:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ενδίκου μέσου αναιρέσεως ή αναθεωρήσεως αποφάσεως ή βουλεύματος.
  Παρ. 17:Τέλη παρ' εκάστου προκαταβαλλόμενα επί εισαγωγής προς συζήτησιν αιτήσεως περί αναστολής ποινής, συγχωνεύσεως ποινών, μετατροπής ποινής, αποδόσεως κατεσχημένων, προσωρινής απολύσεως επί εγγυήσει, αναβολής δίκης (άρθρ. 349 Κ.Π.Δ.) ή οιασδήποτε άλλης αιτήσεως προς τε το Δικαστήριον και το Δικαστικόν Συμβούλιον, εφ' ης εκδίδεται απόφασις ή βούλευμα.
  Παρ. 19:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί οιουδήποτε ενδίκου μέσου υπό πολιτικώς ενάγοντος.
  γ)Αγορανομικού Δικαστηρίου.
  Τα τέλη τα οριζόμενα υπό της ανωτέρω περιπτώσεως β΄ δια την ενώπιον του Πλημμελειοδικείου διαδικασίαν ηυξημένα κατά 50%.
  δ)Τριμελούς Εφετείου.
  Παρ. 6:Τέλη παρ' εκάστου προκαταβαλλόμενα επί εισαγωγής προς συζήτησιν αιτήσεως περί αναστολής ποινής, συγχωνεύσεως ποινών, μετατροπής ποινής, αποδόσεως κατεσχημένων, προσωρινής απολύσεως επί εγγυήσει, αναβολής δίκης (άρθρ. 349 Κ.Π.Δ.) ή οιασδήποτε άλλης αιτήσεως προς τε το Δικαστήριον και το Δικαστικόν Συμβούλιον, εφ' ης εκδίδεται απόφασις ή βούλευμα.
  Παρ. 7:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ακυρώσεως διαδικασίας (άρθρ. 341 Κ.Π.Δ.).
  
Σελ. 108,02
  
Παρ. 8:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ακυρώσεως αποφάσεως (άρθρ. 430 Κ.Π.Δ.).
  Παρ. 9:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ανακοπής παρά λιπομάρτυρος ή υποβολής προφορικής αιτήσεως περί ανακλήσεως αποφάσεως λιπομαρτυρίας.
  Παρ. 10:Τέλη προκαταβαλλόμενα ασκήσεως ενδίκου μέσου εφέσεως κατ' αποφάσεως του ως άνω δικαστηρίου.
  Παρ. 12:Τέλη προκαταβαλλόμενα ασκήσεως οιουδήποτε ενδίκου μέσου υπό πολιτικώς ενάγοντος.
  Παρ. 14:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως επαναλήψεως της διαδικασίας (άρθρ. 525 Κ.Π.Δ.).
  ε)Τριμελούς Εφετείου δικάζοντος ως Αγορανομικού Δικαστηρίου.
  Τα τέλη τα οριζόμενα υπό της προηγουμένης περιπτώσεως δ΄ ηυξημένα κατά 50%.
  ς)Πενταμελούς Εφετείου, Κακουργιοδικείου και Αναθεωρητικού.
  Παρ. 8:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ακυρώσεως διαδικασίας (άρθρ. 341 Κ.Π.Δ.) Επίσης τέλη προκαταβαλλόμενα επί αιτήσεως ακυρώσεως αποφάσεως (άρθρ. 430 Κ.Π.Δ.).
  Παρ. 9:Τέλη προκαταβαλλόμενα επί ασκήσεως ανακοπής υπό λιπομάρτυρος ή λιμενόρκου ή υποβολής προφορικής αιτήσεως περί ανακλήσεως αποφάσεως λιπομαρτυρίας.
  Παρ. 10:Τέλη παρ' εκάστου προκαταβαλλόμενα δι' εισαγωγήν προς συζήτησιν αιτήσεως περί αναστολής ποινής, συγχωνεύσεως ποινών, μετατροπής ποινής, αποδόσεως κατεσχημένων, προσωρινής απολύσεως επί εγγυήσει, αναβολής δίκης (άρθρ. 349 Κ.Π.Δ.) ή οιασδήποτε άλλης αιτήσεως προς τε το Δικαστήριον και το Δικαστικόν Συμβούλιον, εφ' ης εκδίδεται απόφασις ή βούλευμα.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Απρ. 1960.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 334
	της 1/13 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί διαγραφής κινητού επισήματος υπό Εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 39 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως ισχύει και 2)την υπ' αριθ. 265/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι Εταιρείαι περιωρισμένης ευθύνης, ων τα καταστατικά εισίν νομίμως εγκεκριμένα, δύνανται να διαγράφωσι το κινητόν επίσημα δια σφραγίδος επιτιθεμένης επ' αυτού και φερούσης την επωνυμίαν και τον σκοπόν της εταιρείας, τον τόπον εν ω γίνεται η διαγραφή και την χρονολογίαν (ημέραν, μήνα και έτος) της διαγραφής.
  Το εκτύπωμα της σφραγίδος δέον να καταλαμβάνη και μέρος του χάρτου επί του οποίου το κινητόν επίσημα.
  Εκτύπωμα της τοιαύτης σφραγίδος, της οποίας το πρωτότυπον δέον να εγκριθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κατατίθεται προ πάσης χρήσεως εις τον Οικονομικόν Έφορον, συντασσομένου δια την κατάθεσιν ταύτην πρωτοκόλλου εις διπλούν μνημονεύοντος τας εγκρινούσας ή τροποποιούσας το καταστατικόν της Εταιρείας Υπουργικάς αποφάσεις.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 1/4 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί τρόπου διαγραφής του κινητού επισήματος υπό Δημοσίων Οργανισμών και Δημοσίων Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του δια του από 28/28.7.1931 Π.Δ/τος κυρωθέντος Νόμ. 4755/1930 "περί Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει.
  2)Την υπ' αριθ. 177/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Δημόσιοι Οργανισμοί και Δημόσιαι Επιχειρήσεις δύνανται να διαγράφωσι το κινητόν επίσημα δια σφραγίδος επιτιθεμένης επ' αυτού και φερούσης την επωνυμίαν τούτων, τον τύπον εν ω γίνεται η διαγραφή και την χρονολογίαν (ημέραν, μήνα, έτος) της διαγραφής. Το εκτύπωμα της σφραγίδος δέον να καταλαμβάνη και μέρος του χάρτου επί του οποίου το κινητόν επίσημα.
  
2.Το εκτύπωμα της τοιαύτης σφραγίδος, της οποίας το πρωτότυπον δέον να εγκριθή υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, κατατίθεται προ πάσης χρήσεως εις τούτον, συντασσομένου, δια την κατάθεσιν ταύτην, πρωτοκόλλου, εις διπλούν, μνημονεύοντος τον Νόμον ή το Δ/μα, δι' ου ιδρύθη ο Δημόσιος Οργανισμός ή η Δημοσία Επιχείρησις.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 12342/958 της 1/16 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1178)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν κινητού επισήματος των 50 δραχμών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 ως και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 138/1945 "περί τελών χαρτοσήμου".
  β)Την παρ. 2 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε. 849/5.3.1945 αποφάσεως ημών.
  γ)Την παρ. 4 της υπ' αριθ. Κ. 2597/5.2.1952 αποφάσεως ημών, και
  δ)Το υπ' αριθ. Γ. 54041/316/17.9.1975 έγγραφον της "Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου" Α.Ε., αποφασίζομεν:
  1.Τίθεμεν εις κυκλοφορίαν από 1ης Οκτ. 1975, την 9ην κλάσιν κινητού επισήματος των 50 δραχμών, χρωματισμού δίχρου με δάπεδον κυανούν και παραστάσεις πρασίνας, της υπ' αριθ. 48400/1974 συμβάσεως και μετά την εξάντλησιν των εκ της υπ' αριθ 44170/1972 συμβάσεως, αποθεμάτων της κλάσεως ταύτης.
  2.Η νέα κλάσις του κινητού επισήματος φέρει εις το κέντρον του ασφαλιστικού δαπέδου την κεφαλήν του "ΕΡΜΟΥ", άνωθεν ταύτης τας λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝ - ΚΙΝΗΤΟΝ ΕΠΙΣΗΜΑ", κάτωθεν δε ταύτης την εις δραχμάς εκπεφρασμένην αξίαν της κλάσεως μετά της ενδείξεως "+20% ΟΓΑ κλπ." και εις την κάτω αριστεράν γωνίαν, διαγώνιον διάτρησιν εκ κυκλικών οπών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 6016/787
	της 24 Δεκ. 1982/7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Θέση σε κυκλοφορία κινητού επισήματος των 3 δραχμών.

(Αντί για τη σελ. 108,03(δ) Σελ. 108,03(ε)
Τεύχος 1176-Σελ. 19

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 11940/409
	της 5/13 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 549)
Θέση σε κυκλοφορία κινητού επισήματος των 20 δραχμών.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1090651/6423/0014
	της 9/24 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 868)
Θέση σε κυκλοφορία νέας κλάσης κινητού επισήματος των 500 δραχμών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 108,04(ε)


ΘΕΜΑ
δ

Απαλλαγές τελών Χαρτοσήμου

  Δια του άρθρ. 15 παρ. 5 Ν. 2246/1952 (ανωτ. σελ. 102) διατηρούνται αι δια διατάξεων ειδικών νόμων τεθεσπισμέναι υπέρ ωρισμένων προσώπων ή συναλλαγών ολικαί ή μερικαί ατέλειαι.
  Αι ατέλειαι δύνανται να καταργώνται δια Δ/των (άρθρ. 10 Ν.Δ. 1033/1942), ανωτ. σελ. 74).

1.	ΝΟΜΟΣ ΨΛΓ΄
	της 20/21 Μαρτ. 1862
Περί της εφ' απλού χάρτου υποβολής των εις την επιτροπήν του αγώνος υποβαλλομένων εγγράφων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)ν. ΨΜ΄ της 13/18 Δεκ. 1878 περί απαλλαγής εκ τελών χαρτοσήμου των ομολογιών κλπ. εγγράφων του ενεχυροδανειστηρίου Κερκύρας,
  β)ν. ΩΚΕ΄ της 24/28 Απρ. 1880 περί ατελείας των γραμματίων της Πιστωτικής εν Επτανήσω Τραπέζης και της Ιονικής,
  γ)ν. ΓπΝΔ΄ της 6/10 Δεκ. 1911 περί των αποδείξεων των αποδοχών της στρατιωτικής και της ναυτικής αλλοδαπής αποστολής,
  δ)ν. 507 της 15/22 Δεκ. 1914 περί των αποδείξεων των αποδοχών των ξένων αποστολών,
  ε)ν. 5675 της 3/9 Σεπτ. 1932 περί εκδικάσεως προσφυγών θυμάτων πολέμου ενώπιον Ελεγκτικού Συνεδρίου,
  ς)Π.Δ. της 20/25 Σεπτ. 1930 περί απαλλαγής εκ του τέλους χαρτοσήμου επιταγών εκδιδομένων και πληρωνομένων εις την περιφέρειαν του τέως δήμου Αθηναίων και Πειραιώς, προβλέπουσιν απαλλαγάς από τελών χαρτοσήμου, αίτινες κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 413/1936, κατωτ. αριθ. 2.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 413
	της 28/30 Δεκ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται άπασαι αι απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου, αι προβλεπόμεναι υπό διαφόρων νόμων. Εξαιρετικώς διατηρούνται εν ισχύϊ:
  
α)Αι απαλλαγαί του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων, ουχί δε και των προς ταύτα εξομοιουμένων προσώπων, β)αι απαλλαγαί αι στηριζόμεναι εις διατάξεις συμβάσεων νομοθετικώς κεκυρωμένων, γ)αι απαλλαγαί των μισθών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών εν γένει και των συντάξεων τούτων και δ)αι προβλεπόμεναι υπό των φορολογικών νόμων σχετικώς προς την ατέλειαν της διαδικασίας βεβαιώσεως των δημοσίων εσόδων.
  "Η αληθής έννοια της δια της περ. δ΄ του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 413/1936 Αναγκ. Νόμου διατηρουμένης ατελείας των εγγράφων της διαδικασίας της βεβαιώσεως των δημοσίων εσόδων είναι ότι, αύτη περιλαμβάνει και την αφορώσαν εις τα έγγραφα της διαδικασίας της εισπράξεως των δημοσίων εσόδων. Δι' ας περιπτώσεις ουχ' ήττον εισεπράχθησαν μέχρι τούδε τέλη, νομίμως εισεπράχθησαν ταύτα και δεν επιστρέφονται οπωσδήποτε" (’ρθρ. 1 Α.Ν. 553/1937,28 Αα. 17).
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 413/1936 Α. Νόμου, περί καταργήσεως των απαλλαγών από τελών χαρτοσήμου, είναι ότι εις την κατάργησιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται και η κατά την διάταξιν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου απαλλαγή, των παρ' οιωδήποτε ταμιευτηρίω καταθέσεων και αναλήψεων, ως και η κατά την διάταξιν της πρώτης προτάσεως του εδαφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, απαλλαγή των πληρωτέων εν τω τόπω της εκδόσεώς των επιταγών. Δι' ας περιπτώσεις ουχ' ήττον εισεπράχθησαν τέλη, ταύτα εισεπράχθησαν νομίμως και δεν επιστρέφονται οπωσδήποτε" (’ρθρ. 3 Α.Ν. 553/1937, 28.Αα. 17).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του ν. 5735/1932 περί τελών εισιτηρίων επιβατών και κομίστρων, 28 Αζ).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 43 του άρθρ. 21 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου).

(Αντί της σελ. 109) Σελ. 109(α)
Τεύχος 439-Σελ. 137
  
’ρθρ.5.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 2 Α.Ν. 29/1936),
  ’ρθρ.6.-7.(Αναφέρονται εις τους καταργηθέντας ν. 4225 και 4515 περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και πλοίων. Βλ. ισχυούσας διατάξεις εν 27.Α).
  ’ρθρ.8.-(Αφεώρα το τέλος χαρτοσήμου επί εξοφλήσεως παρακαταθηκών εκ μισθωμάτων εις το Τ.Π.Δ. Περί τούτων βλ. ήδη άρθρ. 13 παρ. 2 και 15 παρ. 17 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου).
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τ. 27 σελ. 274.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1288
	της 20/28 Ιουν. 1938
Περί απαλλαγής εκ των τελών χαρτοσήμου των αποδοχών εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων και των οργανώσεων τούτων.
  Η ατέλεια αύτη δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2828
	της 4/8 Μαρτ. 1941
Περί ατελείας των δυνάμει του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2737 του 1940 "περί μέτρων αφορώντων τους δικηγόρους, συμβολαιογράφους, υποθηκοφύλακας και αμίσθους δικαστικούς κλητήρας" καταρτιζομένων συμβάσεων.
  Η ατέλεια αύτη δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2889
	της 2/5 Απρ 1941
Περί απαλλαγής των στρατευθέντων και των μελών των οικογενειών αυτών από καταβολής δικαστικών τελών και λοιπών δικαστικών εξόδων.
  Η ατέλεια αύτη δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).

  
  
  
  
  
  
Σελ. 110(α)
Τεύχος 439-Σελ. 138

6.	ΝΟΜΟΣ 1451
	της 10 Απρ./29 Μαΐου 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί φορολογίας κληρονομιών κλπ. και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων.
  ’ρθρ.18-19.(Αφορώντα απαλλαγάς από τελών χαρτοσήμου, δέον να θεωρηθώσι κατηργημένα δια του Ν.Δ. 1079/1971, κατωτ.αριθ. 16).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 278.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 654
	της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως της περί των τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, αυξάνονται τα πάγια τέλη χαρτοσήμου και κυρούνται διάφοροι προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών περί απαλλαγής από τελών χαρτοσήμου και τελών εισιτηρίων και κομίστρων.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.13-16.(Αφορώντα απαλλαγάς από τελών χαρτοσήμου, δέον να θεωρηθώσι κατηργημένα δια του Ν.Δ. 1079/1971, κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.17.-(Προστίθεται περίοδος εις την περίπτ. η΄ παρ. 3 άρθρ. 68 του Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 366.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1324
	της 26/26 Νοεμ. 1949
Περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου.
  Εκυρώθη δια του Ν. 1487/1950.
  (Αι αφορώσαι απαλλαγάς από τελών χαρτοσήμου διατάξεις δέον να θεωρηθώσι κατηργημέναι δια του Ν.Δ. 1079/1971, κατωτ. αριθ. 16).


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/170 της 4/16 Ιαν. 1950
Περί των απαλλασσομένων εκ των τελών χαρτοσήμου και λοιπών κρατήσεων ως και του φόρου κύκλου εργασιών, συμβάσεων, προμηθείας κλπ. υπό του Δημοσίου εφοδίων ανασυγκροτήσεως.
  Λαβόντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 702/48 Α.Ν. "περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων", εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 1276/1949 Νομ. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως του Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως της χώρας διατάξεων", 2)το από 6 Νοεμ. 1948 Β. Διάταγμα "περί συστάσεως Υπηρεσιών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως" και 3)τας διατάξεις του υπ' αριθ. 761/1948 Αν. Νόμου "περί συντονισμού της εκτελέσεως του Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως της χώρας", αποφασίζομεν τα κάτωθι εν συνεχεία της από 19 Δεκ. 1949 υπ' αριθ. Τ/11140 ομοίας αποφάσεώς μας.
  Απαλλαγή εκ των τελών χαρτοσήμου
και λοιπών κρατήσεων
  ’ρθρ.1.-1.Επί των εκ του εξωτερικού προμηθειών. Απαλλάσσομεν εκ των τελών χαρτοσήμου και από παντός ετέρου τέλους εισφοράς, κρατήσεως ή δικαιώματος (πλην των συμβολαιογραφικών τοιούτων) ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και εν γένει τρίτων, τας συμβάσεις μεταξύ του Δημοσίου και των διαφόρων προμηθευτών ή των αντιπροσώπων αυτών, τας συναπτομένας είτε μέσω των αρμοδίων Επιτροπών Ανασυγκροτήσεως είτε μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή άλλης αρμοδίας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Οργανισμών ενεργούντων κατ' εξουσιοδότησιν του Δημοσίου, δια την εκ του εξωτερικού προμήθειαν εφοδίων ανασυγκροτήσεως ή οιωνδήποτε άλλων ειδών ως και τας καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ενεργουμένας υπό του Δημοσίου προμηθείας τοιούτων εφοδίων και ειδών εκ του εξωτερικού, και τας εκ των συμβάσεων ή προμηθειών τούτων απορρεούσας πληρωμάς, εφ' όσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας το τίμημα καταβάλλεται εκ χρημάτων (πιστώσεων) της Αμερικανικής βοηθείας δια την Ελλάδα.
  Η ανωτέρω απαλλαγή από των τελών χαρτοσήμου δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).
  Της απαλλαγής ταύτης εξαιρείται η καταβαλλομένη εν τη ημεδαπή αμοιβή (προμήθεια) των αντιπροσώπων των προμηθευτών, ήτις υπόκειται κατά την καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόφλησίν της εις τέλη χαρτοσήμου και λοιπάς κρατήσεις ως ακολούθως, ήτοι:
  
α)Εις αναλογικόν τέλος της εμπορικής κλίμακος, εις ας περιπτώσεις η αμοιβή αύτη (προμήθεια) του αντιπροσώπου βαρύνει τον προμηθευτήν, επηρεάζουσα την υπ' αυτού προσενεχθείσαν τιμήν, ως συνισταμένη, κατά τους όρους της προσφοράς και της σχετικής συμβάσεως (επιβεβαιουμένους εκ των προς αντιπρόσωπόν του ειδικών εγγράφων εντολών του προμηθευτού), εις ποσοστόν επί της τιμής του αντικειμένου της προμηθείας και καταβαλλομένη είτε επί μειώσει της τιμής ταύτης είτε κατ' επαύξησιν αυτής. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, η αμοιβή (προμήθεια) εις ουδεμίαν ετέραν κράτησιν υπόκειται.
  β)Εις αναλογικόν τέλος της αστικής κλίμακος ως και εις κράτησιν υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ., εις ας περιπτώσεις ο μεν προμηθευτής ουδεμίαν, καθ' οιονδήποτε τρόπον καταβλητέαν, αναγνωρίζει εις βάρος του αμοιβήν (προμήθειαν) υπέρ του αντιπροσώπου του ή του οιουδήποτε άλλου μεσολαβούντος δια την πραγματοποίησιν της προμηθείας, το Δημόσιον όμως καταβάλλει αυτοίς τοιαύτην, κατ' ειδικάς μετ' αυτών περί τοιούτου συμφωνίας, μη ενδιαφερούσας και μη δεσμευούσας τον προμηθευτήν, ουδ' επηρεαζούσας την υπ' αυτού προσενεχθείσαν και καταβλητέαν αυτώ τιμήν.
  2.Επί των εκ του εσωτερικού προμηθειών. Απαλλάσσομεν από παντός τέλους (εξαιρέσει των τελών χαρτοσήμου), εισφοράς κρατήσεως ή δικαιώματος (πλην των συμβολαιογραφικών τοιούτων) ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου, Δήμων και Κοινοτήτων και εν γένει οιουδήποτε τρίτου, τας συμβάσεις μεταξύ  του Δημοσίου και των διαφόρων προμηθευτών τας συναπτομένας είτε μέσω των αρμοδίων Επιτροπών Ανασυγκροτήσεως είτε μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή άλλης αρμοδίας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Επιτροπής ή Οργανισμών ενεργούντων κατ' εξουσιοδότησιν του Δημοσίου, δια την εκ του εσωτερικού προμήθειαν εφοδίων Ανασυγκροτήσεως ή οιωνδήποτε άλλων ειδών, ως και τας καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ενεργουμένας υπό του Δημοσίου προμηθείας τοιούτων εφοδίων και ειδών εκ του εσωτερικού, και τας εκ των συμβάσεων ή προμηθειών τούτων απορρεούσας πληρωμάς ως και τα σχετικά προς ταύτας έγγραφα, εφ' όσον εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας το τίμημα καταβάλλεται εκ χρημάτων (κεφαλαίων) της Ανασυγκροτήσεως.
  

(Αντί της σελ. 111) Σελ. 111(α)
Τεύχος 439-Σελ. 139
  
Όροι και διαδικασία χορηγήσεως 
των απαλλαγών του προηγουμένου άρθρ. 1
 ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρ. 1 απαλλαγαί χορηγούνται (δυνάμει της παρούσης και άνευ άλλης εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει ιδιαιτέρας εγκρίσεώς μας) υπό των αρμοδίων κατά Υπουργείον Επιτροπών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως ή της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και πάσης άλλης αρμοδίας Δημοσίας υπηρεσίας ή Επιτροπής κλπ. κατά την υπ' αυτών κατάρτισιν της σχετικής περί της προμηθείας συμβάσεως ή του οιουδήποτε   άλλου   εγγράφου  δι'  ου  ανατίθεται  εις τουςπρομηθευτάς ή τους αντιπροσώπους των η προμήθεια εφοδίων Ανασυγκροτήσεως και λοιπών ειδών ή δι' ου εντέλλεται η πληρωμή αυτοίς της αξίας τοιούτων εφοδίων και λοιπών ειδών, γιγνομένης ρητής μνείας εν αυτοίς περί τούτου ως και περί του ότι η αξία των προμηθευομένων ειδών θα καταβληθή εκ χρημάτων (πιστώσεων ή κεφαλαίων) της Αμερικανικής βοηθείας δια την Ελλάδα.
  Μεταβίβασις εις τρίτα πρόσωπα των υπό 
του Δημοσίου προμηθευθέντων ειδών
  ’ρθρ.3.-Η μεταβίβασις των άνευ καταβολής τελών χαρτοσήμου και λοιπών κρατήσεων προμηθευθέντων υπό του Δημοσίου ειδών εις τρίτα πρόσωπα, μη απολαύοντα απαλλαγής εκ των τελών και κρατήσεων τούτων, υπόκειται εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου της αστικής κλίμακος (ως και επί πάσης άλλης παραχωρήσεως ειδών υπό του Δημοσίου εις τρίτους) υπολογιζόμενον επί του ποσού της αξίας των μεταβιβαζομένων ειδών και εισπραττόμενον κατά τον υπό του Κώδικος Χαρτοσήμου διαγραφόμενον τρόπον, υπό την ιδίαν δε ευθύνην του αρμοδίου υπαλλήλου της μεταβιβαζούσης τα είδη ταύτα υπηρεσίας.
  Φόροι βαρύνοντες τα τεκμαρτά ή πραγματικά
κέρδη του προμηθευτού και
του αντιπροσώπου του
  ’ρθρ.4.-Επί των προμηθειών περί ων τα άρθρ. 1 της παρούσης οφείλονται (ως μη προβλεπομένης απαλλαγής) οι φόροι οι βαρύνοντες τα τεκμαρτά ή πραγματικά κέρδη του προμηθευτού και του αντιπροσώπου αυτού ως και ο ειδικός φόρος Δ΄ κατηγορίας των καθαρών προσόδων επί του ποσού της αμοιβής (προμηθείας) του αντιπροσώπου του προμηθευτού (εάν ο αντιπρόσωπος δεν είναι Αν. Εταιρεία) όστις φόρος παρακρατούμενος αποδίδεται 




Σελ. 112(α)
Τεύχος 439-Σελ. 140

εις το Δημόσιον Ταμείον. Η πληρωμή του τιμήματος της προμηθείας δεν επιτρέπεται να ενεργηθή, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 880/1949, εάν προηγουμένως δεν προσκομισθή απόδειξις του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου περί του ότι επεδόθη εις αυτόν η υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένη δήλωσις περί αναλήψεως της προμηθείας.
  Απαλλαγαί από του φόρου κύκλου εργασιών 
δια τας εκ του Εσωτερικού προμηθείας
  ’ρθρ.5.-1.Απαλλάσσομεν του φόρου κύκλου εργασιών του άρθρ. 1 περίπτωσις α΄ του Α.Ν. 660/1937, τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, τα προερχόμενα εκ πωλήσεως προϊόντων των απ' ευθείας προς το Δημόσιον, εφ' όσον η αξία των προϊόντων τούτων καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εκ χρημάτων της Αμερικανικής βοηθείας δια την Ελλάδα.
  2.Η απαλλαγή παρέχεται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου άνευ προηγουμένης Διαταγής ημών υπό την προϋπόθεσιν ότι η διάθεσις των προϊόντων προς το Δημόσιον εγένετο εις τιμήν εις ην δεν περιλαμβάνεται ο φόρος κύκλου εργασιών.

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1256 της 20 Νοεμ. 1951
Περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου και παντός ετέρου φόρου ή τέλους των προς εφαρμογήν του Προγράμματος επαναπατρισμού συμμοριοπλήκτων, πληρωμών.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
.........................................................
  ’ρθρ.13.-(Αφεώρα απαλλαγάς από των τελών χαρτοσήμου, αίτινες δέον να θεωρηθώσι κατηργημέναι δια του Ν.Δ. 1079/1971, κατωτ. αριθ. 16).


13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 122 της 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί απαλλαγής των δικαιολογητικών εγγράφων εκδόσεως διαβατηρίων προς την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν Γερμανίας από παντός τέλους χαρτοσήμου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4094
	της 4/19 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 1880/51 "περί φορολογίας των πλοίων" ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 3415/1955, ως και του άρθρ. 13 του Κώδικος Χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.3.-Δια πάσαν σύμβασιν, τον εκτελωνισμόν και λοιπάς πράξεις και διατυπώσεις απαιτουμένας δια την υπαγωγήν υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίου ποντοπλόου κατά την έννοιαν του Νόμ. 6066/34 και την εν γένει νηολόγησιν αυτού, ενεργουμένην τηρουμένων των νομίμων διατυπώσεων, ως και δια την υπό του Δημοσίου μεταβίβασιν νεοτεύκτου πλοίου νηολογηθέντος ήδη υπό την Ελληνικήν σημαίαν, δια την παραχώρησιν δικαιώματος εγγραφής ναυτικών υποθηκών και σύνταξιν υποθηκοσυμφώνων ή εγγραφήν υποθηκών εις τα οικεία βιβλία και την εκ τούτων εξάλειψιν αυτών, οι πλοιοκτήται απαλλάσσονται, καθ' όλην την διάρκειαν παραμονής του πλοίου υπό Ελληνικήν σημαίαν, εκ τελών χαρτοσήμου, παντός εκτάκτου ή προσθέτου συναφούς φόρου και οιασδήποτε εν γένει εισφοράς, δικαιώματος και κρατήσεως υπέρ τρίτων, ως και δικαιωμάτων επί τη συντάξει συμβολαίων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν Τόμ. 27 σελ. 66,61.

  Δυνάμει του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3403/1955 (τόμ. 30Α σελ. 478,01) απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου τα πάσης φύσεως έγγραφα τ' απαιτούμενα δια την εισαγωγήν και διακανονισμόν της αξίας των εκ του εξωτερικού εισαγομένων μηχανημάτων, πρώτων υλών κλπ. προς εκτέλεσιν παραγγελιών του ΝΑΤΟ, αναλαμβανομένων υπό ημεδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων επί τη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 2672/1953.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 168 της 21/31 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί απαλλαγής από παντός τέλους χαρτοσήμου των εκδιδομένων διαβατηρίων Ελλήνων εργατών προς μετάβασιν εις Βέλγιον.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 1079/1971 (κατωτ. αριθ. 16).


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1079
	της 23/27 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί καταργήσεως απαλλαγών εκ των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι υπό γενικών ή ειδικών νόμων προβλεπόμεναι απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου.
  2.Εξαιρετικώς διατηρούνται εν ισχύϊ αι κάτωθι απαλλαγαί:
  α)αι προβλεπόμεναι υπό του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου και της Προξενικής Νομοθεσίας,
  β)αι παρεχόμεναι δυνάμει συμβάσεων νομοθετικώς κεκυρωμένων,
  γ)αι περιλαμβανόμεναι εις νόμους ή Β.Δ/τα και αφορώσαι εις μισθούς και λοιπάς αμοιβάς των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών εν γένει και τας συντάξεις τούτων,
  δ)αι περιλαμβανόμεναι εις νόμους και αφορώσαι εις δάνεια δι' εκδόσεως ομολογιών ή άλλων τίτλων,
  ε)αι προβλεπόμεναι υπό νόμων ή Β.Δ/των σχετικώς προς την ατέλειαν της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως των δημοσίων εσόδων,
  ς)αι προβλεπόμεναι υπό των ακολούθων Νόμων και Δ/των, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως:
  1.Α.Ν. 553/1937, άρθρ. 7 και 13, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  2.Α.Ν. 798/1937, "περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων δημοσίου χρέους",
  3.Α.Ν. 914/1937, "περί απαλλαγής των εκ του Εθνικού Λαχείου και του Λαχείου του Στόλου κερδών αφ' οιουδήποτε φόρου Λαχείων ως και από του τέλους χαρτοσήμου",
  4.Α.Ν. 1030/1938, "περί χορηγίας επιδόματος στολής κλπ. εις τους υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος",
  5.Α.Ν. 1452/1938 "περί εκκαθαρίσεως και βεβαιώσεως τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων σχολαζουσών κληρονομιών",
  6.Ν.Δ. 520/1941, "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2039/1939, "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών",
  7.Νόμ. 187/1943, "περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών νόμων",
  8.Ν.Δ. 60/1946, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων νόμων",
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 113) Σελ. 113(α)
Τεύχος 439-Σελ. 141
  
9.Β.Δ/μα της 3/14-9-1948, "περί απαλλαγής πράξεων μεταγραφής, εγγραφής υποθήκης κλπ. αφορωσών κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς προς κοινωφελή Ιδρύματα και σκοπούς, των τελών χαρτοσήμου μεταγραφής κλπ., ως και περί απαλλαγής ενίων κοιν. Ιδρυμάτων κλπ. του φόρου καθαρών προσόδων, Α΄ Κατηγορίας εξ οικοδομών",
  10.Β.Δ/μα της 12/15-9-1949, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου",
  11.Νόμ. 1880/1951, "περί φορολογίας των πλοίων",
  12.Ν.Δ. 2195/1952, "περί αυξήσεως του μισθού των Δημοσίων υπαλλήλων, των Στρατιωτικών και των Υπαλλήλων των Ν.Π.Δ. Δικαίου, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και του Υπουργού των Οικονομικών κλπ.",
  13.Νόμ. 2289/1952, "περί ιδρύσεως Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων",
  14.Ν.Δ. 2555/1953, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2359/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων των περί Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και περί Συνεταιρισμών κειμένων διατάξεων",
  15.Ν.Δ. 2906/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/1950 "περί ιδρύσεως αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού, Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος",
  16.Ν.Δ. 3033/1954 "περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων",
  17.Ν.Δ. 3079/1954 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων",
  18.Ν.Δ. 3403/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2672/1953 και Νόμ. 2861/1954, ως και του Νόμ. 2796/1954",
  19.Ν.Δ. 3783/1957 "περί της στέγης των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων",
  20.Νόμ. 4125/1960 "περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας",
  21.Ν.Δ. 4242/1962, άρθρ. 12, 13 και 27, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων",
  22.Ν.Δ. 4247/1962 "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων",
  23.Ν.Δ. 4379/1964 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως",
  
  
Σελ. 114(α)
Τεύχος 439-Σελ. 142
  
24.Νόμ. 4467/1965 "περί ιδρύσεως εν Αθήναις Μουσείου Ευρωπαϊκής και Ανατολικής Τέχνης υπό των Ιωάννου Δ. Πασσά και Δεσποίνης Ι. Πασσά και άλλων τινών διατάξεων",
  25.Νόμ. 4494/1966 "περί ρυθμίσεως της δυνατότητος χορηγήσεως τραπεζιτικών δανείων με ρήτραν ξένου νομίσματος",
  26.Α.Ν. 118/1967 "περί κυρώσεως Υπουργικών αποφάσεών τινων και καταργήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Τελών Χαρτοσήμου",
  27.Α.Ν. 186/1967 "περί τακτοποιήσεως δοσοληψιών Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος και ρυθμίσεως θεμάτων τινών Δημοσίου Χρέους",
  28.Α.Ν. 426/1968 "περί απαλλαγής εκ φόρων και δασμών του αναδόχου της προμελέτης του έργου υδρεύσεως Πτολεμαΐδος και του αναδόχου στεγανοποιήσεως του πυθμένος τεχνητής λίμνης "Πέρδικα",
  29.Α.Ν. 550/1968 "περί παροχής δανείων και δωρεάν διαθέσεως συγγραμμάτων εις τους φοιτητάς των Ανωτ. Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων",
  30.Α.Ν. 597/1968 "περί χρηματοδοτήσεως του Πανεπιστημίου Αθηνών δια την εκτέλεσιν των έργων της Πανεπιστημιουπόλεως",
  31.Α.Ν. 594/1968 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν δανείου μετ' αλλοδαπών Τραπεζών",
  32.Ν.Δ. 199/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας",
  33.Ν.Δ. 262/1969 "περί ναυτικής υποθήκης επί αλιευτικών και σπογγαλιευτικών πλοίων προς διασφάλισιν των χορηγουμένων παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δανείων",
  34.Ν.Δ. 274/1969 "περί απαλλαγής χρηματοδοτήσεων Τραπεζών προς κατασκευαστάς ενίων εγγειοβελτιωτικών έργων δημοσίων επενδύσεων εκ του φόρου κύκλου εργασιών και τελών χαρτοσήμου",

  
35.Ν.Δ. 306/1969 "περί αναθέσεως εκτελέσεως έργων του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων δι' αυτοχρηματοδοτήσεως",
  36.Ν.Δ. 320/1969 "περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος",
  37.Ν.Δ. 470/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 306/1969 και περί απαλλαγής έτι εκ φόρων και τελών των τόκων της αυτοχρηματοδοτήσεως των έργων Εθνικής οδού Κατερίνης - Αιγινείου - Κλειδίου - Θεσσαλονίκης",
  38.Ν.Δ. 608/1970 "περί Εταιρειών Επενδύσεων - Χαρτοφυλακίου και Αμοιβαίων Κεφαλαίων ",
  39.Ν.Δ. 667/1970 "περί πλήρους φορολογικής απαλλαγής των έργων Μεγαλοπόλεως και της 9ης Μονάδος Α.Η.Σ. Αγ. Γεωργίου Κερατσινίου της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού",
  40.Ν.Δ. 703/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως",
  41.Ν.Δ. 1000/1971 "περί ρυθμίσεως των εξ ομολογιακών εις δραχμάς δανείων, χρεών της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος",
  42.Ν.Δ. 1003/1971 "περί ενεργού Πολεοδομίας",
  43.Ν.Δ.1007/1971 "περί οργανώσεως Στρατιωτικής Υπηρεσίας Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως",
  44.Ν.Δ. 1009/1971 "περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 470/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 306/1969 και περί απαλλαγής εκ φόρων και τελών των τόκων της αυτοχρηματοδοτήσεως των έργων Εθνικής οδού Κατερίνης - Αιγινείου - Κλειδίου - Θεσσαλονίκης",
  "45.Α.Ν. 1846/1951, άρθρ. 40 παρ. 2 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  46.Νόμ. 4169/1961, άρθρ. 4 παρ. 3 και άρθρ. 20 παρ. 1 και 3 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  Αι περιπτ. 45 και 46 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 330/1974 (κατωτ. αριθ. 17).
  "47.Νόμ.3464/1955, άρθρ. 13, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ασφαλίσεως ανεργίας διατάξεων".
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.
  Η περιπτ. 47 προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 58 Νόμ. 542/1977 (ανωτ. σελ. 104,35).
  
Με την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1545/85 (ΦΕΚ Α΄ 91) Τόμ. 15Ι, σελ. 98,679, ορίστηκε ότι, "η αληθινή έννοια της παρ. 5 του άρθρ. 58 του Νόμ. 542/1977 (ΦΕΚ Α΄ 41), (ανωτ. σελ. 104,35) είναι ότι επαναφέρονται σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 3464/1955 (ΦΕΚ Α΄ 350) (Τόμ 15Ι, σελ.98,19) με τις οποίες απαλλάσσονται από κάθε φόρο ή τέλη χαρτοσήμου και γενικά από κρατήσεις για το δημόσιο και για τρίτους οι κάθε φύσης παροχές του ΟΑΕΔ, οι αιτήσεις που υποβάλλονται για την απονομή των παροχών αυτών, καθώς και οι διοικητικές ή δικαστικές και εξώδικες πράξεις για την αναγνώριση ή πραγματοποίησή τους".
  3.Δεν θίγονται δια του παρόντος αι απαλλαγαί εκ των τελών χαρτοσήμου αι προβλεπόμεναι υπό των κάτωθι νόμων και Δ/των, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως :
  1.Νόμ. 2292/1953 "περί συγχωνεύσεως ανωνύμων τραπεζιτικών εταιρειών",
  2.Νόμ.2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού",
  3.Νόμ. 3190/1955 "περί εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης",
  4.Ν.Δ.3765/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ.3323/55 "περί φορολογίας του Εισοδήματος",
  5.Ν.Δ. 3874/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων των περί Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κλπ. κειμένων διατάξεων",
  6.Ν.Δ. 4014/1959 "περί ανωνύμου εταιρείας δια την βιομηχανικήν ανάπτυξιν της χώρας",
  7.Ν.Δ. 4087/1960 "περί ιδρύσεως εταιρείας εξαγωγής ιδία νωπών γεωργικών προϊόντων, διευκολύνσεως της διαθέσεως πορτοκαλίων, συμπληρώσεως του τεχνικού εξοπλισμού της Χώρας, αξιοποιήσεως της γεωργικής παραγωγής και συμπληρώσεως της περί Α.Τ.Ε. νομοθεσίας",
  8.Νόμ. 4171/1961 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της Οικονομίας της Χώρας",
  9.Ν.Δ. 4231/1962 "περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου",
  10.Ν.Δ. 4237/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2190/1920 "περί ανωνύμων εταιρειών" και άλλων τινών διατάξεων",
  11.Ν.Δ.4256/1962 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινών διατάξεων".
  12.Ν.Δ. 4459/1964 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1880/1951 "περί φορολογίας των πλοίων",
  13.Νόμ. 4458/1965 "περί βιομηχανικών περιοχών",

(Αντί για τη σελ. 115(ζ) Σελ. 115(η)
Τεύχος Ζ94 - Σελ. 121
  
14.Ν.Δ. 4486/1965 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων",
  15.Α.Ν. 89/1967 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών Εμποροβιομηχανικών Εταιρειών",
  16.Α.Ν.147/1967 "περί συμπληρώσεως της περί κινήτρων δια βιομηχανικάς επενδύσεις κειμένης νομοθεσίας",
  17.Α.Ν. 148/1967 "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς",
  18.Α.Ν. 181/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1880/1951 "περί φορολογίας των πλοίων",
  19.Ν.Δ. 43/1968 "περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας",
  20.Α.Ν. 329/1968 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού",
  21.Α.Ν. 378/1968 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/1967 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι εμποροβιομηχανικών εταιρειών",
  22.Α.Ν 465/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1880/1951 "περί φορολογίας πλοίων",
  23.Α.Ν. 470/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κώδικος των νόμων"περί τελών χαρτοσήμου",
  24.Α.Ν. 543/1968 "περί παροχής ειδικών απαλλαγών και εκπτώσεων εις Ξενοδοχειακάς Επιχειρήσεις ",
  25.Ν.Δ. 226/1969 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα Ελληνικά προϊόντα ",
  26.Ν.Δ. 322/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 34/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 148/1967 "περί μέτρων προς ενίσχυσιν της κεφαλαιαγοράς ",
  27.Ν.Δ. 509/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1880/1951 "περί φορολογίας πλοίων" ως ούτος ισχύει σήμερον",
  28.Ν.Δ. 551/1970 "περί Ιδιωτικής Επιχειρήσεως Ασφαλίσεως πλοίων και Αεροσκαφών",
  29.Ν.Δ. 836/1971 "περί απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, τελών, δικαιωμάτων υπέρ τρίτων εν περιπτώσει συγχωνεύσεως Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων",
  30.Ν.Δ. 866/1971 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4419/1964 και εις πλοία εγγραφέντα εις το Ελληνικόν νηολόγιον προ της ενάρξεως της ισχύος του Νομοθετικού τούτου Δ/τος",
  
  
Σελ. 116(η)
Τεύχος Ζ94 - Σελ. 122
  
31.Ν.Δ. 916/1971 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 4171/61 Νόμου "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της Οικονομίας της Χώρας",
  32.Ν.Δ. 997/1971 "περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων της Νομοθεσίας περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας και επί ετέρων Βιομηχανιών".
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ./τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και η μεταβολή της σειράς και της αριθμήσεως των άρθρων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Απαλλαγήν από των τελών χαρτοσήμου των ακαθαρίστων εσόδων εκ ψυκτικών δικαιωμάτων, αφορώντων εφόδια των εν Ελλάδι υπηρεσιών των Η.Π.Α. βλ. εν Ν.Δ. 1100/1972 (τόμ. 27 σελ. 46,45)

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 5/5 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 1079/1971 "περί καταργήσεως απαλλαγών εκ τελών χαρτοσήμου".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται περιπτ. 45 και 46 εις το εδαφ. ς΄, της παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1079/1971 ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.



ΘΕΜΑ
ε

Δικαστικό Ένσημο - Αγωγόσημο
1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΟΗ΄
	της 3/3 Ιαν. 1912
Περί δικαστικών ενσήμων
  ’ρθρ.1.-(Ανεφέρετο εις τα αντιγραφικά δικαιώματα των δικαστ. υπαλλήλων, συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων κλπ. ως και εις την πρόσληψιν κατωτέρων υπαλλήλων των δικαστηρίων. Βλ. τας νεωτέρας περί τούτων διατάξεις εν τόμω 6).
  ’ρθρ.2.-1.Οσάκις η αξία του αντικειμένου της αγωγής είναι ανωτέρα των δραχ. 10.000 επιβάλλεται τέλος, καταβαλλόμενον κατά τον ανωτέρω και εν άρθρ. 7 οριζόμενον τρόπον και οριζόμενον εις δραχμάς μεν (10) "20", οσάκις η αξία αύτη δεν είναι ανωτέρα των δραχ. 25.000 εις δραχμάς δε (25) "50" οσάκις δεν είναι ανωτέρα των δραχ. 50.000. Αι δε ποσότητες αι υπερβαίνουσαι τας 50.000 δραχμών υποβάλλονται εις τέλος δραχ. (50) "100" κατά πάσαν προσθήκην από κλάσματος δραχμής μέχρις 25.000 δραχμών. Εξαιρούνται της διατάξεως ταύτης αι κατά τον ν.ΓΨ?Ζ΄ (3797) του 1911 (10.Γζ.1) ενασκούμεναι αγωγαί περί προσωρινών μέτρων.
  Τα εντός () ποσά εδιπλασιάσθησαν συμφώνως προς το Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 (28.Αα.4α).
  Ήδη εφαρμόζεται η ανωτάτη κλίμαξ, ήτοι δραχ. 4.000 κατά εκατομμύριον και από του 1954 δρχ. 4 κατά 1000δραχμον.
  Δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4189/1961 (τόμ. 6Α σελ. 390,09) ωρίσθη ότι το άνω τέλος (αγωγόσημον) επιβάλλεται οσάκις η αξία του αντικειμένου της αγωγής είναι ανωτέρα των δραχ. 15.000.
  2.Προς υπολογισμόν του τέλους το δικόγραφον της αγωγής δέον να δηλοί την πραγματικήν αξίαν του αντικειμένου της αγωγής, εάν τούτο μη συνίσταται εις ωρισμένην χρηματικήν απαίτησιν.
  3.Επί περιοδικών παροχών απροσδιορίστου χρόνου, η αξία λογίζεται επί του δεκαπλού της ενιαυσίας παροχής ή προσόδου. επί αγωγών περί νομής ακινήτων ή διανομής αυτών εις το εικοσαπλάσιον της ετησίας προσόδου. επί επικαρπίας, ή επί ψιλής κυριότητος, εις το ήμισυ της αξίας της πλήρους κυριότητος.
  
4.Εν ενστάσει περί του υπολογισμού της αξίας, ή και εξ επαγγέλματος, το δικαστήριον δύναται, κατά την κρίσιν του, ν' αποφασίση επί τη βάσει βεβαιώσεων ή να διατάξη αποδείξεις, μη ισταμένης εκ τούτου της κυρίας δίκης. Αποδεικνυομένης της δηλωθείσης δια της αγωγής αξίας ελάσσονος κατά το τρίτον τουλάχιστον της πραγματικής, επιβάλλεται διπλούν το τέλος επί της όλης διαφοράς. άλλως επιβάλλεται απλούν.
  Διάταξιν περί υπολογισμού του κατά το άρθρ. 2 ενσήμου βλ. εν άρθρ. 8 παρ. 2 Β.Δ. 30 Απρ./4 Μαΐου 1920 (κατωτ. αριθ. 4).
  Κατά το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 26/30 Ιουνίου 1923 (9.Εα.7) το ανωτέρω ένσημον εισπράττεται δια γραμματίου παραλαβής ή διπλοτύπου εισπράξεως.
  "Το δικαστήριον επιβάλλον το απλούν ή διπλούν τέλος επί της όλης διαφοράς απέχει της περαιτέρω ερεύνης μέχρι της καταβολής κατά την επιούσαν συζήτησιν, ότε παραλειπομένης ταύτης λογίζεται ερήμην δικασθείς ο ενάγων και η αγωγή αυτού απορρίπτεται".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1544/1942 (κατωτ. αριθ. 7).
  Η ορθή έννοια του άρθρ. 2 του νόμου ΓπΟΗ΄ είναι ότι εις το δι' αυτού επιβαλλόμενον τέλος δεν υπόκεινται αι απλώς αναγνωριστικαί αγωγαί ως και αι περί εξαλείψεως υποθήκης και προσημειώσεως και αι περί ακυρώσεως πλειστηριασμού (’ρθρ. 7 παρ. 3 Ν.Δ. 1544/1942).
  ’ρθρ.3-5.(Τροποποιηθέντα υπό του Ν. 235 (κατωτ. αρ. 3) κατηργήθησαν εμμέσως υπό των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων νομοθετημάτων).
  ’ρθρ.6.-1-3.(Τροποποιηθείσαι υπό του ν. 235 κατηργήθησαν ως και τα άρθρ. 3-5).
  4."Το τίμημα του κατά άρθρ. (1), 2 (και 4) δικαστικού ενσήμου καταβάλλεται μεν υπό του έχοντος συμφέρον ιδιώτου ή του πληρεξουσίου αυτού, καταλογίζεται δε εν τοις δικαστικοίς εξόδοις εις βάρος του ηττωμένου διαδίκου". 
  Η παραγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω υπό του ν. 235/1914 (κατωτ. αριθ. 3).
(Αντί για τη σελ. 117(γ) Σελ. 117(δ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 23
  
’ρθρ.7.-1.(περίπτ. α) (Κατηργήθη εμμέσως υπό του Ν.Δ. 24 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926, 28.Αα. 4γ΄), "β)επί δε των εν άρθρ. 2 αναφερομένων αγωγών το διπλότυπον της καταβολής του τέλους προσαρτάται εις το παρά τω ενάγοντι μένον δικόγραφον της αγωγής".
  Η ισχύουσα παρ. 1 β΄ αντικατεστάθη ως άνω υπό του ν. 235(κατωτ. αριθ. 3).
  2.(Κατηργήθη εμμέσως υπό του Ν.Δ. 25 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926).
  ’ρθρ.8.-"Εάν μη (επικολληθή ή) προσαρτηθή κατά τας ανωτέρω διατάξεις το δικαστικόν ένσημον είναι απαράδεκτα παρά παντός δικαστηρίου ή δημοσίας αρχής τα υποκείμενα εις τα τέλη των άρθρ. (1), 2 (και 5) έγγραφα, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν και των διατάξεων της δευτέρας και τρίτης παραγράφου του άρθρ. 9 του ν. ΓΧΚΓ΄ της 10 Μαρτ. 1910 (27. Γα. 3). Το απαράδεκτον λαμβάνεται μεν υπ' όψει κατά πάσαν στάσιν της δίκης, αλλ' αίρεται και δια μεταγενεστέρας καταβολής του τέλους εφ' όσον δεν επήλθεν οριστική απόφασις ή κεκτημένον άλλο δικαίωμα υπέρ του ετέρου διαδίκου".
  (Η γ΄ περίοδος αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 4).
  Η ισχύουσα διάταξις του άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 235/1914 (κατωτ. αριθ. 3). Τας αυτάς συνεπείας επάγεται συμφώνως τω άρθρ. 10 παρ. 1 εδάφ.ιε ΄ Ν.Δ. 4114/1960 (τόμ. 39 σελ. 73) η μη καταβολή του 20% επί του καταβαλλομένου δικαστικού ενσήμου υπέρ του Τ.Σ.Ν.
  Περί των συνεπειών της παραλείψεως καταβολής του οριζομένου τέλους δικαστικού ενσήμου βλ. ήδη το Ν.Δ. 1544/1942 (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη εμμέσως υπό του Ν.Δ. 24 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926, 28.Αα. 4 γ΄).
  ’ρθρ.10.-Δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται οι όροι και οι τύποι, καθ' ους κατασκευάζεται το δικαστικόν ένσημον, οι διατάξεις, αι κλάσεις και αι τιμαί αυτού, αι διατυπώσεις της τηρήσεως και διαχειρίσεως αυτού και εν γένει αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του νόμου τούτου.
  Δια Β.Δ/τος ορισθήσεται ο χρόνος, καθ' ον άρχεται η ισχύς του νόμου τούτου. Αλλ' επί των προ ταύτης εγερθεισών αγωγών δεν έχει εφαρμογήν το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  Η ισχύς του νόμου ήρξατο από 1 Μαΐου 1912 συμφώνως προς το Β.Δ. 16/19 Απρ. 1912 περί ορισμού ημέρας ενάρξεως της ισχύος του ν. ΓπΟΗ΄.
  
Σελ. 118(δ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 24
  
Εις εκτέλεσιν του ν. ΓπΟΗ΄ εξεδόθησαν τα Δ/τα της 27 Φεβρ./8 Μαρτ. 1912, 30 Απρ./4 Μαΐου 1920, 7/18 Ιουλ. 1928 (κατ. αρ. 2,4 και 5).
  Για τον τύπο του αποδεικτικού εισπράξεως του δικ. ενσήμου βλέπε την 77637/5160/1980 (ΦΕΚ Β΄768) αποφ. Υπ. Οικονομικών (Τόμ.25, σελ. 160,39).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./8 Μαρτ. 1912
Περί εκτελέσεως του ν. ΓπΟΗ΄ (αριθ. 3978) της 7 Ιαν. 1912 περί δικαστικών ενσήμων.
  ’ρθρ.1-8.(Δεν ισχύουσιν, ότε καταργηθέντων των άρθρ. 1 και 5 ν. ΓπΟΗ΄ εις α αναφέρονται).
  ’ρθρ.9-15.(Κατηργήθησαν υπό του Π.Δ. 7/18 Ιουλ. 1928, κατωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.16.-(Αναφέρεται εις το κατηργηθέν ένσημον του άρθρ. 1).
  ’ρθρ.17.-Προς υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 2 του νόμου καταβλητέου τέλους (γραφής) επί αγωγών διανομής ακινήτων λαμβάνεται υπ' όψιν η αξία του αξιουμένου δια της αγωγής ως ανήκοντι τω ενάγοντι μέρους.
  Η εντός ( ) λέξις παρελείφθη υπό του επαναλαβόντως την διάταξιν άρθρ. 8 παρ. 2 Β.Δ. 30 Απρ./4 Μαΐου 1920 (κατωτ. αρ. 4).
  ’ρθρ.18-25.(Αναφέρονται εις κατηργημένας διατάξεις του ν. ΓπΟΗ΄).
  ’ρθρ.26.-Το κατά το άρθρ. 8 του νόμου απαράδεκτον των κατά τα άρθρ. (1), 2 (και 5) εγγράφων δύναται να ληφθή υπ' όψει κατά πάσαν στάσιν της δίκης, ισχύει δε μέχρις ου καταβληθή το νόμιμον τέλος, εκτός της περιπτώσεως του εδ. 4 του άρθρ. 2 του νόμου, ότε εφαρμόζονται τα εις ειδικώς εν αυτή οριζόμενα.
  Βλ. και ομοίαν διάταξιν του άρθρ. 4 Π.Δ. 7/18 Ιουλ. 1928 (κατωτ. αρ. 5).

3.	ΝΟΜΟΣ 235
	της 13 Μαρτ./14 Απρ. 1914
Περί τροποποιήσεως του ν. ΓπΟΗ΄ του 1911 περί δικαστικού ενσήμου.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 4, 6, 7, 8 και 9 ν. ΓπΟΗ΄ (ανωτ. αρ. 1).


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Απρ./4 Μαΐου 1920
Περί εκτελέσεως των ν. ΓπΟΗ΄ (αριθ. 3978) του 1912 και 235 του 1914 περί δικαστικών ενσήμων και του ν. 1816 του 1920 περί επεκτάσεως της χρήσεως του δικαστικού ενσήμου και περί αυξήσεως των τελών της ποινικής διαδικασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΑ Α - Γ΄
  ’ρθρ.1-6.(Αφορώντα την κατασκευήν και διαχείρισιν του δικαστικού ενσήμου, και τον τρόπον επικολλήσεως και χρήσεως αυτού, δεν ισχύουσι, ότε του ενσήμου εισπραττομένου νυν πάντοτε δια γραμματίων εισπράξεως).
  ’ρθρ.7.-Εν ταις κάτωθι περιπτώσεσι, το δικαστικόν ένσημον εισπράττεται απ' ευθείας δια γραμματίου παραλαβής αντί της χρήσεως δικαστικού ενσήμου.
  1-3.(Αναφέρονται εις έγγραφα εφ' ων δεν ισχύει νύν το ένσημον).
  4.Επί της αξίας της επιδικαζομένης δι' αποφάσεως τελεσιδίκου. Το γραμμάτιον παραλαβής ή το αποδεικτικόν εισπράξεως κατατίθεται παρά τω γραμματεί του εκδίδοντος την απόφασιν δικαστηρίου προ της εκδόσεως απογράφου αυτής. Περί της καταθέσεως ταύτης γίνεται μνεία κάτωθι του πρωτοτύπου της αποφάσεως, υπογραφομένη υπό του προέδρου του δικαστηρίου ή του ειρηνοδίκου και του γραμματέως. Το κατατεθέν γραμμάτιον κλπ. φυλάσσεται υπό του γραμματέως του δικαστηρίου εν ιδίω φακέλλω.
  5.(Δεν ισχύει ως και αι παρ. 1-3).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί του δικαστικού ενσήμου του άρθρ. 2 
του ν. ΓπΟΗ΄ (αριθ. 3978) του 1912
  ’ρθρ.8.-(Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ. 9-15 του Β.Δ/τος της 27 Φεβρ. 1912 περί εκτελέσεως του ν. ΓπΟΗ΄ (αριθ. 3978) του 1912 περί δικαστικών ενσήμων, εκτός της περί προμηθείας 1% διατάξεώς του, καταργηθείσης δια του άρθρ. 3 του ν. 1816.
  Τα άρθρα 9-15 του Β.Δ. 27 Φεβρ. 1912 κατηργήθησαν υπό του Π.Δ. 7/18 Ιουλ. 1928 (κατωτ. αρ. 5).
  Προς υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 2 του ειρημένου ΓπΟΗ΄ νόμου καταβλητέου τέλους επί αγωγών περί διανομής ακινήτων λαμβάνεται υπ' όψιν η αξία του αξιουμένου δια της αγωγής ως ανήκοντος τω ενάγοντι μέρους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Καταργείται το από 31 Μαρτ. 1914 Β. Δ/μα περί εκτελέσεως του ν. 235 του έτους 1914 περί δικαστικών ενσήμων. 
  Η ισχύς του ν. 1816 της 7 Ιαν. 1920 περί επεκτάσεως της χρήσεως του δικαστικού ενσήμου και περί αυξήσεως των τελών της ποινικής διαδικασίας και του παρόντος Δ/τος άρχεται από της 1 Ιουν. 1920.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/18 Ιουλ. 1928
Περί του τρόπου της εισπράξεως του υπό του ν. ΓπΟΗ΄ του 1912 επιβαλλομένου τέλους επί της αξίας του αντικειμένου των αγωγών οσάκις αύτη είναι ανωτέρα των 10.000 δραχμών.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 10 παρ. 1 και 7 παρ. 4 ν. ΓπΟΗ΄ (ανωτ. αρ. 1).
  ’ρθρ.1.-Το κατά το άρθρ. 2 του ν. ΓπΟΗ΄ τέλος (δικαστικόν ένσημον) εισπράττεται δια της εκδόσεως γραμματίου παραλαβής υπό το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-Εν τω γραμματίω δέον να σημειώται επακριβώς το όνομα του ενάγοντος και του εναγομένου, ως και το δικαστήριον, ενώπιον του οποίου εγείρεται η αγωγή, προσέτι δε η χρονολογία της αγωγής και η εις δραχμάς αξία του αντικειμένου της αγωγής, λογιζομένη κατά τους όρους του νόμου.
  ’ρθρ.3.-Ο εγείρων αγωγήν, το δικόγραφον της οποίας υπόκειται εις το τέλος του άρθρ. 2 του νόμου, οφείλει μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως της υποθέσεως, να καταβάλη επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως το ανάλογον τέλος εις το δημόσιον ταμείον και να λάβη το οικείον γραμμάτιον παραλαβής εκδιδόμενον παρά του δημοσίου ταμείου.
  ’ρθρ.4.-Το κατά το ανωτέρω άρθρον απαράδεκτον λαμβάνεται υπ' όψει κατά πάσαν στάσιν της δίκης, αλλ' αίρεται και δια μεταγενεστέρας καταβολής του τέλους, εφ' όσον δεν επήλθεν οριστική απόφασις ή κεκτημένον άλλο δικαίωμα υπέρ του ετέρου διαδίκου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 119) Σελ. 119(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 89
  
’ρθρ.5.-Εις το τέλος εκάστης τριμηνίας οι ταμίαι συντάσσουσι κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αύξοντα αριθμόν και την χρονολογίαν των εκδοθέντων γραμματίων παραλαβής, το όνομα των εν αυτοίς αναφερομένων διαδίκων, το ποσόν της αγωγής και το εισπραχθέν τέλος, ην κατάστασιν υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν 3, τμήμα Β΄).
 Καταργούνται τα άρθρ. 9 έως 15 του Β.Δ/τος της 27 Φεβρ. 1912, περί εκτελέσεως του ν. ΓπΟΗ΄ (αρ. 3978) της 7 Ιαν. 1912, περί δικαστικών ενσήμων και το από 30/30 Απρ. 1928 Δ/μα περί του τρόπου της εισπράξεως του υπό του ν. ΓπΟΗ΄ του 1912 επιβαλλομένου τέλους επί της αξίας του αντικειμένου των αγωγών οσάκις αύτη είναι ανωτέρα των 10.000 δραχμών.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/30 Αυγ. 1930
Περί καταργήσεως του τύπου του δικαστικού ενσήμου των εμμίσθων υποθηκοφυλακείων και αντικαταστάσεως αυτού δια του τύπου του κινητού επισήματος δι' ου εισπράττονται τα τέλη χαρτοσήμου.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 26Α παρ. 2 του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου (28. Αα. 10).
  Από της 15 Σεπτ. 1930 καταργείται η χρήσις του δικαστικού ενσήμου εμμίσθων υποθηκοφυλακείων, από της αυτής δε ημέρας δια την είσπραξιν εν τοις εμμίσθοις υποθηκοφυλακείοις των τελών και δικαιωμάτων των μέχρι τούδε εισπραττομένων δια της χρήσεως του δια του παρόντος καταργουμένου δικαστικού ενσήμου ορίζεται η χρήσις του κινητού επισήματος του χρησιμοποιουμένου δια την είσπραξιν των τελών χαρτοσήμου, διατηρουμένης εν ισχύϊ της κλάσεως των λεπτών πεντήκοντα του κινητού επισήματος.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1544
	της 3/28 Ιουλ. 1942
Περί τροποποιήσεως δικονομικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Επί αγωγής υποκειμένης εις τέλος του άρθρ. 2 του ν. ΓπΟΗ΄ του 1911, τροποποιηθέντος δια των ν. 235, 1816 και 2755 (28.Αα.1), ο ενάγων παραλείπων την προκαταβολήν του οφειλομένου τέλους λογίζεται ερήμην δικασθείς, εφαρμοζομένου κατά τούτο του άρθρ. 208 της Πολ. Δικονομίας ως ετροποποιήθη δια του ν. ΓΥΝΓ΄ του 1909.
  
Σελ. 120(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 90
  
2-3.(Γίνεται προσθήκη και ερμηνεία εις το άρθρ. 2 του ν. ΓπΟΗ΄, ανωτ. αριθ. 1).
  4.Τα εν τοις προηγουμένοις εδ. 1, 2 και 3 του άρθρου τούτου οριζόμενα εφαρμόζονται και επί των εκκρεμών δικών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ. 10 σελ. 129.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1129863/10886/0016
	της 2/16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1128)
Καθορισμός δύο νέων κλάσεων του ειδικού εντύπου παραβόλου αγωγοσήμου.
  Εκδίδουμε δύο νέες κλάσεις του ειδικού εντύπου παραβόλου "Αγωγοσήμου", των 10.000 και 15.000 δραχμών, πλέον ποσοστού 20% υπέρ ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.
  Το κείμενο, η γραμμογράφηση, οι διαστάσεις, το χρώμα και τα λοιπά χαρακτηριστικά είναι τα ίδια με των λοιπών κλάσεων της κατηγορίας του ειδικού εντύπου παραβόλου "αγωγοσήμου", που ήδη κυκλοφορούν.
  Η απόφαση αυτή προκαλεί δαπάνη στον Προϋπολογισμό του Κράτους περίπου 4.000.000 δραχμ., σε ετήσια βάση, η οποία προκύπτει από την εκτύπωση των ειδικών εντύπων. Η πίστωση είναι εγγεγραμμένη στον Κ.Α.Ε. 0899 του Ε.Φ. 23-110.



ΘΕΜΑ
ζ

Τέλη εισιτηρίων και κομίστρων
1.	ΝΟΜΟΣ 863
	της 6/7 Σεπτ. 1917
Περί προσθέτων τελών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)ν. 2332 της 25/27 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 863 περί προσθέτων τελών.
  β)ν. 2618 της 15/22 Ιουν. 1921 περί τροποποιήσεως του ν. 2332 της 25 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 863 περί προσθέτων τελών.
  γ)ν. 3019 της 30 Ιουλ./18 Αυγ. 1922 περί αυξήσεως του επί των αυτοκινήτων κλπ. ειδικού τέλους και επιβολής προσθέτου ειδικού τοιούτου επ' αυτών, δεν ισχύει, του αντικειμένου του ρυθμισθέντος υπό του κώδικος περί χαρτοσήμου (28.Αα. 10).
  Περί του ειδικού τέλους επί των βενζινακάτων, κοττέρων και γιωτ ιδιωτικής χρήσεως ως και των πετρελαιοκινήτων, του προβλεπομένου υπό του ανωτέρω Νόμ. 2332/1920 βλ. ήδη άρθρ. 7 Ν.Δ. 3829/1958 (κατωτ. σελ. 358,04).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαΐου 1919
Περί κώδικος τελών χαρτοσήμου.
  Το άρθρ. 17, περί τελών επί των εισιτηρίων, κομίστρων κλπ., διετηρήθη εν ισχύϊ δια του ν. 4755/1930 και κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1524/1950 κυρωθέντος δια του Ν. 1620/1951, (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΝΟΜΟΣ 5735
	της 14/15 Οκτ. 1932
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών εισιτηρίων επιβατών και κομίστρων εμπορευμάτων μεταφερομένων από λιμένος εις λιμένα του κράτους δια πλωτών μέσων.
  (Αφεώρα εξαιρέσεις από τα τέλη εισιτηρίων, κομίστρων κλπ.).


4.	ΑΝΑΓΚΑΣΤ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 858
	της 18/23 Ιαν. 1946
Περί του τέλους επί των εισιτηρίων επιβατών και κομίστρων εμπορευμάτων μεταφερομένων δι' αεροπλάνου.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 παρ. 1 Α.Ν. 1524/1950).

5.	ΑΝΑΓΚΑΣΤ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1524
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί καταργήσεως φορολογιών τινων κλπ.
  (Ως εκυρώθη δια του Ν. 1620/1951).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις α)του άρθρ. 17 του από 31.5.1919 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" και αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 46 του αυτού Β.Δ/τος ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 209/1936, β)η παρ. 3 του άρθρ. 68 του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, γ)ο Α.Ν. 858/1946 περί του τέλους εισιτηρίων επιβατών μεταφερομένων δι' αεροπλάνου καταργούμεναι από 1 Ιαν. 1951 εξακολουθούσι εφαρμοζόμεναι επί των μέχρι και της 31 Δεκ. 1950, μεταφορών προσώπων δια σιδηροδρόμου, αυτοκινήτου, τροχιοδρόμου, πλωτού μέσου και αεροπλάνου.
  2.Από της 1 Ιαν. 1951 καταργούνται τα κάτωθι τέλη α)Τα κατά το άρθρ. 23 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1086/1946 τέλη τα επιβαλλόμενα επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των δι' αυτοκινήτων μεταφορών 1% υπέρ του ειδικού λογαριασμού δαπανών ελέγχου των δι' αυτοκινήτων μεταφορών και 2% υπέρ του Δημοσίου.
  β)Τα κατά το άρθρ. 6 του Ν. 3464/1928 τέλος 5% το επιβαλλόμενον επί της τιμής των εισιτηρίων των δι' αυτοκινήτων αστικών συγκοινωνιών υπέρ του Οργανισμού ελέγχου των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών και διατιθέμενον κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 644/1945 και των ν. 1945/1938 και 817/1943.
  
  
  
(Αντί της σελ. 121) Σελ. 121(α)
240-69
  
γ)Το κατά τα Ν.Δ. 1162/1942 και 1815/1942 και την υπ' αριθ. 555/1949 πράξιν του Υπουργ. Συμβουλίου τέλος 3,5% το επιβαλλόμενον επί της τιμής των εισιτηρίων των πλωτών μέσων υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και υπέρ του Ταμείου Φυματικών Εργατών Θαλάσσης, και
  δ)Οιοσδήποτε έτερος πρόσθετος φόρος, δικαίωμα, τέλος, εισφορά κλπ. υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιωνδήποτε τρίτων επί των εισιτηρίων μεταφοράς προσώπων δι' αεροπλάνου, πλωτού μέσου, και αυτοκινήτου εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της προηγουμένης παρ.1.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28 Ωα.
  Τα τέλη εισιτηρίων, φορτωτικών, κλπ. διέπονται ήδη υπό του άρθρ. 16 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.196 της 2/8 Ιαν. 1951
Περί υποχρεωτικής σφραγίσεως και θεωρήσεως των εισιτηρίων των επιχειρήσεων μεταφοράς προσώπων δια πλωτών μέσων και αεροπλάνων.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν της παρ. 8 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1524/50 "περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας" ως ούτος εκυρώθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  1.Από της ισχύος της παρούσης άπασαι αι επιχειρήσεις μεταφοράς προσώπων εν τη χώρα δια πλωτών μέσων και αεροπλάνων, αι υποκείμεναι εις φόρον κύκλου εργασιών, υποχρεούνται όπως προσκομίζωσιν εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, προ πάσης χρήσεως, τα εισιτήρια μεταφοράς επιβατών, ως και παν έγγραφον εξομοιούμενον προς εισιτήριον, προς σφράγισιν τούτων.
  2.Ο Οικον. Έφορος ή ο υπ' αυτού ειδικώς οριζόμενος έτερος υπάλληλος, προβαίνει άνευ αναβολής εις την σφράγισιν των εισιτηρίων, επιθέτων επ' αυτών την σφραγίδα της Υπηρεσίας της Οικονομικής Εφορίας ή ειδικήν τοιαύτην, το σχήμα και τα εμβλήματα της οποίας ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Η επίθεσις της σφραγίδος ενεργείται κατά τοιούτον τρόπον ώστε αύτη να εμφανίζηται ευκρινώς εφ' εκάστου εισιτηρίου.
  3.Εις το τέλος εκάστης δέσμης και επί της οπισθίας πλευράς του τελευταίου στελέχους εισιτηρίου ενεργείται θεώρησις υπό του Οικον. Εφόρου περιέχουσα τον αύξοντα αριθμόν των σφραγιζομένων εισιτηρίων, την ημερομηνίαν της θεωρήσεως, την υπογραφήν του Οικον. Εφόρου και την σφραγίδα της υπηρεσίας.
  
Σελ. 122(α)
240-70
  
4.Εις όσους λιμένας δεν υφίσταται έδρα Οικονομικής Εφορίας, επιτρέπεται όπως, κατόπιν ειδικής εντολής των Οικον. Εφόρων, η σφράγισις και θεώρησις των εισιτηρίων ενεργείται υπό Τελωνειακών Αρχών, αίτινες εις τας περιπτώσεις ταύτας διαβιβάζουσιν απαραιτήτως εις τον αρμόδιον Οικον. ΄Εφορον και εντός των πρώτων δέκα ημερών εκάστου μηνός ενυπόγραφα δελτία περί των διενεργηθεισών κατά τον προηγούμενον μήνα σφραγίσεων, κεχωρισμένως δι' εκάστην μεταφορικήν επιχείρησιν, εμφαίνοντα και τους αύξοντας αριθμούς των σφραγισθέντων εισιτηρίων.
  5.Ο Οικον. Έφορος ή η Τελωνειακή Αρχή άμα τη σφραγίσει των εισιτηρίων καταχωρεί ταύτα εις ειδικόν βιβλίον κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά κατηγορίας εισιτηρίων.
  6.Οι Οικονομικοί Έφοροι της περιφερείας ένθα κείνται τα υποκαταστήματα ή πρακτορεία της επιχειρήσεως οφείλουσι να αποστέλλωσι κανονικώς εις τον Οικονομικόν Έφορον της περιφερείας της έδρας της επιχειρήσεως, όστις είναι κατά νόμον αρμόδιος δια την επιβολήν του φόρου επί του συνόλου των ακαθαρίστων ήδη εσόδων (Κεντρικού, Υποκαταστημάτων και Πρακτορείων), κατάστασιν εμφαίνουσαν τους αύξοντας αριθμούς των σφραγισθέντων εισιτηρίων κατά κατηγορίας και κεχωρισμένως δι' εκάστην μεταφορικήν επιχείρησιν.
  7.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Φεβρ. 1951.



ΘΕΜΑ
η

Τέλη σχολαζουσών κληρονομιών

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1452
	της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1938
Περί εκκαθαρίσεως και βεβαιώσεως τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων σχολαζουσών κληρονομιών.
  ’ρθρ.1.-1.Ο κηδεμών σχολαζουσών κληρονομιών, οσάκις επισπεύδει εν πολιτικαίς δίκαις τον δικαστικόν αγώνα, ως αιτών, ενάγων, ανακόπτων, εκκαλών, αναιρεσείων και υφ' οιανδήποτε εν γένει διαδικαστικήν ιδιότητα, δεν υποχρεούται εις καταβολήν τελών χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου ν. ΓπΟΗ΄ (28. Αε. 1) του 1911, παραβόλων εν γένει και προστίμων των άρθρ. 518, 783 και 823 της Πολ. Δικονομίας (10.Αα.1) ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, το ποσόν όμως τούτων εκκαθαρίζεται και προσδιορίζεται επακριβώς δια των εκδιδομένων δικαστικών αποφάσεων.
  2.Εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του κηδεμόνος τα ανωτέρω τέλη και λοιπά δικαστικά έξοδα βεβαιούνται επιμελεία του οικείου οικον. εφόρου, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 36 παρ. 2 του Κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου, επί τη βάσει των εν αυτώ καθοριζομένων τίτλων και εισπράττονται παρά του ηττηθέντος αντιδίκου κατά τας διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Εν περιπτώσει ήττης του κηδεμόνος εάν μεν η σχολάζουσα κληρονομία περιέλθη εις το δημόσιον, ως κληρονόμον ουδεμία βεβαίωσις των τελών και των λοιπών εξόδων γίνεται. Αποδιδομένης όμως ταύτης εις νομιμοποιουμένους κληρονόμους εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου βεβαιούνται ταύτα επ' ονόματι αυτών υπό του οικείου οικον. εφόρου κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και καταβάλλονται υπό των κληρονόμων εις το δημόσιον ταμείον προ πάσης αποδόσεως της κληρονομίας.
  ’ρθρ.2.-Επί αναγκαστικής εκτελέσεως επισπευδομένης υπό κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας, αι παρ' αυτού επιχειρούμεναι πράξεις της διαδικασίας εκτελέσεως, συντάσσονται ατελώς. Προσδιορίζεται όμως υπό του συμβολαιογράφου εν εκάστη πράξει το οφειλόμενον τέλος χαρτοσήμου και κατά την διανομήν του πλειστηριάσματος κατατάσσεται άνευ αναγγελίας το δημόσιον δια τα ποσά των οφειλομένων τελών προνομιακώς κατά 

την εν τοις άρθρ. 940 εδ. 1 και 991 εδ. 1 Πολ. Δικονομίας οριζομένην τάξιν.
  ’ρθρ.3.-1.Ο κηδεμών υποχρεούται εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του να αποστέλλη εκάστοτε εις τον οικείον οικον. έφορον αντίγραφα κοινοποιηθεισών επιταγών εξ απογράφου εκτελεστού αποφάσεων, εντός 10ημέρου αφ' ης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 866 εν συνδυασμώ και προς το άρθρ. 187 Πολ. Δικονομίας καθίστανται αύται εκτελεσταί, εν περιπτώσει δε ήττης του κηδεμόνος και εμφανίσεως κληρονόμων άμα τη νομιμοποιήσει των και προ της αποδόσεως της κληρονομίας.
  2.Εν η περιπτώσει προ της κοινοποιήσεως επιταγής ο ηττηθείς αντίδικος προέλθη εις την καταβολήν των εξόδων και τελών εις τον κηδεμόνα, ούτος υποχρεούται να καταθέση τα εισπραχθέντα εις το δημόσιον ταμείον και να αποστείλη εις τον οικον. έφορον αντίγραφα των τελεσιδίκων αποφάσεων, επί τη βάσει των οποίων ούτος προβαίνει εις την βεβαίωσιν.
  3.Κηδεμών παραλείπων τας υποχρεώσεις του ταύτας υπόκειται εις τας ποινάς του άρθρ. 53 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου επιβαλλομένας υπό του οικείου οικον. εφόρου επιφυλασσομένης και της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Β.Δ. της 7 Σεπτ. 1918 περί εξακριβώσεως και εκκαθαρίσεως των εις το κράτος περιερχομένων εξ αδιαθέτου κληρονομιών και περί της υπό των κηδεμόνων διαχειρίσεως των σχολαζουσών κληρονομιών (τ. 25) πειθαρχικής διώξεώς του.

2.		ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
		ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 503/1938
Περί οδηγιών ως προς την εφαρμογήν του Α.Ν. 1452/ 1938 περί εκκαθαρίσεως τελών σχολαζουσών κληρονομιών.
  Προς τους κ.κ. προέδρους, εισαγγελείς και γραμματείς πολυμελών δικαστηρίων, ειρηνοδίκας, συμβολαιογράφους, οικον. εφόρους και διευθυντάς ταμείων του Κράτους, και κηδεμόνας σχολαζουσών κληρονομιών.
  (Κοινοποιουμένη και προς τους κ.κ. οικον. επιθεωρητάς των οικον. εφοριών).

Σελ. 123
  
1.Κοινοποιούμεν κατωτέρω τον Α.Ν. 1452/1938 περί εκκαθαρίσεως και βεβαιώσεως τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων σχολαζουσών κληρονομιών και παρέχομεν υμίν τας κάτωθι οδηγίας δια την εφαρμογήν αυτού.
  2.Δια του νόμου τούτου επιδιώκεται όπως οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών διεξάγωσιν αδαπάνως τας προς διοίκησιν και συντήρησιν της κληρονομίας δίκας και επισπεύδωσιν αναγκαστικάς εκτελέσεις κατά οφειλετών της κληρονομίας, αποφευγομένου ούτω του κινδύνου απωλείας αυτών τούτων των δικαιωμάτων των σχολαζουσών κληρονομιών, ήτις είναι αναπόφευκτος εις την περίπτωσιν καθ' ην αύται στερούνται των απαιτουμένων προς διεξαγωγήν των δικών και είσπραξιν των απαιτήσεων χρηματικών μέσων. Δια του κοινοποιουμένου νόμου απαλλάσσονται οι κηδεμόνες της υποχρεώσεως προκαταβολής των τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων, λαμβάνεται όμως πρόνοια όπως ταύτα βεβαιώνται και εισπράττωνται είτε παρά του ηττωμένου αντιδίκου του κηδεμόνος είτε παρά των εμφανιζομένων και νομιμοποιουμένων κληρονόμων, εις περίπτωσιν αναγνωρίσεως του κληρονομικού δικαιώματός των και αποδόσεως εις αυτούς της σχολαζούσης κληρονομίας, εις τρόπον ώστε να μη δημιουργήται διαφυγή τελών χαρτοσήμου και των άλλων εσόδων εκ δικαστικού ενσήμου, παραβόλων, και 
προστίμων του Δημοσίου.
  3.Η μη προκαταβολή των τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων περιορίζεται μόνον εις τας περιπτώσεις καθ' ας τον δικαστικόν αγώνα επισπεύδουσιν εν πολιτικαίς δίκαις οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών, υπό τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμου αναφερομένας δια δικαστικάς ιδιότητας. Συνεπώς, οσάκις επισπεύδουσι τον δικαστικόν αγώνα οι αντίδικοι του κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του κοινοποιουμένου νόμου, υποχρεουμένων των αντιδίκων εις την προκαταβολήν, συμφώνως τω άρθρ. 208 Πολιτικής Δικονομίας, των οφειλομένων τελών χαρτοσήμου και λοιπών δικαστικών εξόδων. Επίσης επί των ενώπιον συμβολαιογράφων συντασσομένων εγγράφων η απαλλαγή από της καταβολής των τελών χαρτοσήμου περιορίζεται μόνον επί των υπό των κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών επιχειρουμένων πράξεων της διαδικασίας αναγκαστικής εκτελέσεως, δεν επεκτείνεται δε και εις τας άλλας συμβάσεις, πράξεις, ή έγγραφα, τα ενώπιον συμβολαιογράφου συντασσόμενα, δι' α οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών οφείλουσι να 
καταβάλλωσι τα ανήκοντα τέλη χαρτοσήμου.
  
Σελ. 124
  
4.Εφιστώμεν την προσοχήν των συμβολαιογράφων όπως επί των παρ' αυτών συντασσομένων ατελώς κατά το άρθρ. 2 του νόμου εγγράφων της διαδικασίας αναγκαστικής εκτελέσεως προσδιορίζωσιν επακριβώς τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου και κατά την διανομήν του πλειστηριάσματος κατατάσσωσιν άνευ αναγγελίας το δημόσιον προνομιακώς, κατά την εν άρθρ. 940 εδ. 1 και 991 εδ. 1 της Πολ. Δικονομίας οριζομένην τάξιν, καταθέτοντες το εκ της διανομής ανήκον τω Δημοσίω εκ της αιτίας ταύτης ποσόν εις το οικείον ταμείον εισπράξεων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην επήλθεν αλλαγή του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου και πράξεις τινές της διαδικασίας αναγκαστικής εκτελέσεως συνετάχθησαν παρ' άλλων συμβολαιογράφων, ο επί της διανομής του πλειστηριάσματος συμβολαιογράφος οφείλει να ζητή παρ' αυτών αντίγραφα ατελή των πράξεων τούτων, προς τον σκοπόν όπως τα δι' αυτών προσδιορισθέντα ως οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου περιληφθώσιν εις την κατάταξιν του Δημοσίου.
  5.Όσον αφορά την βεβαίωσιν υπό των οικονομικών εφόρων των τελών χαρτοσήμου, παρέχομεν τας εξής οδηγίας: Α΄)Εν περιπτώσει ήττης δια της εκδοθείσης δικαστικής αποφάσεως του αντιδίκου του κηδεμόνος της σχολαζούσης κληρονομίας, η βεβαίωσις θα ενεργηθή επί τη βάσει των εκδοθεισών τελεσιδίκων ή άλλως εκτελεστών οριζομένων αποφάσεων και των εν αυταίς καθοριζομένων ως οφειλομένων τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων, μετά την κοινοποίησιν αντιγράφου εξ απογράφου της αποφάσεως, μετ' επιταγής προς πληρωμήν, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 36 παρ. 2 του κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου (28. Αα. 10).
  Η κατά τας διατάξεις του κοινοποιουμένου νόμου βεβαίωσις αφορά μόνον τα τέλη χαρτοσήμου και δικαστικά έξοδα και ουχί και την επιδικαζομένην τω κηδεμόνι σχολαζούσης κληρονομίας αμοιβήν του πληρεξουσίου δικηγόρου του ή άλλης δικαστικής δαπάνης, ης η είσπραξις θα επιδιωχθή μετά του κεφαλαίου και τόκων της απαιτήσεώς του δια των επιτρεπομένων υπό της Πολ. Δικονομίας άλλων αναγκαστικών μέτρων. Προς τον σκοπόν τούτον είναι απαραίτητον όπως δια των εκδιδομένων δικαστικών αποφάσεων καθορίζωνται επακριβώς τα οφειλόμενα τέλη χαρτοσήμου και δικαστικά έξοδα και διαχωρίζωνται ταύτα από της λοιπής επιδικαζομένης δικαστικής δαπάνης.
  
Β΄)Εν περιπτώσει ήττης του κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας, εάν εκδοθή απόφασις του δικαστηρίου και αναγνωρισθή το Κράτος ως κληρονόμος, κατά τας διατάξεις του ν. 1337 (τ.7) ουδεμία βεβαίωσις των τελών και δικαστικών εξόδων θα ενεργηθή. Εάν όμως μετά την τοιαύτην του Δημοσίου αναγνώρισιν ή και προ ταύτης εμφανισθώσιν εξ αδιαθέτου ή εκ διαθήκης κληρονόμοι και διαταχθή η απόδοσις εις αυτούς, συνεπεία δικαστικής αποφάσεως ή διοικητικώς, της κληρονομίας, θα ενεργηθή βεβαίωσις των τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων κατά τας αυτάς διατυπώσεις της προηγουμένης περιπτώσεως Α΄ και θα καταβληθώσι ταύτα υπό των κληρονόμων προ πάσης αποδόσεως της κληρονομίας.
  6.Οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών υποχρεούνται, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3, όπως αποστέλλωσι εκάστοτε εις τον οικονομικόν έφορον αντίγραφα των ως άνω τίτλων βεβαιώσεως, εντός 10ημέρου αφ' ης ούτοι καθίστανται εκτελεσταί, ίνα επί τη βάσει αυτών ενεργήται η βεβαίωσις των τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων, και να μη προβαίνωσιν εις την παράδοσιν της σχολαζούσης κληρονομίας εις εμφανιζομένους και νομιμοποιουμένους κληρονόμους προ της καταβολής παρ' αυτών των βεβαιωθέντων και οφειλομένων παρ' αυτών τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων. Εξ άλλου οι αυτοί κηδεμόνες υποχρεούνται όπως εις περίπτωσιν καθ' ην ο ηττηθείς αντίδικος αυτών προέλθη οικειοθελώς εις την καταβολήν προς αυτούς των εξόδων και τελών μετά του κεφαλαίου και τόκων της απαιτήσεως, καταθέτωσι κατά τας διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρ. 3 τα εισπραχθέντα τέλη και έξοδα εις το δημόσιον ταμείον και αποστέλλωσιν εις τον οικονομικόν έφορον τους ως άνω τίτλους προς βεβαίωσιν αυτών.
  Εφιστώμεν την προσοχήν των κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών δια την επακριβή τήρησιν των ως άνω υποχρεώσεών των, υποκειμένων, εν παραλείψει τούτων, εις τας υπό της παρ. 3 του άρθρ. 3 οριζομένας ποινάς.
  7.Προς τον σκοπόν της επακριβούς εφαρμογής των διατάξεων του κοινοποιουμένου νόμου και πρόληψιν διαφυγής τελών χαρτοσήμου και δικαστικών εξόδων, οφειλομένων κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου και του άρθρ. 35 παρ. 5 του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, ή και άλλων εσόδων του Δημοσίου εκ φόρου κληρονομίας κλπ., ορίζομεν όπως εφεξής ουδεμία απόδοσις σχολαζουσών κληρονομιών ενεργήται υπό των κηδεμόνων αυτών εις εμφανιζομένους κληρονόμους άνευ της ημετέρας εγκρίσεως, ην οφείλουσι να προκαλώσι δι' αναφοράς των οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών, συνυποβάλλοντες και τα αποδεικνύοντα την νομιμοποίησιν των κληρονόμων έγγραφα ως και τα αποδεκτικά πληρωμής των οφειλομένων εσόδων του Δημοσίου.
  
8.Δια πάσαν γεννηθησομένην απορίαν παρακαλούνται αι αρχαί προς τας οποίας κοινοποιείται η παρούσα όπως αναφέρωσιν ημίν εγκαίρως, ίνα χορηγώμεν σχετικάς οδηγίας.
  Οι κ.κ. Εισαγγελείς πρωτοδικών και οικονομικοί έφοροι παρακαλούνται όπως κατά την ενεργουμένην παρ' αυτών επιθεώρησιν και έλεγχον των συμβολαιογραφείων δια την εφαρμογήν των νόμων περί τελών χαρτοσήμου εξετάζωσι και ελέγχωσιν εάν οι συμβολαιογράφοι κατά την διανομήν πλειστηριάσματος αναγκαστικώς εκποιουμένων κινητών και ακινήτων κατατάσσωσι προνομιακώς το Δημόσιον δια τα οφειλόμενα ποσά τελών χαροσήμου εκ πράξεων της διαδικασίας αναγκαστικής εκτελέσεως, συνταχθεισών ατελώς αιτήσει κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών, και καταθέτωσιν αυτά εις το δημόσιον ταμείον, δια πάσαν δε παράλειψιν αναφέρωσιν ημίν.
  Ομοίως οι κ.κ. οικονομικοί επιθεωρηταί οικονομικών εφοριών, προς ους κοινοποιείται η παρούσα, παραγγέλλονται όπως κατά την παρ' αυτών ενεργουμένην επιθεώρησιν οικονομικών εφοριών ελέγχωσι τας ενεργείας των οικονομικών εφόρων δια την εφαρμογήν του κοινοποιουμένου νόμου και την κατά τας διατάξεις αυτού βεβαίωσιν παρ' αυτών των τελών χαρτοσήμου και δικ. εξόδων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 125



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΕΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων
1.	ΝΟΜΟΣ ΞΔ΄
	της 24 Ιουλ./22 Αυγ. 1864
Περί επιβολής φόρου εις την πλατείαν, τα θεωρεία και τα λοιπά παραρτήματα του θεάτρου.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)ν. ΒΒ΄ της 15/17 Απρ. 1892 περί φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων, ακροαμάτων, χορών, λεσχών και ωδικών καφενείων.
  β)ν. ΒΤΠΓ΄ της 20/22 Μαρτ. 1896 περί απαλλαγής του τέλους των κατά την τέλεσιν των ολυμπιακών αγώνων εκδοθησομένων εισιτηρίων εισόδου εις τα διάφορα ιδρύματα αυτών.
  γ)ν. ΒΩΚ΄ της 11/13 Φεβ. 1901 περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως του κατά τον ν. ΒΒ΄ του 1892 εσόδου του δημοσίου.
  δ)ν. 648 της 20/24 Φεβρ. 1915 περί διαθέσεως του εκ του φόρου των δημοσίων θεαμάτων εσόδου υπέρ των εκ του πολέμου παθόντων, κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 14 του Β.Δ. 8/11 Αυγ. 1918 δυνάμει εξουσιοδοτήσεως του άρθρ. 14 ν. 1237/1918 (κατωτ. αρ. 2 και 3).

2.	ΝΟΜΟΣ 1237
	της 4/7 Απρ. 1918
Περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  Ο ν. 1237, ως και αι σχετικαί διατάξεις των:
  α)ν. 1945 της 23/25 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 1237 του 1918 περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων,
  β)ν. 2286 της 23/26 Ιουν. 1920 περί μεταβολής των ποσοστών της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων,
  
γ)Ν.Δ. της 29/30 Δεκ. 1922 περί συμπληρώσεως των νόμων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως και δημοσίων θεαμάτων,
  δ)Ν.Δ. 9/11 Ιουλ. 1923 περί εποπτών φόρου δημοσίων θεαμάτων, κέντρων διασκεδάσεως, κέντρων καταναλώσεως εδωδίμων και ποτών και λεσχών,
  ε)Ν.Δ. της 4/11 Αυγ. 1923 περί τροποποιήσεως του περί δημοσίων θεαμάτων νόμου,
  ς)ν. 5836 της 6/6 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 1/3 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί μειώσεως του τέλους δημοσίων θεαμάτων των παραστάσεων του Μουσικού Θεάτρου.
  ζ)Α.Ν. της 27/27 Δεκ 1935 περί επιβολής δικαιώματος δραχμής μιας επί εκάστου εισιτηρίου δημοσίων θεαμάτων Αθηνών και Πειραιώς.
  η)Α.Ν. της 11/13 Ιαν. 1936 περί συμπληρώσεως διατάξεων τινων της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων, κατηργήθησαν δυνάμει του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9), εφ' όσον δεν διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 30 αυτού.
  Αι διατηρηθείσαι εν ισχύϊ διατάξεις του ν. 1237/1918 είναι αι εξής:
  ’ρθρ.1.-6.Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).






Σελ. 127
  
’ρθρ.7.-1.Τα διατιθέμενα υπό του θεατρώνου εισιτήρια δέον να φέρωσιν έντυπον τον τίτλον του θεάτρου και το όνομα του θεατρώνου ή του πωλητού των εισιτηρίων, την είσοδον ή την θέσιν, εις ην παρέχουσι δικαίωμα, το τίμημα της εισόδου ή της θέσεως "συνολικώς, και διακεκριμένως την τιμήν του εισιτηρίου και το ανήκον τέλος", και απόκόπτονται εκ στελέχους, αποτελούνται δε εκ δύο πανομοιοτύπων τμημάτων, διαιρουμένων υπό διατρήτου γραμμής. Το τε στέλεχος και εκάτερον των τμημάτων δέον να ώσιν ηριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμόν, όστις δέον να η συνεχής δι' εκάστην θεατρικήν περίοδον ή κατ' ειδικήν έγκρισιν του υπουργείου των Οικονομικών ή του γενικού οικονομικού επιθεωρητού δια βραχύτερον χρόνον.
  2.Το στέλεχος φυλάσσεται υπό του θεατρώνου, το δε εισιτήριον, αποκοπτόμενον εκ του στελέχους, παραδίδεται εις τον αγοραστήν αυτού, καθ' ην στιγμήν εισέρχεται εις το θέατρον, τηρούντα καθ' όλην την διάρκειαν της παραστάσεως το δεύτερον τμήμα και οφείλοντα να επιδεικνύη αυτό εις τον ενεργούντα τον έλεγχον οικονομικόν υπάλληλον. Το δε πρώτον τμήμα ρίπτεται αμέσως εντός της υπό του θεατρώνου φυλασσομένης κάλπης, ήτις δέον να η εσφραγισμένη παρά του επί της φορολογίας οικονομικού υπαλλήλου, ώστε να η αδύνατον το άνοιγμα αυτής άνευ παραβιάσεως της σφραγίδος. Το περιεχόμενον της κάλπης υπόκειται εις τον έλεγχον των επί της επιβλέψεως της φορολογίας υπαλλήλων κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  3.Το τέλος εισπράττεται δι' ειδικής επισφραγίσεως του δευτέρου τμήματος εκάστου εισιτηρίου ή δι' επικολλήσεως επ' αυτού ειδικού ενσήμου, κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  4.Το δι' ειδικής επισφραγίσεως επιτεθέν έμβλημα ή το επικολληθέν ειδικόν ένσημον ακυρούται προ της εκ του στελέχους αποκοπής και της πωλήσεως του εισιτηρίου υπό του θεατρώνου δια διατρήσεως, γιγνομένης δια σημάντρου, φέροντος την χρονολογίαν της πωλήσεως, ή δι' επιθέσεως σφραγίδος ενδεικνυούσης την αυτήν χρονολογίαν. Η χρονολογία επιτίθεται εις μίαν και την αυτήν γραμμήν, και δια στοιχείων ύψους ουχί μικροτέρου των έξ, ούτε μεγαλυτέρου των οκτώ χιλιοστών.
  "5.Πας θεατρώνης οφείλει να τηρή διπλότυπον βιβλίον ημερησίων παραστάσεων, κατά τύπον δια πράξεως του υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενον, ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν και τεθεωρημένον παρά του αρμοδίου οικονομικού εφόρου, εντός δε της επομένης ημέρας εκάστης παραστάσεως υποχρεούται να παραδίδη εις τον οικονομικόν έφορον το έτερον των διπλοτύπων, αποκόπτων αυτό εκ του βιβλίου μετά την προσήκουσαν συμπλήρωσιν, να τηρή δε και πάσαν άλλην δια Β.Δ/τος επιβληθησομένην διατύπωσιν ή υποχρέωσιν προς έλεγχον της φορολογίας".
  
Σελ. 128
  
"6.Απαγορεύεται εις τον θεατρώνην να εκδίδη, πωλή και διαθέτη εισιτήρια, μη φέροντα την κατά την παρ. 3 του άρθρου τούτου ειδικήν επισφράγισιν ή το ειδικόν ένσημον, εκτός αν η είσπραξις του τέλους ενεργήται κατ' αποκοπήν κατά τα εν τω άρθρ. 9 οριζόμενα".
  "7.Έκαστος θεατρώνης οφείλει εν τοις προγράμμασιν αυτού να αναγράφη διακεκριμένως την τιμήν του εισιτηρίου και το ανήκον τέλος και προσέτι το σύνολον του ποσού αυτών (αντίστοιχα προς τας επί εκάστου εισιτηρίου αναλόγους κατά την ανωτέρω παράγραφον πρώτην αναγραφάς), απαγορεύεται δε η εφ' οιαδήποτε αιτιολογία άμεσος ή έμμεσος παρά του θεατρώνου είσπραξις τιμήματος εισιτηρίου ανωτέρου του εν τω προγράμματι οριζομένου".
  8.Δια Β.Δ/των δύνανται να μεταβληθώσιν αι διατάξεις του άρθρου τούτου.
  Η εντός " " φράσις της παρ. 1 και αι παρ. 5-7 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 2 ν. 1945/1920.
  ’ρθρ.8-10.Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).
  ’ρθρ.11.-(Βλ. ήδη άρθρ. 10 Α.Ν. 505/37).
  ’ρθρ.12.-Κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).
  ’ρθρ.13.-Κατηργήθη υπό του άρθρ. 39 Α.Ν. 505 (κατωτ.αρ. 9).

  
"2.Προκειμένου περί εκτάκτως οργανουμένων δημοσίων θεαμάτων παντός είδους, επιτρέπεται όπως, τη αιτήσει του οργανωτού τούτων, το εισπρακτέον επί των εισιτηρίων τέλος καταβάλληται εις το δημόσιον ταμείον, υπό προσωρινόν λογαριασμόν, προ της ενάρξεως της τελέσεως του θεάματος, του οργανωτού του τοιούτου θεάματος υποχρεουμένου όπως εντός οκτώ ημερών από της τελέσεως αυτού προσαγάγη εις τον ταμίαν υπεύθυνον σημείωμα, εμφαίνον τα διατεθέντα εισιτήρια και τα εισπραχθέντα ποσά. Επί τη βάσει του σημειώματος, τεθεωρημένου παρά του οικον. εφόρου, και των επιστραφέντων επισφραγισμένων μη διατεθέντων εισιτηρίων, ως και των εν τη κάλπη, τη εν τω θεάματι τηρουμένη, ευρεθέντων τμημάτων εισιτηρίων, ο ταμίας ενεργεί την εις το δημόσιον ταμείον εισαγωγήν του δια την τελεσθείσαν παράστασιν ανήκοντος τέλους, επιστρέφων εις τον καταβαλόντα το ενδεχομένως επί πλέον καταβληθέν ποσόν. Εν η περιπτώσει ο κατά τ' ανωτέρω οργανωτής του δημοσίου θεάματος δεν προσέλθη εντός της τασσομένης προθεσμίας να τακτοποιήση τον προσωρινόν 
λογαριασμόν, ο ταμίας αυτεπαγγέλτως εισάγει το ποσόν αυτού εξ ολοκλήρου εις το ταμείον ως δημόσιον έσοδον".
  Η παρ. 2 προσετέθη υπό του άρθρ. 7 ν. 1945/1920 ισχύει δε νυν εις την περίπτωσιν του άρθρ. 16. Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).
  ’ρθρ.14-15. Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).
  "’ρθρ.16.-(Εν εξαιρετικαίς περιπτώσεσιν, ο θεατρώνης, ο κατέχων αδιάθετα επισφραγισμένα εισιτήρια, δικαιούται, μετ' ειδικήν έγκρισιν του υπουργείου των Οικονομικών, εκδιδομένην επί τη ητιολογημένη αιτήσει του θεατρώνου, εντός δέκα ημερών από της λήξεως της θεατρικής περιόδου ή προ-
κειμένου περί θεαμάτων εκτάκτως διοργανωθέντων, από του πέρατος της εκτελέσεως των θεαμάτων τούτων, να επιστρέψη ταύτα εις τον ταμίαν πλήρη μετά του στελέχους αυτών και ολοκλήρου της δέσμης εις ην ανήκουσιν).
  Ο ταμίας, παραλαμβάνων τα εισιτήρια ταύτα, προβαίνει μετά της διοικητικής αρχής και του οικονομικού εφόρου εις τον έλεγχον τούτων ως προς την γνησιότητα της επισφραγίσεως αυτών και την κανονικήν αρίθμησιν αυτών, βεβαιουμένης της ακριβείας του καταβληθέντος τέλους επί τη βάσει των εκδοθέντων γραμματίων παραλαβής και των εν τω ταμείω τηρουμένων σχετικών βιβλίων, είτα δε εις την δια του πυρός καταστροφήν αυτών, συντασσομένου μετά ταύτα λεπτομερούς πρωτοκόλλου επιστροφής του τέλους του αναλογούντος εις τα εισιτήρια ταύτα, όπερ πρωτόκολλον μετά καταστάσεων επιστροφής 


υποβάλλεται παρά του ταμίου εις το υπουργείον των Οικονομικών, όπερ εκδίδει χρηματικόν ένταλμα πληρωμής επ' ονόματι του δικαιούχου θεατρώνου".
  Το άρθρ. 16 προσετέθη υπό του άρθρ. 9 ν. 1945/1920, αντί όμως της εντός ( ) διατάξεως ισχύει νυν το άρθρ. 17 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/11 Αυγ. 1918
Περί εκτελέσεως του ν. 1237/1918.
  Αι κάτωθι διαγραφόμεναι διατάξεις του παρόντος Δ/τος διατηρούνται εν ισχύϊ κατά το άρθρ. 30 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αριθ. 10).
  Αι εν τω Δ/τι αναφερόμεναι παραπομπαί εις άρθρα του ν. 1237 διωρθώθησαν δια των αναλόγων του Α.Ν.505.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
’δεια τελέσεως δημοσίου θεάματος (άρθρ. 1 και 2 (του ν. 1237), ήδη Α.Ν. 505)
  ’ρθρ.1.-1.Πας θεατρώνης, τουτέστι πας διευθυντής δημοσίου θεάματος, κατά την εν άρθρ. 1 του ν. 1237 (ήδη Α.Ν. 505) έννοιαν, και πας υπ' αυτού υποκατασταθείς εις την διεύθυνσιν ή εις την διαχείρισιν (οίοι ο ταμίας ή ο διαχειριστής κλπ.) οφείλουσιν, 24 τουλάχιστον ώρας προ της ενάρξεως του τελεσθησομένου θεάματος, να κοινοποιώσι δι' αναφοράς δήλωσιν προς τον ταμίαν (τοιούτος δε είναι ο κατωτέρω εν άρθρ. 12 οριζόμενος), εμφαίνουσαν το είδος του τελεσθησομένου θεάματος, τον τόπον και τον χρόνον της τελέσεως μετά του προγράμματος αυτού, τον αριθμόν των θέσεων κατά τας διακρίσεις τούτων (ήτοι θέσεων διακεκριμένων, πρώτης ή δευτέρας κλπ. πλατείας, ιδιαιτέρων εδωλίων, εισόδων εν θεωρείω κλπ.), την διατίμησιν εκάστης των θέσεων, εφ' όσον η είσοδος είναι διατετιμημένη, και να καταβάλωσι το εν άρθρ. 2 του ν. 1237 (Α.Ν. 505) οριζόμενον τέλος.
  2.Ο ταμίας παραλαμβάνων την δήλωσιν και εισπράττων το τέλος, εκδίδει γραμμάτιον παραλαβής, παρέχει δε και την άδειαν τελέσεως του θεάματος.
  "Την άδειαν ο θεατρώνης προσάγει εις τον οικονομικόν έφορον, όστις θεωρεί ταύτην, θέτων την χρονολογίαν, την υπογραφήν του και την σφραγίδα της υπηρεσίας. Ο οικον. έφορος τηρεί βιβλίον, εν ω καταχωρεί τας θεωρουμένας αδείας, σημειών το όνομα του θεατρώνου, τον τόπον, τον χρόνον της τελέσεως του θεάματος, την τιμήν των εισιτηρίων κλπ.".
  Τα εντός "" της παρ. 2 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 1 του Β.Δ. 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1920.

Σελ. 129
  
3.Οι ταμίαι εκδίδουσι την άδειαν ταύτην, δια τα εν τη έδρα των τελούμενα θεάματα, εκ διπλοτύπου βιβλίου, χορηγουμένου αυτοίς υπό του υπουργείου των Οικονομικών. Εν τη αδεία αναγράφεται το όνομα του θεατρώνου, το είδος, ο τόπος και ο χρόνος της τελέσεως του θεάματος, ο αριθμός και η διατίμησις των θέσεων κατά τα ανωτέρω και το γραμμάτιον παραλαβής ή αποδεικτικόν της πληρωμής του τέλους (αύξων αριθμός, χρονολογία, ποσόν).
  4.Οσάκις εις τους ταμίας δεν εχορηγήθη το μνησθέν διπλότυπον βιβλίον υπό του υπουργείου των Οικονομικών, αντί ειδικής διπλοτύπου αδείας, ισχύει αυτό το υπό του ταμίου εκδιδόμενον γραμμάτιον παραλαβής, εν ω σημειούται ο λόγος της εκδόσεως αυτού, το όνομα του θεατρώνου και λοιπαί λεπτομέρειαι ως εν τη προηγουμένη παραγράφω. Οι αυτοί ταμίαι δύνανται ν' αναθέσωσι την είσπαξιν του τέλους εις τον δημόσιον εισπράκτορα, εκδίδοντα διπλότυπον εισπράξεως, επέχον τόπον αδείας.
  5.Εάν το θέαμα πρόκειται να τελεσθή εις πόλιν ή χωρίον όπου δεν εδρεύει ταμίας, η δήλωσις δύναται να γίνη προς τον εν τω τόπω ευρισκόμενον δημόσιον εισπράκτορα ή την τοπικήν τελωνειακήν αρχήν, ήτις επί τη καταβολή του τέλους εκδίδει διπλότυπον εισπράξεως, επέχον τόπον αδείας κατά τ' ανωτέρω. Τας εν λόγω εισπράξεις ο δημόσιος εισπράκτωρ ή η τελωνειακή αρχή παραδίδουσι κατά μήνα εις τον αρμόδιον επαρχιακόν ταμίαν, όστις εισάγει αυτάς εις το δημόσιον ταμείον, εκδίδων τακτικόν γραμμάτιον παραλαβής.
  6.Δια διαταγής του υπουργείου των Οικονομικών δύναται ν' ανατεθή εις τον επί της εποπτείας του δημοσίου θεάματος υπάλληλον η έκδοσις αδειών τελέσεως του θεάματος εκ του διπλοτύπου βιβλίου, δι' ου εφοδιάζεται ούτος παρά του αρμοδίου ταμίου. Ο υπάλληλος ούτος εκτελών συνάμα και καθήκοντα ειδικού εισπράκτορος του εν λόγω τέλους, παραλαμβάνει την δήλωσιν περί της τελέσεως του θεάματος και εισπράττει το οικείον τέλος, αναγράφει δε το ποσόν αυτού εις το διπλότυπον των αδειών βιβλίον, μεθ' ο εκδίδει την άδειαν, ισχύουσαν εν ταυτώ και ως διπλότυπον εισπράξεως, τας δε εκ του τέλους τούτου εισπράξεις καταθέτει εις τον αρμόδιον ταμίαν κατά δεκαπενθήμερον, ή και κατά βραχύτερα χρονικά διαστήματα, κατά τας οδηγίας του ταμίου, όστις εισάγει ταύτας τακτικώς εις το υπό την πίστιν του ταμείον, εκδίδων τακτικόν γραμμάτιον παραλαβής.
  7.Επί τη δηλώσει του θεατρώνου ότι το θέαμα θέλει επαναληφθή εν τω αυτώ τόπω, επιτρέπεται η έκδοσις μιας αδείας, ως και ενός γραμματίου παραλαβής ή διπλοτύπου εισπράξεως, δια την είσπραξιν του τέλους πλειόνων της μιας παραστάσεων, καθοριζομένων λεπτομερώς κατά τ' ανωτέρω των παραστάσεων, δι' ας ισχύει η άδεια.
  
Σελ. 130
  
Πρόσωπα απαλλασσόμενα τέλους εισιτηρίου (άρθρ. (3 παρ. 2 του ν. 1237) " 5 παρ. 7 Α.Ν. 505").
  ’ρθρ.2.-1.Η είσοδος εις δημόσιον θέαμα, ου η είσοδος είναι διατετιμημένη κατά την έννοιαν της παρ.2 του άρθρ. (1 του ν. 1237) "3 Α.Ν. 505/1937", επιτρέπεται μόνον δια του κατά το άρθρ. (7 του ν. 1237) "15 παρ. 1 Α.Ν. 505" εισιτηρίου, μόνοι δε οι εις την υπηρεσίαν του δημοσίου θεάματος ανήκοντες, οι προς τήρησιν της εν αυτώ τάξεως και οι δια την εποπτείαν και εξέλεγξιν της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων τεταγμένοι δημόσιοι υπάλληλοι ή υπηρέται δύνανται να εισέρχωνται εν αυτοίς άνευ εισιτηρίων.
  2.Οι εις την υπηρεσίαν του δημοσίου θεάματος ανήκοντες εφοδιάζονται υπό του θεατρώνου δι' ονομαστικών εισιτηρίων, φερόντων αύξοντα αριθμόν και τεθεωρημένων δια της υπογραφής και σφραγίδος του επί της φορολογίας εκάστου δημοσίου θεάματος τεταγμένου οικονομικού υπαλλήλου. Τα εισιτήρια ταύτα δεν παρέχουσιν αυτοίς δικαίωμα να κατέχωσι διατετιμημένα εδώλια ή καθίσματα, ή εν γένει θέσεις θεατών εν τω θεάματι. Ο θεατρώνης τηρεί πίνακα των προσώπων, των ανηκόντων εις την υπηρεσίαν του θεάματος, τεθεωρημένον παρά του επί της φορολογίας εκάστου δημοσίου θεάματος τεταγμένου οικονομικού υπαλλήλου.
  (Δωρεάν παρεχόμενα εισιτήρια (άρθρ. 6 του ν. 1237)
  ’ρθρ.3-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Φορολογία επί διατετιμημένης εισόδου
Τρόπος εισπράξεως τέλους δημοσίου θεάματος, ου η είσοδος είναι διατετιμημένη (άρθρ. 7 του ν. 1237) ("άρθρ. 15 Α.Ν. 505")
  ’ρθρ.6.-1.Το τέλος του δημοσίου θεάματος, ου η είσοδος είναι διατετιμημένη, εισπράττεται εις α μέρη εδρεύει ταμίας, δι' ειδικής επισφραγίσεως των εισιτηρίων, εις α δε μέρη δεν εδρεύει ταμίας, δι' επικολλήσεως ειδικού ενσήμου επί των εισιτηρίων.
  2.Τα εισιτήρια εκδίδονται καθ' ον τρόπον ορίζει το άρθρ. 7 του ν. 1237.

  
3.Η ειδική επισφράγισις των εισιτηρίων γίγνεται δι' επισημάνσεως τούτων υπό του ταμίου δια σφραγίδος ειδικής, φερούσης τας λέξεις "τέλος δημοσίου θεάματος" και κάτωθεν αυτής τας λέξεις "ταμείον...........", το δε σχήμα και το χρώμα αυτής κανονίζεται εκάστοτε υπό του υπουργείου των Οικονομικών. Μέχρι κατασκευής της ειδικής σφραγίδος, η επισφράγισις γίνεται δια της σφραγίδος της υπηρεσίας του ταμείου.
  Επί της παρ. 3 βλ. Π.Δ. 19/24 Απρ. 1924 (κατωτ. αρ. 4).
  4.Ο θεατρώνης οφείλει να προσάγη προς επισφράγισιν εις τον αρμόδιον ταμίαν, 24 ώρας τουλάχιστον προ της εκτελέσεως του θεάματος, τα εισιτήρια, εις δέσμας εξ 25 ή 50 ή 100 εισιτηρίων, κατά κατηγορίας εισιτηρίων (θεωρεία, διακεκριμένη θέσις κλπ.). Αι δέσμαι φέρουσιν εξώφυλλον, εν ω αναγράφεται η κατηγορία των εισιτηρίων και ο αύξων αριθμός αυτών (από-έως-). Ο ταμίας ελέγχων την κανονικήν αρίθμησιν των εισιτηρίων, προσδιορίζει το πληρωτέον τέλος, επί τη καταβολή του οποίου εκδίδει γραμμάτιον παραλαβής και επισημαίνει τα εισιτήρια, επιθέτων την σφραγίδα επί του δευτέρου τμήματος του εισιτηρίου του διδομένου εις τον αγοραστήν αυτού. Επί του εξωφύλλου της δέσμης ο ταμίας σημειοί τον αριθμόν, την χρονολογίαν και το ποσόν του γραμματίου παραλαβής, κάτωθι δε αυτών θέτει την υπογραφήν και την σφραγίδα της υπηρεσίας του.
  "Ο ταμίας καθ' εκάστην πρωΐαν οφείλει να πέμψη εις τον οικον. έφορον κατάστασιν εις διπλούν, εμφαίνουσαν το όνομα του θεατρώνου, την κατηγορίαν των επισημανθέντων εισιτηρίων κατά την προηγουμένην ημέραν, τον αύξοντα αριθμόν (από-έως-), την διατίμησιν αυτών, το πληρωθέν τέλος, τον αριθμόν και χρονολογίαν του σχετικού γραμματίου παραλαβής.
  Ο οικονομικός έφορος θεωρεί την κατάστασιν, το έν αντίτυπον της οποίας επιστρέφει εις τον ταμίαν. Ο οικονομικός έφορος τηρεί εν ιδίω φακέλλω τας πεμπομένας αυτώ καταστάσεις, εν βιβλίω δε καταχωρεί ταύτας υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν εκάστην, μνημονεύων το όνομα του θεατρώνου, το καταβληθέν τέλος, τον αριθμόν και χρονολογίαν του γραμματίου παραλαβής κλπ. Τον αύξοντα αριθμόν της εν τω βιβλίω καταχωρίσεως σημειοί εν τη καταστάσει".
  Τα εντός " " της παρ. 4 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 2 Β.Δ. 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1920.
  5.Ένθα δεν εδρεύει ταμίας η είσπραξις του τέλους δι' επικολλήσεως ειδικού ενσήμου δημοσίων θεαμάτων γίγνεται ως εξής.
  
6.Mέχρι της κατασκευής ειδικού ενσήμου δημοσίων θεαμάτων, αντ' αυτού γίνεται χρήσις του ειδικού ενσήμου των Νέων Χωρών, του δια του Β.Δ/τος της 13 Φεβρ. 1914 καθορισθέντος και ήδη εκτός χρήσεως, ως χαρτοσήμου, τεθειμένου.
  7.Το ένσημον πωλείται παρά των ταμιών, επικολλάται δε παρά του θεατρώνου επί του δευτέρου τμήματος του εισιτηρίου, του εις τον αγοραστήν διδομένου, ένσημον ίσης αξίας προς το τέλος όπερ αναλογεί επί της τιμής του εισιτηρίου εφ' ου επικολλάται, και ακυρούται προ της εκ του στελέχους αποκοπής και πωλήσεως του εισιτηρίου υπό του θεατρώνου κατά τα εν άρθρ. 7 παρ. 4 του ν. 1237 οριζόμενα.
  8.Επίσης ένθα δεν εδρεύει ταμίας δύναται να γίνη χρήσις, προς είσπραξιν του τέλους δημοσίων θεαμάτων, των εν τοις ταμείοις του Κράτους υπαρχόντων ενσήμων εισιτηρίων δημοσίων θεαμάτων των διαφόρων κλάσεων. Τα ένσημα ταύτα εισιτήρια πωλούνται παρά των ταμιών εις τον θεατρώνην, όστις συμπληροί ταύτα κατά τα κενά αυτών μέρη δια των αναγκαίων επιγραφών, ήτοι του τίτλου του θεάτρου, του ονόματος του θεατρώνου κλπ., κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 7 του ν. 1237 εκτιθέμενα.
  9.Εις τον αγοραστήν του εισιτηρίου παραδίδεται το φέρον την αχρώματον σφραγίδα μέρος του εισιτηρίου, το δε φέρον την κεχρωματισμένην σφραγίδα μέρος ρίπτεται εντός της υπό του θεατρώνου φυλασσομένης κάλπης. Το στέλεχος φυλάσσεται υπό του θεατρώνου.
  10.Τα εισιτήρια ταύτα ακυρούνται προ της πωλήσεως αυτών υπό του θεατρώνου δια της κατά το άρθρ. 7 παρ. 4 του ν. 1237 διατρήσεως δια σημάντρου ή επιθέσεως σφραγίδος επί τε της κεχρωματισμένης ως και της αχρωμάτου σφραγίδος των εισιτηρίων τούτων.
  11.Οι θεαταί οφείλουσι να διατηρώσι τα εισιτήριά των καθ' όλην την διάρκειαν της παραστάσεως και να επιδεικνύωσι ταύτα όταν ζητώνται παρά του αρμοδίου υπαλλήλου.
Υποχρέωσις θεατρώνου. Τήρησις βιβλίων, ημερολογίων κλπ. (άρθρ. 7 του ν. 1237)
  ’ρθρ.7.-1.Πας θεατρώνης οφείλει κατά το άρθρον 7 του ν. 1237 να τηρή εν τω τόπω του δημοσίου θεάματος κάλπην εκ ξύλου ή μετάλλου, εν η θα ρίπτηται το πρώτον τμήμα του εισιτηρίου και ήτις κάλπη θα σφραγίζηται προ της ενάρξεως της εκτελέσεως του θεάματος υπό του επί της εποπτείας της φορολογίας του δημοσίου θεάματος υπαλλήλου.



Σελ.. 131
  
2.Μετά το πέρας της εκτελέσεως του θεάματος ο επί της φορολογίας κλπ. υπάλληλος ανοίγει την κάλπην επί παρουσία του θεατρώ νου, αφού βεβαιωθή προηγουμένως περί του αλυμάντου της σφραγίδος, παραλαμβάνει τα εν αυτή ριφθέντα τμήματα εισιτηρίων και ενεργεί έλεγχον αυτών, παραβάλλων τον αριθμόν αυτών, εάν είναι σύμφωνος προς το εκ των υπό του θεατρώνου τηρουμένων στελεχών προκύπτοντα ως πωληθέντα εισιτήρια. Επίσης ελέγχει ιδιαιτέρως τα εν τη κάλπη ριφθέντα τμήματα των δωρεάν παρεχομένων εισιτηρίων, ίνα εξακριβώση εάν ετηρήθη η αναλογία 5% επί του αριθμού των θέσεων του θεάματος.
  3.Μετά τον έλεγχον των εν τη κάλπη εισιτηρίων ο επί της φορολογίας υπάλληλος καταστρέφει ταύτα δια του πυρός, συντασσομένου περί τούτου πρωτοκόλλου αναφέροντος τον αριθμόν κλπ. των καταστραφέντων. Ο ταμίας τηρεί βιβλίον, εν ω καταχωρεί τας γενομένας επισημάνσεις εισιτηρίων. Ο τύπος και ο τρόπος της τηρήσεως του βιβλίου τούτου κανονίζεται υπό του υπουργείου των Οικονομικών.
  "4.Πας θεατρώνης οφείλει να έχη ανηρτημένον εις καταφανές μέρος εν τω ταμείω του θεάματος πίνακα εμφαίνοντα την τιμήν του εισιτηρίου και το ανήκον τέλος συνολικώς και διακεκριμένως".
  Η παράγρ. 4 ετέθη εις αντικατάστασιν των πρώην παραγρ. 4-5 υπό του Β.Δ. 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1920.
(Είσπραξις τέλους δημοσίων θεαμάτων κατ' αποκοπήν) (άρθρ. 9 του ν. 1237)
  ’ρθρ.8.-(Δεν ισχύει, ως αναφερόμενον εις το κατηργημένον άρθρ. 9 ν. 1237, ανάλογον του οποίου δεν περιελήφθη εν τω Α.Ν. 505/1937).
  (Πληρωμή τέλους δημοσίου θεάματος μετά το πέρας της παραστάσεως) (άρθρ.13 του ν. 1237)
  ’ρθρ.9.-Δεν ισχύει, καταργηθέντος του αρχικού άρθρ. 13 ν. 1237.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Πρόσθετον τέλος
Τρόπος εισπράξεως προσθέτου τέλους επί των εισιτηρίων δημοσίων θεαμάτων (άρθρ. (11του ν. 1237) "12 Α.Ν. 505").
  ’ρθρ.10-11.(Αναφέρονται εις το πρόσθετον τέλος το οποίον σήμερον έχει ενσωματωθή εις το κύριον τέλος δια της υπ' αριθ. 833 της 11/12 Ιουλ. 1951 Πράξεως Υπουρ. Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 12 Ν. 2281/1952, κατωτ. αριθ. 30).


Σελ.. 132
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εποπτεία και έλεγχος
  Εποπτεία και έλεγχος τηρήσεως διατάξεων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.12.-1.Οικονομικοί επιθεωρηταί, οικονομικοί έφοροι, ταμίαι, ή άλλοι οικονομικοί υπάλληλοι ειδικώς εντεταλμένοι υπό του υπουργείου των Οικονομικών ή του αρμοδίου γενικού οικονομικού επιθεωρητού, εποπτεύουσι και ελέγχουσι την εφαρμογήν των διατάξεων του νόμου περί φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων και του παρόντος Δ/τος, και των παρά του υπουργείου των Οικονομικών εκδιδομένων διαταγών. Οφείλουσι δε ούτοι να καταγγέλλωσι πάσαν παράβασιν προς τον αρμόδιον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, ή την αστυνομικήν αρχήν, δια την κατά το άρθρ. (8 του. ν. 1237) "29 Α.Ν. 505" τιμωρίαν των παραβατών, και να ζητώσι νομίμως την απαγόρευσιν της λειτουργίας του θεάματος κατά την περίπτωσιν της (παρ. 7 του άρθρ. 8 του ν. 1237) "παρ. 10 του άρθρ. 29 Α.Ν. 505".
  2.(Εν Αθήναις και εν Θεσσαλονίκη αρμόδιοι ταμίαι εν γένει δια την εφαρμογήν των διατάξεων του ν. 1237 και του Δ/τος τούτου είναι οι της πωλήσεως των ενσήμων) (εν Αθήναις ο Α΄ πωλήσεως ενσήμων Αττικής).
  Η παρ. 2 δεν ισχύει, καταργηθείσα υπό των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 505/937 (κατωτ. αρ. 10).
  (Πρόσληψις εκτάκτου προσωπικού δια την 
εποπτείαν των δημοσίων θεαμάτων) 
(άρθρ. 10 του ν. 1237)
  ’ρθρ.13.-(Δεν ισχύει, ότε καταργηθέντος του άρθρ. 10 ν. 1237).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Τελικαί διατάξεις
  Εκτέλεσις του ν. 1237
  ’ρθρ.14.-1.Η ισχύς του ν. 1237 και του παρόντος Δ/τος άρχεται από πρώτης Οκτ. 1918 εν πάσαις ταις επαρχίαις του Κράτους, πλην των εξής επαρχιών: 1)Αττικής, 2) Σύρου, 3) Τριχωνίας, 4) Καλαμών, 5)Κορινθίας, 6)Βόλου, 7)Αιγιαλείας, 8)Πατρών, 9) Τρικκάλων, 10) Καρδίτσης, 11) Κερκύρας, 12) Ναυπλίας, 13) ’ργους, 14) Δράμας και 15) Καβάλλας, εν αις η ισχύς αυτών άρχεται από της λήξεως των εν ταις επαρχίαις ταύταις υφισταμένων ενοικιάσεων του φόρου δημοσίων θεαμάτων ή από της κατά το άρθρ. 12 παρ. 2 του ν. 1237 διαλύσεως των ενοικιάσεων τούτων, ή από της τυχόν εξ αυτών γενησομένης εκπτώσεως των ενοικιαστών κατά τα υπό του υπουργείου των Οικονομικών ακριβέστερον κανονισθησόμενα.
  2.Αφ' ης ημέρας άρχεται η ισχύς του ν. 1237 και του παρόντος Δ/τος εν ταις διαφόροις επαρχίαις του Κράτους, καταργείται εν ταις αυταίς επαρχίαις η ισχύς των κειμένων διατάξεων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και περί προσθέτων τελών επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων και ωδικών καφενείων.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Απρ. 1924
Περί επισφραγίσεως εισιτηρίων κλπ.
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 6 παραγρ. 3 του Β.Δ. της 8 Αυγ. 1918 περί εκτελέσεως του ν. 1237 της 4 Απρ. 1928 περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων (ανωτ. αρ. 3) ειδική επισφράγισις των εισιτηρίων δημοσίων θεαμάτων δύναται να ενεργείται δια διατρήσεως δι' ειδικού μηχανήματος.
  ’ρθρ.2.-Κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δύναται να ενεργείται και η κατά το άρθρ. 2 του Β.Δ. της 13 Ιουν. 1913 περί εισπράξεως του τέλους επί των εισιτηρίων και κομίστρων αυτοκινήτων διενεργούντων δρομολόγια, ειδική επισφράγισις των εισιτηρίων των αυτοκινήτων των διενεργούντων τακτικά δρομολόγια και η επισφράγισις των διπλοτύπων εισπράξεως κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3.-Αι λέξεις αι φερόμεναι εις τας κατά τα προηγούμενα άρθρα σφραγίδας κανονίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.

5.	ΝΟΜΟΣ 3371
	της 21/26 Μαρτ. 1927
Περί επιβολής προσθέτου τέλους επί των εν Καλάμαις λειτουργούντων δημοσίων θεαμάτων.
  Κατηργήθη από 1 Απρ. 1938, ως και οι:
  
α)ν. 6064 της 12/20 Φεβρ. 1934 περί επιβολής προσθέτου τέλους επί των εν Κερκύρα λειτουργούντων δημοσίων θεαμάτων, πλην των μελοδραματικών παραστάσεων υπέρ των δύο μουσικών ιδρυμάτων Κερκύρας "Φιλαρμονική εταιρεία Κερκύρας" και φιλαρμονική εταιρεία "Μάντζαρος".
  β)ν. 6303 της 27 Σεπτ./8 Οκτ. 1934 περί επιβολής προσθέτου τέλους επί των εν Τριπόλει λειτουργούντων δημοσίων θεαμάτων υπέρ της φιλαρμονικής εταιρείας Τριπόλεως.
  γ)ν. 6433 της 28/29 Δεκ. 1934 περί επιβολής ειδικών πόρων υπέρ του ωδείου Σερρών "Ορφεύς", δυνάμει του άρθρ. 13 παρ. 2 Α.Ν. 505 (κατωτ. αριθ. 9).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/22 Αυγ. 1933
Περί ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα κατόπιν εγκρίσεως του υπουργού των Οικονομικών των κατ' επάγγελμα μελών του σωματείου τεχνιτών θεάτρου.
  Διατηρείται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 30 Α.Ν. 505 (κατωτ. αρ. 9).
  ’ρθρον μόνον.-Προηγουμένη εγκρίσει του υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπεται η άνευ καταβολής τέλους δημοσίων θεαμάτων είσοδος εις τα δημόσια θεάματα εις τα εν ενεργεία κατ' επάγγελμα μέλη του σωματείου των τεχνιτών θεάτρου, της ιδιότητος αυτών ταύτης αποδεικνυομένης εκ πιστοποιητικού του οικείου σωματείου.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/10 Αυγ. 1935
Περί της διαδικασίας του προσδιορισμού, της βεβαιώσεως και της εισπράξεως του κατ' εκτίμησιν καταβαλλομένου τέλους δημοσίων θεαμάτων και περί της διαδικασίας της επιστροφής του τέλους των σημανθέντων και μη διατεθέντων εισιτηρίων.
  Διετηρήθη εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 30 Α.Ν. 505 (κατωτ. αρ. 9).
  Διαδικασία κατ' εκτίμησιν προσδιορισμού τέλους 
δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Το τέλος των δημοσίων θεαμάτων των λειτουργούντων εντός (κεκλεισμένων ή) ανοικτών χώρων, άνευ διατετιμημένης εισόδου, ορίζεται κατ' εκτίμησιν δι' αποφάσεως του αρμοδίου οικον. εφόρου. (Εν τη περιφερεία της υπηρεσίας φορολογίας δημοσίων θεαμάτων Αθηνών ο καθορισμός του κατ' εκτίμησιν καταβλητέου τέλους ενεργείται δι' αποφάσεως του διευθυντού της υπηρεσίας ταύτης).
(Αντί για τις σελ. 133-144) Σελ.. 133(α)
Τεύχος Η91-Σελ. 81
  
2.Δια τον προσδιορισμόν του ανωτέρω τέλους ενεργείται παρακολούθησις της κινήσεως του δημοσίου θεάματος επί ανάλογον χρονικόν διάστημα, οριζόμενον κατά την κρίσιν των οικονομικών εφόρων (ή του διευθυντού της Υ.Φ.Δ.Θ. Αθηνών), οίτινες καθορίζουσι το ημερησίως κατ' αποκοπήν πληρωτέον τέλος δι' αποφάσεως αυτών, εν η ορίζεται και η χρονική διάρκεια της κατ' αποκοπήν πληρωμής του ούτω καθορισθέντος τέλους. Η απόφασις κοινοποιείται άνευ αναβολής εις τον θεατρώνην, το πολύ δε εντός τριών ημερών από της ημερομηνίας της εκδόσεως αυτής.
  3.Η απόφασις περί του προσδιορισμού του κατ' εκτίμησιν πληρωτέου τέλους δημοσίων θεαμάτων είναι υποχρεωτική δια τον θεατρώνην καθ' όλην την διάρκειαν του χρόνου του ορισθέντος εν αυτή, εφ' όσον εν τω μεταξύ δεν διακόπτεται η αιτία της φορολογίας του δημοσίου θεάματος ή δεν γίνη αναθεώρησις της αποφάσεως ταύτης.
  4.Μέχρι του χρόνου της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης προκαταβάλλεται υπό του οργανωτού του θεάματος (θεατρώνου) χρηματικόν ποσόν, οριζόμενον κατά την κρίσιν των αρμοδίων οικονομικών εφόρων ή του διευθυντού της Υ.Φ.Δ.Θ. Αθηνών. Το ποσόν τούτο συμψηφίζεται εις το καταβλητέον τέλος κατά την έκδοσιν της ανωτέρω αποφάσεως.
  Τα εντός ( ) δεν ισχύουν ως αντικείμενα εις το άρθρ. 4 Α.Ν. 505/1937 (κατωτ. αρ. 9).
  Ένδικα μέσα επιτρεπόμενα κατά της αποφάσεως 
προσδιορισμού κατ' εκτίμησιν τέλους δημοσίων
θεαμάτων.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 7 παρ. 1 Α.Ν. 1411/1938 (κατωτ. αριθ. 10).
  Διαδικασία της επιστροφής του τέλους των
 επισημανθέντων και μη διατεθέντων εισιτηρίων 
δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Εντός δέκα ημερών από του πέρατος εκάστου εκτάκτου δημοσίου θεάματος, δι ο τα τέλη δημοσίων θεαμάτων κατεβλήθησαν υπό προσωρινόν λογαριασμόν, ο οργανωτής αυτού υποχρεούται να προσαγάγη τα παραμείναντα παρ' αυτώ αδιάθετα εισιτήρια εις την Υ.Φ.Δ.Θ. Αθηνών ή τον αρμόδιον οικον. έφορον, εάν υπάρχωσι τοιαύτα, δια την ενέργειαν της κανονικής εισαγωγής του καταβλητέου τέλους εις το δημόσιον ταμείον. Προς τούτο συντάσσεται πρωτόκολλον περί της επιστροφής των μη διατεθέντων εισιτηρίων και της καταστροφής αυτών, βάσει του οποίου επακολουθεί η οριστική είσπραξις του επί προσωρινώ λογαριασμώ καταβληθέντος τέλους δημοσίων θεαμάτων.

Σελ.. 134(α)
Τεύχος Η91-Σελ. 82
  
Το πρωτόκολλον τούτο συντάσσεται, προκειμένου μεν περί δημοσίων θεαμάτων υπαγομένων εις την περιφέρειαν της Υ.Φ.Δ.Θ. Αθηνών, παρά του διευθυντού του Ταμείου Ενσήμων Αθηνών και του διευθυντού της Υ.Φ.Δ.Θ. Αθηνών, προκειμένου δε περί δημοσίων θεαμάτων οργανουμένων εις τας λοιπάς πόλεις, το ανωτέρω πρωτόκολλον συντάσσεται υπό του αρμοδίου οικονομικού εφόρου και του διευθυντού του δημοσίου ταμείου. Εις το πρωτόκολλον δέον ν' αναφέρηται ο τρόπος καθ' ον εγένετο η καταστροφή των μη διατεθέντων εισιτηρίων (δια του πυρός ή άλλως πως).
  2.Προκειμένου περί επιστροφής τέλους δημοσίων θεαμάτων επισημανθέντων και μη διατεθέντων εισιτηρίων, δι' α το καταβληθέν τέλος εισήχθη ως δημόσιον έσοδον, επιτρέπεται όπως εντός δέκα πέντε ημερών προσαχθώσι ταύτα ενώπιον του διευθυντού της Υ.Φ.Δ.Θ Αθηνών ή των οικονομικών εφόρων, δια την επιστροφήν του καταβληθέντος τέλους. Προς τούτο συντάσσεται παρά των κατά τ' ανωτέρω αρχών πρωτόκολλον, εν ω αναγράφονται λεπτομερώς τα επιστρεφόμενα εισιτήρια και το τέλος το αναλογούν εις τα εισιτήρια ταύτα. Το πρωτόκολλον τούτο, μετά καταστάσεων επιστροφής, απαραιτήτως δε και μετά του εκδοθέντος γραμματίου παραλαβής, υποβάλλεται εις το υπουργείον Οικονομικών δια την έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος πληρωμής.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 419
	της 28 Δεκ. 1936/7 Ιαν. 1937
Περί τρόπου διανομής του υπέρ των εργατών θεάτρου διατιθεμένου ποσοστού ειδικού τέλους επί των δημοσίων θεαμάτων.
  (Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 10-12 Α.Ν. 505/1937).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 505
	της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1937
Περί κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. γ  της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, (Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).


10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1411
	της 10/15 Οκτ. 1938
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1-3.(Αναφέρονται εις το προσωπικόν της καταργηθείσης Υ.Φ.Δ.Θ.Α.).
  ’ρθρ.4.-1.(Ο διευθυντής Υ.Φ.Δ.Θ.Α. και οι αρμόδιοι οικον. έφοροι Πειραιώς και Θεσ/κης ασκούσι πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί των υπ' αυτούς υπηρετούντων εποπτών δημοσίων θεαμάτων, δυνάμενοι να επιβάλλωσιν ανεκκλήτως εις τούτους κατά τας κειμένας διατάξεις και δια τα παραπτώματα τα κατονομαζόμενα εις το άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 23 Απρ. 1937 περί της πειθαρχικής δικαιοδοσίας των οικον. εφόρων (τ. 24) πειθαρχικήν ποινήν προστίμου μέχρι δραχ. 5.000.
  Το άρθρ. 4 διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ. 5 άρθρ. 3 Ν.Δ. 607/1941.
  Το όριον του προστίμου ηυξήθη εις δρχ. 5.000 δια του ν. 302/1943.
  ’ρθρ.5.-1.Εις εποχάς εξαιρετικής κινήσεως δημοσίων θεαμάτων (χοροί των απόκρεω κλπ.) ή άλλας περιπτώσεις επιτακτικών υπηρεσιακών αναγκών εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσ/κη και εφ' όσον η εξαιρετική αύτη κίνησις των δημοσίων θεαμάτων ή η επιτακτική υπηρεσιακή ανάγκη υπευθύνως και δεδικαιολογημένως εκτίθεται δι' αναφοράς των προϊσταμένων των αρμοδίων υπηρεσιών φορολογίας δημοσίων θεαμάτων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/κης, επιτρέπεται, προηγουμένη εγκρίσει του υπουργού των Οικονομικών, ανάθεσις καθηκόντων μόνον εποπτών φορολογίας δημοσίων θεαμάτων προσθέτως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα, εις οικον. υπαλλήλους βαθμού ουχί ανωτέρου του υπουργικού γραμματέως β΄ τάξεως, ή και εις κλητήρας.
  "Ο αριθμός των ούτω προσλαμβανομένων Οικον. υπαλλήλων, εις ους ανατίθενται καθήκοντα επόπτου φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων προσθέτως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα δεν δύναται να είναι ανώτερος του ημίσεος των εις εκάστην περιφέρειαν φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων οργανικών θέσεων τακτικών και εκτάκτων εποπτών, των τυχόν ημίσεων κλασμάτων προστιθεμένων ως ακεραίων αριθμών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 607/1941.
  2.Εις τους ανωτέρω παρέχεται δι' εκάστην ημέραν εργασίας ημερησία αποζημίωσις 30 δραχ., επιπροσθέτως δε παγία αμοιβή άνευ αποδόσεως λογαριασμού δι' έξοδα κινήσεως εκ δραχ. 15 ημερησίως.
  
3.Η ανωτέρω αποζημίωσις ως και η παγία αμοιβή παρέχεται και εις τους οικον. υπαλλήλους, εις ους εγκρίσει του υπουργού των Οικονομικών ανετέθησαν προσθέτως καθήκοντα επόπτου φορολογίας δημοσίων θεαμάτων από 1 Φεβρ. 1938.
  ’ρθρ.6.-(Προστίθενται παρ. 4-12 εις το άρθρ. 4 Α.Ν. 505/1937 ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422
	της 25/26 Αυγ. 1941
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του Α.Ν. 505/1937 "περί κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων" και καταργήσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 333/1941 "περί αυξήσεως των πόρων ασφαλιστικών τινών οργανισμών κλπ.".
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293/1946 πράξεως του Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 10 Α.Ν. 505/1937).
  ’ρθρ.2.-Καταργείται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 3 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 333/1941 "περί αυξήσεως των πόρων ασφαλιστικών τινών οργανισμών της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εργασίας", ούτινος άρθρου αι διατάξεις αφορώσι τον καθορισμόν νέων ποσοστών του προσθέτου τέλους δημοσίου θεάματος υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών κλπ.
  ’ρθρ.3.-Επόπται και σφραγισταί δημοσίων θεαμάτων, υπηρετήσαντες και μισθοδοτηθέντες από 1ης Απρ. 1938 μέχρι 31 Μαρτ. 1939, άνευ ανανεώσεως των συμβάσεών των, επί τω λόγω ότι ο διορισμός αυτών δεν εδημοσιεύθη δι' οιανδήποτε αιτίαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θεωρούνται, εφ' όσον είχον προϋπηρετήσει, κατά το προηγούμενον έτος, ως κατά παράτασιν των συμβάσεων του αρχικού διορισμού αυτών υπηρετήσαντες.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2449/1940 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως του νόμου 2432/1940" (12 Βδ.2), δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του προσωπικού εν γένει της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις την υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων.
  Η ισχύς των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 145

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 14/25 Οκτ. 1941
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-2.(Προέβλεπον την σύστασιν θέσεων εποπτών Φ.Δ.Θ. Κατηργήθησαν δια της Σ.Π. 59/1945).
  ’ρθρ.3.-1.Επόπτης Δημοσίων Θεαμάτων διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ο μη υπερβάς το τριακοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας του, εφ' όσον α)δεν κατεδικάστη επί παραβάσει των άρθρ. 21 και 23 του Ποινικού Νόμου, β)κέκτηται απολυτήριον γυμνασίου, γ)εξεπλήρωσε την στρατιωτικήν αυτού υποχρέωσιν ή νομίμως απηλλάγη ταύτης, δ)είναι σωματικώς υγιής, τούτου βεβαιουμένου δια πιστοποιητικού εκδοθησομένου υπό δύο ιατρών του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας και ε)εφ' όσον προσκομίση πιστοποιητικόν κοινωνικών φρονημάτων.
  2.Τα ως άνω προσόντα τηρούνται γενικώς πλην της περιπτώσεως εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 194/1941 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών".
  3.Πάσαι αι διατάξεις περί καταστάσεως των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, περί χορηγήσεως αδειών, πειθαρχικών ποινών, μετατάξεως εις ετέρας κενάς θέσεις της Οικονομικής Υπηρεσίας, εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα, απαλλαγής των καθηκόντων των λόγω ορίου ηλικίας κλπ. ισχύουσαι αναλόγως και δια τους επόπτας δημοσίων θεαμάτων.
  4.Πάντα τα εν ταις άνω παραγράφοις 1 και 2, εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τους εκτάκτους και επί συμβάσει επόπτας δημοσίων θεαμάτων, ως προς δε την υπηρεσιακήν αυτών κατάστασιν, χορήγησιν αδειών κλπ. εφαρμόζονται αναλόγως αι περί εκτάκτων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Οικονομικών ισχύουσαι διατάξεις.
  5.Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1411/1938 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του κώδικος της Φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων" το αφορόν εις την άσκησιν της πειθαρχικής δικαιοδοσίας επί των εποπτών δημοσίων θεαμάτων, παραμένει εν ισχύϊ.
  
  
Σελ.. 146
  
’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 1411/1938, ανωτ. αριθ. 10).
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 19 του Α.Ν. υπ' αριθ. 505/37 "περί κώδικος φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων" δεν δύναται από της ισχύος του παρόντος να έχωσιν εφαρμογήν εις τας περιφερείας των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης μετά των προαστείων αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Ο υπό του άρθρ. 22 του Α.Ν. 505/1937 προβλεπόμενος αριθμός των τακτικών οικονομικών υπαλλήλων, εις ους ανατίθενται καθήκοντα ελεγκτών φορολογίας δημοσίων θεαμάτων Αθηνών, καθορίζεται από της ισχύος του παρόντος εις 25 εν συνόλω.
  ’ρθρ.6.-(βλ. ήδη άρθρ. 1 Α.Ν. 516/1945 κατωτέρω αριθ. 20).
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατικαί διατάξεις αφορώσαι την πλήρωσιν των εν άρθρ. 1 θέσεων).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1032
	της 28 Ιαν./20 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την θέσιν εποπτών Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων.
  (Προέβλεπε αύξησιν των θέσεων εποπτών Φ.Δ.Θ., αίτινες κατηργήθησαν δια της Σ.Π. 59/1945).



13α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1642 
	της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπουρ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.13.-Από 1 Αυγ. 1942 αι εν ταις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 18 του Αναγκ. Νόμου υπ' αριθ. 505 του 1937 "περί Κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων" οριζόμεναι απαλλαγαί από των τελών δημοσίων θεαμάτων καταργούνται.
  (Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 18 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 άρθρ. 20 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.16.-Οι τακτικοί επόπται Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων κατατάσσονται εις 2 τάξεις Εποπτών και διαβαθμίζονται ως εξής:
  1.Επόπται β΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως, και 
  2.Επόπται α΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.17.-1.Επόπτης β΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως διορίζεται ο έχων το υπό του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 607/1941 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Κώδικος της Φορολογίας δημοσίων θεαμάτων" οριζόμενα προσόντα.
  2.Ο Επόπτης β΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως προάγεται εις επόπτην α΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως α΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν.
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου υπηρετούντες τακτικοί επόπται φορολογίας δημοσίων θεαμάτων κατατάσσονται αυτοδικαίως εις επόπτας β΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως.
  4.Ο προηγούμενος διανυθείς χρόνος εν θέσει τακτικού ή εκτάκτου επόπτου φορολογίας δημοσίων θεαμάτων λογίζεται δια την προσαύξησιν του μισθού λόγω πολυετούς υπηρεσίας και δια την εις Επόπτην α΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ γραφέως α΄ τάξεως προαγωγήν, εφ' όσον ήθελον κριθή ικανοί υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας.
  5.Δια τους εκτάκτους και επί συμβάσει επόπτας εξακολουθούσι ισχύουσαι αι υφιστάμεναι σχετικαί διατάξεις κατά πάντα τ' αφορώντα την υπηρεσιακήν αυτών κατάστασιν.
  
’ρθρ.20.-Διαρκούσης της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως η κατά το άρθρ.3 του από 3 Αυγ. 1935 Διατάγματος περί διαδικασίας, του προσδιορισμού της βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατ' εκτίμησιν καταβαλλομένου τέλους δημοσίων θεαμάτων κλπ. δεκαήμερος προθεσμία προς προσαγωγήν των αδιαθέτων εισιτηρίων εκτάκτων δημοσίων θεαμάτων, ορίζεται εικοσαήμερος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2024/1942
	της 22 Οκτ./30 Δεκ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων Νόμων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-1.Τα υπό του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 505/1937 Αν. Νόμου "περί κώδικος της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων" καθοριζόμενα όρια προστίμων αυξάνονται εις το δεκαπλάσιον.
  2.(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Κ.Δ. της 2 Μαΐου/1 Ιουν. 1942, περί ρυθμίσεως της ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα. Βλ. ήδη άρθρ. 1 Α.Ν. 516/1945, κατωτ. αρ. 20.
  3.(Προστίθεται εδ. β΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 17 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

15.	ΝΟΜΟΣ 302
	της 1/2 Ιουλ. 1943
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται η παραγρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 2024/1942, ανωτ. αριθ. 14).
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να υποχρεώνται οι Διευθυνταί Θεατρικών και Κινηματογαφικών Επιχειρήσεων ή εν γένει οργανωταί δημοσίων Θεαμάτων, εις την εκτύπωσιν και σφράγισιν προς διάθεσιν εισιτηρίων με μόνον το ποσόν του φόρου του Δημοσίου, επιτρεπομένης της εισπράξεως του μικρού δικαιώματος θεατρώνου μόνον προς ολοκλήρωσιν χρηματικής μονάδος δια την συναλλακτικήν ευχέρειαν.
  Εν ταις αποφάσεσι καθορίζεται εκάστοτε και το συγχωρούμενον υπέρ του θεατρώνου κλπ. ως ανωτέρω μικρόν δικαίωμα.
  
Σελ.. 147
  
Δια των αυτών ή και ετέρων αποφάσεων δύνανται να υποχρεώνται οι ως άνω εις την εκτύπωσιν εισιτηρίων διαφόρου χρωματισμού ή σχήματος ή εμφανούς άλλης διακρίσεως κατά κατηγορίαν, ως και πάσα άλλη τυχόν λεπτομέρεια διευκολύνουσα τον έλεγχον κατά την είσοδον των θεατών.
  Πάσα παράβασις των υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων αποφάσεων τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 505/1937 Αναγκ. Νόμου, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Η υπό της διατάξεως του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1411/38 Αναγκ. Νόμου προβλεπομένη δικαιοδοσία περί επιβολής εις τους επόπτας Δημοσίων Θεαμάτων πειθαρχικής ποινής προστίμου μέχρι δραχμών πεντακοσίων αυξάνεται μέχρι δραχμών πέντε χιλιάδων.
  4.Δια Διαταγμάτων επιτρέπεται η τροποποίησις του εφ' άπαξ εκδοθέντος από 2 Μαΐου 1942 Διατάγματος "περί ρυθμίσεως του δικαιώματος ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα κλπ.".
  ’ρθρ.18.-1.Οι έκτακτοι επί συμβάσει επόπται Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων, δύνανται μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Δ/σεως Φορολογίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να εντάσσωνται εις οργανικάς θέσεις, ως τακτικοί Επόπται Δημοσίων Θεαμάτων, επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως, έστω και αν δεν κέκτηνται τα κατά το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 607/41 Ν.Δ/τος απαιτούμενα τυπικά προσόντα.
  2.Κυρούνται αι δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών γενόμεναι εντάξεις εκτάκτων επί συμβάσει Εποπτών εις οργανικάς θέσεις τακτικών εποπτών Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων.
  3.Αι θέσεις των παρά τη Υ.Φ.Δ. Θεαμάτων Αθηνών υπηρετούντων κατ' απόσπασιν υπαλλήλων, εξ άλλων Οικονομικών Υπηρεσιών ορίζονται εις τέσσαρας λογιστάς και επτά βοηθούς λογιστού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

  
  
  
  
  
Σελ.. 148

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1420
	της 25 Φεβρ./16 Μαΐου 1944
Περί απαλλαγής των Συναυλιών της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών του Φόρου Δημοσίων Θεαμάτων και περί χορηγήσεως μουσικού επιδόματος εις τους Μουσικούς της Κρατικής Ορχήστρας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, αι υπό της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών διδόμεναι Συναυλίαι απαλλάσσονται της καταβολής του φόρου των δημοσίων θεαμάτων.
  2.Εις το καλλιτεχνικόν προσωπικόν της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών παρέχεται μηνιαίον μουσικόν επίδομα ίσον προς 10% επί των καταβαλλομένων εκάστοτε μηνιαίων συνολικών αποδοχών.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια των υπ' αριθ. 293 και 299/1946 πράξεων Υπουργ. Συμβουλίου.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1437
	της 20/20 Μαΐου 1944
Περί απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων παραστάσεως υπέρ απόρων καλλιτεχνών.
  (Προσωρινής ισχύος).



18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1769
	της 2/11 Σεπτ. 1944
Περί διατάξεών τινων φορολογίας δημοσίων Θεαμάτων και Λαχείων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των εδαφ. γ΄ και του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 160/1943 Νόμου, περί επιβολής προσθέτου τέλους επί των εισιτηρίων των Θεαμάτων Θεσσαλονίκης υπέρ του Κρατικού Θεάτρου Θεσσαλονίκης, καταργούνται.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. Μ. 8351της 24 Ιουλ. 1944 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών περί μη προκαταβολής του φόρου δημοσίων θεαμάτων επί των σφραγιζομένων εισιτηρίων του Κρατικού Θεάτρου Θεσ/νικης και των υπό της Κεντρικής Επιτροπής Περιθάλψεως παθόντων Μακεδονίας διδομένων συναυλιών, αλλά συμψηφισμού τούτου εις το τέλος εκάστου μηνός εκ παρασχεθησομένης εις τ' ανωτέρω εκτάκτου ενισχύσεως.
  3.Κυρουνται αι υπ' αριθ. Π. 2566 και Π. 7974 του έτους 1944 διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών περί απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων παραστάσεων δια προβολής μορφωτικών ταινιών χάριν των μαθητών ως και η υπ' αριθ. Α. 15784 του 1944 ομοία περί απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων παραστάσεως ωργανωθείσης παρά του Γερμανικού Ραδιοσταθμού Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται διάταξις εις την παρ. 1 άρθρ. 2 Ν. 1431/1944, τ.4).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 48 Ν.Δ. 1642/1942, 28.Ωα).
  ’ρθρ.4.-(Αναφέρεται εις την είσπραξιν των καταργηθέντων ήδη προσθέτων τελών επί των δημοσίων θεαμάτων).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1837
	της 10/23 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 516/45.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 516
	της 18/20 Αυγ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας.
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούμεν τας άχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις περί των δικαιουμένων ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα, καταργουμένης πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως αντικειμένης εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και ορίζομεν από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου όπως:
  
Ι.Ελευθέρας Εισόδου:
  1.Οι ανήκοντες εις την υπηρεσίαν του θεάματος (θεατρώνης, Ταμίας, Ηθοποιοί, Διευθυντής Ορχήστρας, Μουσικοί, Συγγραφείς, Σκηνοθέτης, Μουσουργός του έργου, Μηχανικοί και Τεχνίται, Ταξιθέται και υπηρετικόν προσωπικόν του θεάτρου ή Κινηματογράφου κλπ.) επί τη βάσει ατομικών δελτίων ταυτότητος, χορηγουμένων υπευθύνως υπό του θεατρώνου και θεωρουμένων μετ' έλεγχον υπό της αρμοδίας Οικονομικής Αρχής και μόνον δια το θέατρον, Κινηματογράφον κλπ. εις ο ανήκουσιν.
  2.Οι δια την εποπτείαν και τον έλεγχον της φορολογίας Δημοσίων θεαμάτων οριζόμενοι τακτικοί ή έκτακτοι Οικονομικοί υπάλληλοι.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής Εμμέσων Φόρων του Υπουργείου Οικονομικών, ο Διευθυντής Μονοπωλίων και φόρων Καταναλώσεως, ο Γενικός Επιθεωρητής Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, ο Τμηματάρχης Φόρων Καταναλώσεως, και Τελών Ψυχαγωγίας, οι Επιθεωρηταί οι ασκούντες εποπτείαν επί των Οικονομικών Εφοριών των αρμοδίων επί της Εφαρμογής του αντικειμένου φορολογίας Δημοσίων θεαμάτων και οι επί της εφαρμογής του αντικειμένου τούτου αρμόδιοι Οικονομικοί Έφοροι.
  4.Ο Διευθυντής Γραμμάτων Θεάτρου και Κινηματογράφου και ο Τμηματάρχης θεάτρου και Κινηματογράφου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  5.Ο Διευθυντής Καλών Τεχνών και ο Τμηματάρχης Μουσικής του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, μόνον δια τας συναυλίας και ρεσιτάλ.
  6.Ο Γενικός Διευθυντής και ο Προϊστάμενος της Κινηματογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Τύπου και Πληροφοριών.
  7.Οι Εισαγγελείς και Αντιεισαγγελείς Εφετών και Πλημμελειοδικών.
  8.Οι Φρούραρχοι Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής.
  9.Οι αξιωματικοί και άνδρες των Φρουραρχείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής οι εισερχόμενοι προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εφ' όσον φέρουσι τα προς τούτο κεκανονισμένα διακριτικά σημεία ή είναι εφωδιασμένοι δια σημειωμάτων της Υπηρεσίας των.
  10.Ο παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως Γενικός Διευθυντής της Αστυνομίας Πόλεων.
  11.Ο Αρχηγός της Αστυνομίας Πόλεων, ο παρ' εκάστη πόλει Διευθυντής της Διευθύνσεως Αστυνομίας Πόλεων και ο Διοικητής και οι Αξιωματικοί του Τμήματος Γενικής Ασφαλείας.
  12.Ο Αρχηγός της Χωροφυλακής και ο οικείος Ανώτερος Διοικητής Χωροφυλακής.
  13.Ο Αρχηγός και ο Διοικητής της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  14.Ο Διοικητής και οι Αξιωματικοί του Τμήματος Αστυνομίας Πόλεων ή Χωροφυλακής μόνον εις τα θεάματα τα λειτουργούντα εν τη περιφερεία των.




Σελ.. 149
  
15.Τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων, Χωροφυλακής και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, τα ειδικώς τασσόμενα εις ωρισμένον θέαμα προς τήρησιν της τάξεως και ασφαλείας ή εκτέλεσιν υπηρεσίας εν γένει, βάσει εγγράφου σημειώματος των προϊσταμένων των ή εφ' όσον φέρουσι τα διακριτικά σημεία εκτελέσεως υπηρεσίας.
  16.Τα τακτικά μέλη της Επιτροπής αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του ηθοποιού, ως και της δευτεροβαθμίου Επιτροπής θεάτρου μόνον δια τα θέατρα και
  17.Τα τακτικά μέλη των κατά τους Α.Ν. 445/1937 και 446/1937 ως ετροποποιήθησαν δια του Ν.Δ. 1108/42, Επιτροπών.
  α)Ελέγχου κτιρίων και Ασφαλείας Κινηματοθεάτρων και β)Ελέγχου θεατρικών Έργων και Κινηματογραφικών ταινιών, μόνον δια τα θέατρα ή τους κινηματογράφους αναλόγως της αρμοδιότητος εκάστης Επιτροπής.
  11.Ατελούς Εισόδου:
  1.Οι ιδιοκτήται των ημερησίως εκδιδομένων εφημερίδων εις τα δημόσια θεάματα της πόλεως εν η εκδίδεται η εφημερίς.
  Εάν υφίστανται πλείονες του ενός ιδιοκτήται της αυτής εφημερίδος δεν δικαιούνται ατελούς εισόδου πλείονες των δύο.
  2.Τα μέλη της Ενώσεως Συντακτών ημερησίων εφημερίδων εις τα δημόσια θεάματα της πόλεως εν η εκδίδεται η εφημερίς παρά τη οποία εργάζονται.
  3.Οι ανταποκριταί του ξένου Τύπου, της ιδιότητός των πιστοποιουμένης υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Τύπου και εφ' όσον τυγχάνουσιν μέλη ημετέρας ή ξένης δημοσιογραφικής οργανώσεως.
  4.Οι ιδιοκτήται των επί εν τουλάχιστον συνεχές εξάμηνον τακτικώς εκδιδομένων μηνιαίως ή κατά μικρότερα χρονικά διαστήματα φιλολογικών ή καλλιτεχνικών περιοδικών, ουχί πλείονες του ενός δι' έκαστον των περιοδικών τούτων.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών καθορίζονται εκάστοτε τα περιοδικά τα πληρούνται τους όρους της παρούσης παραγράφου.
  5.Μέχρις είκοσι φωτορεπόρτερ δια τα δημόσια θεάματα περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και μέχρι πέντε τοιούτοι δια την Θεσσαλονίκην, τακτικά μέλη των οικείων Ενώσεων, υποδεικνυόμενοι υπό τούτων καθ' έκαστον έτος.
  6.Τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου.
  7.Τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Συντακτών Εφημερίδων Πειραιώς μέχρις είκοσι κατ' ανώτατον όριον υποδεικνυόμενα καθ' έκαστον έτος υπό της Ενώσεως αυτών μόνον δια τα θεάματα του Πειραιώς.
  
  
  
Σελ.. 150
  
8.Τα τακτικά μέλη των Ενώσεων Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων: α)Αθηνών μέχρις 100, β)Θεσσαλονίκης μέχρις 16 και γ)Πατρών μέχρι 5 κατ' ανώτατον όριον υποδεικνυόμενα καθ' έκαστον έτος υπό των Ενώσεων αυτών.
  9.Τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Υπαλληλικού Προσωπικού Τύπου μέχρις 20 κατ' ανώτατον όριον υποδεικνυόμενα καθ' έκαστον έτος υπό της Ενώσεως αυτών.
  10.Οι ηθοποιοί εφ' όσον κέκτηνται την κατά νόμον άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος και ασκώσιν ενεργώς το επάγγελμα του ηθοποιού, της ιδιότητός των ταύτης πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως του Σωματείου Ελλήνων ηθοποιών, θεωρουμένης υπό της Επιτροπής αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του ηθοποιού.
  11.Οι ηθοποιοί κινηματογράφου μέλη του Σωματείου Καλλιτεχνών κινηματογράφου και μέχρι τριάκοντα υποδεικνυόμενοι κατ' έτος υπό του Σωματείου αυτών.
  12.Πέντε εκ των ανεγνωρισμένων σκηνοθετών και επί πλέον ανά εις τοιούτος δι' έκαστον θέατρον, υποδεικνυόμενοι πάντες υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων, θεάτρου κλπ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  13.Πέντε εκ των ανεγνωρισμένων σκηνογράφων και επί πλέον ανά εις τοιούτος δι' έκαστον θέατρον, υποδεικνυόμενοι πάντες υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων, Θεάτρου, κλπ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  14.Οι Μηχανικοί, Ηλεκτρολόγοι και Σκηνογράφοι τακτικά μέλη του Σωματείου Ελλήνων Τεχνιτών Θεάτρου, μόνον δια τα θέατρα.
  15.Οι εν ενεργεία σπουδασταί της τελευταίας τάξεως των ανεγνωρισμένων Δραματικών και Μελοδραματικών Σχολών, δι' εν έτος έκαστος τούτων.
  16.Οι θεατρικοί συγγραφείς της ιδιότητος αυτών βεβαιουμένης δια δελτίου ταυτότητος της Εταιρείας θεατρικών Συγγραφέων, θεωρουμένου υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων και Θεάτρου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  17.Οι Μουσουργοί Θεατρικών Μουσικών έργων, της ιδιότητος αυτών βεβαιουμένης δια δελτίου ταυτότητος του οικείου Σωματείου, θεωρουμένου υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων και Θεάτρου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  18.Οι θεατρικοί και μουσικοί Κριτικοί, της ιδιότητος αυτών πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως των οικείων Σωματείων, θεωρουμένης υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων και Θεάτρου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.

  
19.Οι Συνταξιούχοι ηθοποιοί, μόνον δια θέατρα, εφ' όσον κέκτηνται υπερδεκαετή προϋπηρεσίαν εν τω θέατρω, της ιδιότητός των ως και του χρόνου της υπηρεσίας πιστοποιουμένων δια βεβαιώσεως του Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών, θεωρουμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  20.Οι Γενικοί Διευθυνταί των Κρατικών Σκηνών.
  21.Ο Γενικός Διευθυντής της Κρατικής Ορχήστρας.
  22.Οι καλλιτεχνικοί Διευθυνταί του Ωδείου Αθηνών, του Εθνικού Ωδείου, του Ελληνικού Ωδείου, της Αθηναϊκής Μανδαλινάτας και του Κρατικού Ωδείου Θεσσαλονίκης, μόνον δια τας συναυλίας και ρεσιτάλ.
  23.Οι χοροδιδάσκαλοι μέλη του Πανελληνίου Συνδέσμου Ελλήνων Διδασκάλων Χορού μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον, υποδεικνυόμενοι καθ' έκαστον έτος υπό του Συνδέσμου αυτών.
  24.Μέχρι τεσσαράκοντα εν συνόλω Λογοτέχναι μέλη των οικείων Σωματείων.
  Η κατανομή των ατελειών μεταξύ των διαφόρων Σωματείων Λογοτεχνών γίνεται καθ' έκαστον έτος υπό του Υπουργού της Παιδείας, η υπόδειξις δε των μελών εκάστου Σωματείου υπό της Διοικήσεως αυτού.
  25.Οι τυφλοί της Σχολής των Τυφλών μόνον δια τα θέατρα, συναυλίας και ρεσιτάλ.
  26.Ανά εις Διευθυντής εκάστης των εν λειτουργία θεατρικών και κινηματογραφικών Επιχειρήσεων, μόνον δια τα δημόσια θεάματα του αντιστοίχου κλάδου.
  27.Οι ανάπηροι πολέμου αξιωματικοί, υπαξιωματικοί, οπλίται και γυναίκες αδελφαί νοσοκόμαι, οι τυχόντες συντάξεως λόγω αναπηρίας.
  28.Οι ανάπηροι φυματικοί Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και οπλίται ξηράς, θαλάσσης και Αέρος ειρηνικής περιόδου.
  29.Αι εν τη στολή θεραπαινίδες συνοδοί αναπήρων βαρείας αναπηρίας.
  30.Αριθμός οπλιτών, ναυτών και σμηνιτών δι' έκαστον θέατρον ή κινηματογράφον, οριζόμενος εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίού Υπουργού υπό την προϋπόθεσιν ότι θα έχη παρασχεθή έγγραφος συναίνεσις των θεατρικών ή κινηματογραφικών επιχειρήσεων δια την άνευ καταβολής τιμήματος είσοδον αυτών.
  31.Δέκα τέσσαρα άτομα δι' έκαστον θέαμα ανά εικοσιτετράωρον εις τα οποία ο Θεατρώνης επιτρέπει την είσοδον άνευ καταβολής τιμήματος επί τη βάσει εκ των προτέρων δεόντως τεθεωρημένων και εσφραγισμένων υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου Εισιτηρίων.
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 6/12 Ιουλ. 1949, εκδοθέντος βάσει του άρθρ. 8 Α.Ν. 880/1949.
  
’ρθρ.2.-1.Ίνα επιτραπή η ελευθέρα ή ατελής είσοδος εις τα Δημόσια θεάματα των εις το προηγούμενον άρθρον αναφερομένων Κρατικών οργάνων και ιδιωτών, δέον, πλην των περιπτώσεων 1 και 2 της Ι΄ κατηγορίας του ανωτέρου άρθρου, πάντες οι δικαιούμενοι ελευθέρας ή ατελούς εισόδου να ώσιν εφωδιασμένοι δι' ειδικού δελτίου φέροντος την φωτογραφίαν εκάστου, το ονοματεπώνυμον αυτού, ως και την ιδιότητά του, βεβαιουμένην προσηκόντως.
  2.Επί των δελτίων τούτων ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος επιθέτει δια σφραγίδος την ένδειξιν "Ελευθέρα είσοδος εις άπαντα τα Δημόσια θεάματα" ή "ατελής είσοδος εις τα ωρισμένα μόνον Δημόσια θεάματα", κάτωθι δε της ενδείξεως ταύτης τίθεται η ημερομηνία της θεωρήσεως και η υπογραφή και σφραγίς του Οικονομικού Εφόρου.
  Εις τα εν λόγω δελτία τίθεται υπό του Οικονομικού Εφόρου αύξων αριθμός ίδιος δι' εκάστην κατηγορίαν.
  Δια της ως άνω οριζομένης διακρίσεως δικαιώματος ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα δύναται να καθιερώνονται ειδικοί τύποι ή χρώματα δελτίου, προς ευχερή διάκρισιν κατά τον έλεγχον του είδους θεαμάτων εις ο δύναται να γίνη χρήσις του δελτίου. Αι σχετικαί λεπτομέρειαι καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδιδόμενα δελτία, πλην των προσώπων τοιούτων, είναι απολύτως προσωπικά, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεώς των υπό τρίτων.
  Τα εις χείρας τρίτων ευρισκόμενα τοιαύτα δελτία κατάσχονται υπό των αρμοδίων υπαλλήλων συντασσομένης περί τούτου ειδικής εκθέσεως ήτις και υποβάλλεται εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον.
  Εις βάρος του τε δικαιούχου του δελτίου ταυτότητός, εφόσον εντός τριημέρου από της τυχόν απωλείας του δεν ειδοποίησε περί τούτου την υπηρεσίαν παρ' ης εθεωρήθη , και του εις χείρας του οποίου κατεσχέθη, επιβάλλεται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου διοικητικόν πρόστιμον από δραχ. 200 μέχρι 20.000, υποκειμένης της καταλογιστικής πράξεως εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατά τας περί του Δικαστηρίου τούτου ισχυούσας διατάξεις.
  Υφισταμένης εκδόσεως δελτίου τινός απαγορεύεται η έκδοσις νέου τοιούτου επ' ονόματι του αυτού προσώπου άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 151) Σελ.. 151(α)
Τεύχος 497-Σελ. 71
  
4.Εις τα δελτία ταυτότητος αναγράφεται απαραιτήτως η εξής ένδειξις "απολύτως προσωπικόν, εις χείρας τρίτου κατάσχεται μη ανανεούμενον", δύνανται δε να προστίθηνται υπό των Οικονομιών Εφόρων αι κατά την κρίσιν των επιβαλλόμεναι πρόσθετοι τυχόν ενδείξεις. Πάντα τα εκδιδόμενα ως άνω δελτία ταυτότητος καταχωρούνται εις ίδιον βιβλίον κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά κατηγορίας.
  5.Απαγορεύεται απολύτως και επί προσωπική αυτών ευθύνη η υπό των Οικονομικών Εφόρων θεώρησις δελτίων ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα εις πρόσωπα μη δικαιούμενα τοιούτων, κατά τα υπό του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα ή εις πρόσωπα, δι' α δεν συντρέχουσιν άπασαι αι δια την έκδοσιν των εν λόγω δελτίων οριζόμεναι διατυπώσεις και προϋποθέσεις, ως και η αναγραφή εις ταύτα και δικαιούνται εισόδου και έτερον πρόσωπον εκτός του εν τω δελτίω εμφαινομένου.
  6.Εκλιπούσης εξ οιουδήποτε λόγου της ιδιότητος προσώπου τινός ένεκα της οποίας ήτο τούτο κάτοχον δελτίου ελευθέρας ή ατελούς εισόδου, το δελτίον ακυρούται αυτοδικαίως και δέον εντός δεκαημέρου να επιστρέφηται υπό του ενδιαφερομένου εις τον Οικονομικόν Έφορον, υποκειμένου εν εναντία περιπτώσει εις τας κυρώσεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ως και εις κατάσχεσιν και καταστροφήν του δελτίου.
  7.Η ανανέωσις πάντων των δελτίων ελευθέρας ή ατελούς εισόδου είναι υποχρεωτική δια τους κατόχους τούτων, ενεργείται δ' αύτη υπό των αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους. Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκδιδομένα δελτία ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα εφ' όσον δεν θεωρηθώσιν εκ νέου εκτός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος θεωρούνται άκυρα, και ως τοιαύτα κατάσχονται, υποκειμένων των προσώπων εις χείρας των οποίων κατάσχονται ταύτα μετά την άνω δίμηνον προθεσμίαν εις τας κυρώσεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  Εις τας αυτάς κυρώσεις υπόκειται και πάσα άλλη παράβασις των διατάξεων περί των δικαιουμένων ατελούς ή ελευθέρας εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα, υπό δημοσίου οργάνου ή ιδιώτου.
  "Προκειμένου περί των αναπήρων πολέμου, τα κατά το παρόν άρθρον δελτία ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα, θεωρούνται υπό του Οικονομικού Εφόρου, εφ' άπαξ, κατά την αρχικήν έκδοσιν αυτών".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 26/1973 (κατωτ. αριθ. 54).
  
  
Σελ.. 152(α)
Τεύχος 497-Σελ. 72
  
8.Όπου δια των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου ορίζεται αρμοδιότης, καθήκοντα ή δικαιώματα του Οικονομικού Εφόρου, ταύτα εν τη περιφερεία Αθηνών και Προαστείων κέκτηται και ασκεί ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών.
  Η περιφέρεια της Υπηρεσίας Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών και η περιφέρεια της υπηρεσίας Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς θεωρούνται ως μία περιφέρεια δια την εφαρμογήν των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου, ισχυούσης και δια την ετέραν, εκ των δύο, περιφέρειαν της αρμοδίως δοθείσης θεωρήσεως εκατέρας αυτών.
  9.Δια δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου επιτρέπεται η τροποποίησις των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου περί των δικαιουμένων ατελούς ή ελευθέρας εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα.
  Βλ. και άρθρ. 2 Β.Δ. 6/12 Ιουλ. 1949, κατ. αριθ. 27.
  ’ρθρ.3.-1.(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν ήδη παρ. 7 του άρθρ. 7 Α.Ν. 505/1937).
  2.Η υπό της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 505/1937 ισχύουσα μείωσις εις  το ήμισυ του φόρου δημοσίων θεαμάτων δια τας κινηματογραφικάς παραστάσεις, επεκτείνεται και επί των παντός είδους δημ. θεαμάτων των διεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρ. 6, 7 και 8 του αυτού Α. Νόμου ως ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων, εφ' όσον τα δημόσια ταύτα θεάματα τελούνται εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων, εις ας δεν συμπεριλαμβάνονται αι λουτροπόλεις και εν γένει οι τόποι θερινής διαμονής. Τα κάτω των 10.000 κατοίκων προάστεια και συνοικισμοί πόλεων δεν θεωρούνται ως αυτοτελείς πόλεις δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το εδ. δ΄ παραγρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 1787/1939, τ. 32).
  ’ρθρ.6.-Καταργείται ο Ν. 1837/1944 περί απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων παραστάσεων υπέρ συσσιτίων προς διατροφήν απόρων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28. Ωα.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 652
	της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ.
  Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα την επιβολήν προσθέτου τέλους επί των εισιτηρίων των πάσης φύσεως δημοσίων θεαμάτων. Το ως άνω ειδικόν πρόσθετον τέλος ενεσωματώθη εις τους δια της υπ' αριθ. 833/1951 καθοριζομένους φορολογικούς συντελεστάς της Φ.Δ.Θ.).
  ’ρθρ.3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 16 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 716
	της 8/8 Δεκ. 1945
Περί επιβολής προσθέτου τέλους 10% επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων της πόλεως Θεσσαλονίκης υπέρ του Κρατικού Θεάτρου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επί των εισιτηρίων πάντων των κινηματογράφων της πόλεως Θεσσαλονίκης επιβάλλεται πρόσθετον τέλος ίσον προς το 1/10 της τιμής αυτών, υπέρ του Κρατικού Θεάτρου Θεσσαλονίκης.
  2.Το πρόσθετον τούτο τέλος, εισπραττόμενον ομού μετά του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων, αποδίδεται υπό του Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις περί Νομικών Προσώπων και ειδικών Υπηρεσιών, μη υποκείμενον εις ουδεμίαν κράτησιν.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 719
	της 8/8 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινών περί φόρων καταναλώσεως.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 652/1945, ανωτ. αριθ. 21)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 61
	της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας των Δημοσίων Θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αφεώρα τους φορολογικούς συντελεστάς του Φ.Δ.Θ. οίτινες σήμερον καθορίζονται υπό της υπ' αριθ. 833/1951 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου κατωτ. αριθ. 28).
  2.(Αφεώρα την μεγαλυτέραν επιβάρυνσιν επί των εισιτηρίων παραστάσεων εκτελουμένων υπό αλλοδαπών καλλιτεχνών, ήτις κατηργήθη, ισχυούσης σήμερον της παρ. 2 της υπ' αριθ. 833 / 1951 Πρά-ξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
  
’ρθρ.2.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου το τίμημα εισόδου (δικαίωμα θεατρώνου) καθορίζεται υποχρεωτικώς εις ποσόν αποτελούν πολλαπλάσιον του εκατόν επί ακέραιον αριθμόν.
  2-3.(Περιελήφθησαν αυτολεξεί εις τας παρ. 3 και 4 της υπ' αρθ. 833/1951 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου, κατωτ. αριθ. 28).
  4.(Αφεώρα την απόδοσιν ποσοστού εκ του Φ.Δ.Θ. εις το Εθνικόν Θέατρον κλπ. και την διανομήν τούτου, του θέματος ρυθμιζομένου σήμερον δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 833/1951 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
  5.Ο φόρος δημοσίων θεαμάτων (κύριον τέλος υπέρ τρίτων, και πρόσθετον ειδικόν τέλος) επί παραστάσεων θεάτρου Πρόζας, Μουσικού και Θεάτρου Ποικιλιών, αίτινες ετελέσθησαν από της 16 Ιουν. 1946 μέχρι της ισχύς του παρόντος Νόμου μειούται, κατά 30%. Η εκ της μειώσεως αυτής προκύπτουσα διαφορά εάν μεν οφείλεται εκπίπτεται, εάν δε κατεβλήθη επιστρέφεται ή συμψηφίζεται προς τον φόρον μελλοντικών παραστάσεων.
  ’ρθρον 3.-1.(Προστίθεται περίπτ. 5 εις την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 505/1937).
  2.Κυρούνται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου περί απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων παραστάσεων, χορών κλπ. δοθεισών υπό του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων ή Τοπικών Προσκοπικών Συνδέσμων υπέρ των υπό τούτων επιδιωκομένων σκοπών ή υπό Σωματείων κλπ. υπέρ φιλανθρωπικών, κοινωφελών ή Εθνικών σκοπών.
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. Μ. 7665 της 30 Ιουν. 1946 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών δια της οποίας από 1ης Ιουλ. 1946 εμειώθη το επί του κυρίου φόρου δημοσίων θεαμάτων, εισπραττόμενον πρόσθετον ποσοστόν υπέρ τρίτων από 50% εις 40% δια της καταργήσεως του υπέρ του Ταμείου Προστασίας αργούντος Προσωπικού ημερησίου Τύπου προσθέτου ποσοστού 10%.
4.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται α)αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 και των παρ. 1, 2, 3 πλην της τελευταίας περιόδου ταύτης, 6 πλην της δευτέρας περιόδου ταύτης και 7 του άρθρ. 7 και το άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 505/1937 Α. Νόμου "περί Κώδικος της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων νόμων και β)αι διατάξεις της περιπτώσεως Β΄ του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 652/1945 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώ-σεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ." ως αντικατεστάθη δια της περιπτώσεως Β΄ του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 719/1945 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινων περί φόρων καταναλώσεως", δι' ου επεβλήθη ειδικόν πρόσθετον τέλος υπέρ του Δημοσίου επί των εισιτηρίων των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων ειδών θεαμάτων.
  

(Αντί της σελ. 153 (α) Σελ.. 153(β
185-03
  
5.Αναστέλλεται μέχρι 1 Οκτ. 1946 η εκτέλεσις Δικαστικών αποφάσεων διατασσουσών έξωσιν ή αποβολήν εξ ακινήτων εκμεταλλευομένων ως θέατρα ή Κινηματογράφοι ως και η εκδίκασις αγωγών εξώσεων ή αιτήσεων προσωρινών μέτρων περί αποβολής.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1108 της 21/22 Δεκ. 1948. 
Περί καθορισμού αξίας ειδικού δελτίου επί των εισιτηρίων Δημοσίων Θεαμάτων υπέρ του εράνου Βορείων Επαρχιών.
  Λαβόν υπ' όψει, ότι η συμμετοχή του κοινού εις τον υπό την Υψηλήν Προστασίαν της Α.Μ. της Βασιλίσσης δειενεργούμενον έρανον Προνοίας Βορείων Επαρχιών Ελλάδος υπήρξεν ανεπιφύλακτος και πανελλήνιος, προς διευκόλυνσιν του τρόπου καταβολής των εις τα θεάματα παντός είδους εισπραττομένων δια των ειδικών δελτίων ποσών, και δια τον ευχερέστερον έλεγχον των εν λόγω εισπράξεων, αποφασίζει:
  Ι.Ορίζει την αξίαν εκάστου ειδικού δελτίου εις ποσοστόν 10% επί της συνολικής τιμής του εισιτηρίου (δικαίωμα θεατρώνου και φόρος) ουχί δε κατωτέραν των (δρχ. 500) επί εκάστου εισιτηρίου πάσης φύσεως θεαμάτων των περιφερειών τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης.
  ΙΙ.Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω η τιμή του εισιτηρίου προσαυξάνεται υποχρεωτικώς κατά τα άνω ποσά.
  ΙΙΙ.Αι επιχειρήσεις δημοσίων θεαμάτων υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστης εβδομάδος και εντός των δύο πρώτων ημερών της επομένης τοιαύτης, καταβάλλουν την αξίαν ισαρίθμων δελτίων προς τον αριθμόν των διατεθέντων υπ' αυτών κατά την λήξασαν εβδομάδα εισιτηρίων πάσης φύσεως (εισιτήρια πλήρη, προσκλήσεις, δικαιώματα, φόροι κλπ) ανεξαρτήτως του αν διένειμαν μετά των εισιτηρίων και τα δελτία ταύτα ή μη. Δια τα εις τας λοιπάς περιφερείας του Κράτους λειτουργούντα θεάματα εφαρμόζονται τα άχρι τούδε ισχύοντα εν σχέσει προς την διάθεσιν δελτίων εράνου.
  IV.Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης υπόκειται εις τας κυρώσεις του Α.Ν. 505/1937, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  V.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1949.
  VI.Η παρούσα δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δε νομοθετικώς.
Σελ.. 154(β)
185-04
  
Εκυρώθη δια του άρθρ. 16 A.N. 1524/1950 ως ούτος ετροποποιήθη και εκυρώθη δια του ν. 1620/1951, 28.Ωα.
  Δια της υπ' αριθ. 808/1949 Πράξεώς του κυρωθείσης δια του αυτού ως άνω νόμου το Υπουργ. Συμβούλιον περιώρισε το κατώτερον όριον της παρ. 1 εις δρχ. 250 εφ' εκάστου εισιτηρίου, εφ' όσον η τιμή τούτου δεν υπερβαίνει τας δρχ. 3.000, ορίσασα επί πλέον ότι εφ' όσον το εν παρ. 1 10% καταλήγει εις κλάσμα εκατονταδράχμου, στρογγυλοποιείται υποχρεωτικώς εις ακέραιον εκατοντάδραχμον. Μετά ταύτα και δια της υπ' αριθ. 923/1951 Πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 12 ν. 2281/1952, το κατώτατον όριον της παρ. 1 ωρίσθη εις δρχ. 200 εφ' εκάστου εισιτηρίου μέχρι δρχ. 4.000.
  Δια της υπ' αριθ. 699 της 7/13 Αυγ. 1953 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου ενεκρίθη "όπως, το μέχρι σήμερον ανώτατον όριον τιμής εισιτηρίου, εφ' ου λογίζεται εισφορά εις δραχμάς 200 υπέρ του Εράνου" Πρόνοια Βορείων Επαρχιών Ελλάδος "αυξηθή από δραχμάς 4.000 εις δραχμάς πέντε χιλιάδας (5.000)".
  Δια της υπ' αριθ. 162 της 21/27 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 204) Πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου) η εισφορά υπέρ της Βασιλικής Προνοίας επί εισιτηρίων τιμής ανωτέρας των δρχ. 5 και μέχρι δρχ. 6 ωρίσθη εις δρχ. 0,20 πλέον 10% επί της πέραν των δρχ. 5 διαφοράς.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 880
	της 15/15 Ιαν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Φορολογία δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, θέλουσι καθορισθή εκ νέου τα πρόσωπα, άτινα δικαιούνται ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια θεάματα, περιοριζομένων ή αυξανομένων των περιπτώσεων, καθ' ας βάσει του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 516/1945 Α. Νόμου παρέχεται το δικαίωμα τούτο. Δια του αυτού Δ/τος δύνανται να καθορίζωνται και περιπτώσεις προσώπων δικαιουμένων καταβολής μειωμένου φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ. 27 σελ. 368


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/12 Ιουλ. 1949
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 880/1949 Αναγκαστικού Νόμου, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξει των φορολογικών τινων νόμων και καθορισμού των δικαιουμένων ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 880/1949 Αναγκ. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων" και την υπ' αριθ. 318 της 1 Ιουν. 1949 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται τα άρθρ. 1 Α.Ν. 516/ 1945 ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.2.-Χορηγούνται δελτία ελευθέρας εισόδου μη προσωπικά, θεωρούμενα υπό των αρμοδίων επί της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων Οικονομικών Εφόρων, προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών του Στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος, Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εις τα δημόσια θεάματα, κατά την είσοδον εις τα οποία οι εισερχόμενοι επιδεικνύουν και την υπηρεσιακήν των ταυτότητα.
  1.Είκοσι πέντε προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών του Στρατού και ανά δέκα προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών του Ναυτικού και Αεροπορίας, δια τα εν τη περιφερεία της τέως Διοική-
σεως Πρωτευούσης δημόσια θεάματα κατανεμόμενα εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών υπό των Γενικών Επιτελείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  2.Ανά πέντε προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών του Στρατού δια τα δημόσια θεάματα εκάστης πόλεως έδρας Σώματος Στρατού (πλην Αθηνών, Πειραιώς και Προαστείων), κατανεμόμενα εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών υπό του οικείου Σώματος Στρατού.
  3.Ανά πεντήκοντα προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων, δια τα εν τη περιφερεία της τέως 
Διοικήσεως Πορωτευούσης δημόσια θεάματα κατανεμόμενα εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών υπό των Αρχηγών Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  4.Ανά δέκα προς χρήσιν των αξιωματικών και ανδρών της Χωροφυλακής, δια τα δημόσια θεάματα εκάστης πόλεως έδρας Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής (πλην Αθηνών, Πειραιώς και Προαστείων), κατανεμόμενα εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών υπό της οικείας Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής, και
  5.Ανά δέκα προς χρήσιν των αξιωματικών και Ανδρών της Αστυνομίας Πόλεων, δια τα δημόσια θεάματα εκάστης των πόλεων Πατρών και Κερκύρας, κατανεμόμενα εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών υπό των οικείων Διευθύνσεων Αστυνομίας Πόλεων.


28.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 833 της 11/12 Ιουλ. 1951
Περί διαρρυθμίσεως Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Ότι παρίσταται ανάγκη διαρρυθμίσεως της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων επί δικαιοτέρας βάσεως επί σκοπώ:
  α)Ελαφρύνσεως της φορολογικής επιβαρύνσεως του θεάτρου πρόζας και του μουσικού τοιούτου δια να καταστή η επιχείρησις του θεάτρου οικονομικώς βιώσιμος, ώστε να δυνηθή τούτου να επιτελέση την μορφωτικήν και καλλιτεχνικήν αποστολήν του.
  β)Ελαφρύνσεως ωσαύτως της φορολογικής επιβαρύνσεως ιδία των δευτέρας προβολής, των συνοικιακών και των επαρχιακών κινηματογράφων, οίτινες αποτελούσι ευθυνόν θέαμα προς ψυχαγωγίαν των λαϊκών τάξεων, ίνα δυνηθώσιν ούτοι να συνεχίσωσι τας εργασίας των, καθ' όσον, λόγω της μικράς κινήσεως εισιτηρίων, ην πραγματοποιούσι οι περισσότεροι των κινηματογράφων τούτων, η εκμετάλλευσις αυτών με την ισχύουσαν φορολογικήν επιβάρυνσιν αποβαίνει παθητική, και
  γ)Ενσωματώσεως των επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων υπέρ διαφόρων τρίτων εισπραττομένων ποσών μετά του φόρου του δημοσίου, εκ του οποίου θα αποδίδηται εις έκαστον δικαιούχον ανάλογον ποσοστόν εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  2.Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει
  1.Ο φόρος των δημοσίων θεαμάτων επί των κάτωθι αναφερομένων κατηγοριών θεαμάτων υπολογίζεται επί του τιμήματος εισόδου (δικαιώματος θεατρώνου) βάσει των κατωτέρω καθοριζομένων φορολογικών ποσοστών.).
  Α.Θέατρον Πρόζας (δράμα -κωμωδία). Μελόδραμα. Συναυλίαι παντός είδους. Ρεσιτάλ εν γένει. Θέατρον Σκιών και Ανδρεικέλων. Απαγγελίαι. Διαλέξεις. Εκθέσεις. Λαχειοφόροι αγοραί. Αγώνες παντός είδους (πυγμαχικοί, αθλητικοί, ποδοσφαιρικοί κλπ. συναντήσεις ή επιδείξεις). Επιδείξεις Σουηδικής και ρυθμικής γυμναστικής ως και εν γένει πλαστικοί χοροί. Παίγνια και παιδιαί παντός είδους.
  α)Εφ' όσον το τίμημα εισόδου (δικαίωμα θεατρώνου) δεν είναι ανώτερον των δρχ. 3.500 επί φορολογικώ συντελεστή 15%.
  β)Εφ' όσον το τίμημα εισόδου είναι μεν ανώτερον των δρχ. 3.500 δεν υπερβαίνει όμως τας δραχ. 12.000 επί φορολογικώ συντελεστή 25%, και
  γ)Εφ' όσον το τίμημα εισόδου είναι ανώτερον των δρχ. 12.000 επί φορολογικώ συντελεστή 30%.
  Β.Μουσικόν θέατρον (Οπερέττα, Επιθεώρησις). Θεάτρων Ποικιλιών (Βαριεττέ).
  Καθορίζονται οι ακόλουθοι φορολογικοί συντελεσταί κατά κλιμάκια τιμήματος εισόδου (δικαίωμα θεατρώνου):
  α)Επί κλιμακίου τιμήματος μέχρι δραχμών 2.000 συντελεστής 25%.

(Αντί για τη σελ. 155(α) Σελ.. 155(β)
Τεύχος 777-Σελ. 37
  
β)Επί του επί πλέον των δρχ. 2.000 ποσού τιμήματος συντελεστής 50%.
  Γ.Κινηματογράφοι και Ιπποδρομίαι:
  Καθορίζονται οι κάτωθι φορολογικοί συντελεσταί κατά κλιμάκια τιμήματος εισόδου (δικαιώματος θεατρώνου):
  α)Επί κλιμακίου τιμήματος μέχρι δραχμών 2.000 συντελεστής 40%.
  β)Επί του επί πλέον των δρχ. 2.000 ποσού τιμήματος συντελεστής 90%.
  Οι ανωτέρω συντελεσταί περιορίζονται εις το ήμισυ προκειμένου περί κινηματογράφων λειτουργούντων εις πόλεις πληθυσμού κατωτέρου των 10.000 κατοίκων.
  Το δια της υπ' αριθ. 91805/1942 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων αποφάσεων επιβληθέν πρόσθετον τέλος υπέρ τρίτων, ως και το κατά το άρθρ.2 του υπ' αριθ. 719/45 Α. Νόμου πρόσθετον ειδικόν τέλος επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων, ενσωματούνται εις τους άνω συντελεστάς φόρου.
  Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται αι υπ' αριθ. 17/18.1.1950 και 895/22.9.1950 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσαι δια του άρθρ. 17 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1524/50 Α. Νόμου ως ούτος εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 1620/51 Νόμου ως και οι υπ' αριθ. 114 της 2-2-51 και της 330 της 9-3-51 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δια της υπ' αριθ. 892 της 20/30 Ιουλ. 1951 Πράξεως του Υπουρ. Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 12 ν. 2281/1952, κατωτ. αριθ. 30, ωρίσθη ότι τα υπό της ως άνω παρ. 1 καθοριζόμενα φορολογικά ποσοστά μειούνται εις το ήμισυ προκειμένου περί θεαμάτων διδομένων εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων. Επίσης ωρίσθη ότι η ανωτέρω μείωσις δεν 
ισχύει δια λουτροπόλεις και τόπους θερινής διαμονής και ότι τα κάτω των 10.000 κατοίκων προάστεια πόλεων δεν θεωρούνται ως αυτοτελείς πόλεις.
  2.Οι φορολογικοί συντελεσταί των θεαμάτων των κατηγοριών Α΄ και Β΄ της προηγουμένης παραγράφου δεν προσαυξάνονται οσάκις το θέαμα εκτελείται εν όλω ή εν μέρει υπό ξένων καλλιτεχνών.
  3.Η τιμή του εισιτηρίου καθορίζεται εις ποσόν ίσον προς το άθροισμα του τιμήματος εισόδου και του επ' αυτού αναλογούντος φόρου.
  Εις ην περίπτωσιν το άθροισμα καταλήγει εις κλάσμα εκατονταδράχμου, στρογγυλοποιείται τούτο εις ακέραιον εκατοντάδραχμον ή ούτω δε προκύπτουσα επί πλέον διαφορά τιμής εισιτηρίου κατανέμεται εξ ημισείας μεταξύ του τιμήματος εισόδου και του φόρου.
  
  
Σελ.. 156(β)
Τεύχος 777-Σελ. 38
  
4.Εις ην περίπτωσιν επί τη βάσει του καθορισθέντος υπό του θεατρώνου τιμήματος εισόδου η κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παρ. 3 προκύπτουσα τιμή εισιτηρίου καταλήγει εις κλάσμα πεντακοσιοδράχμου, δύναται η τιμή αύτη τη αιτήσει του θεατρώνου να στρογγυλοποιηθή εις ακέραιον πεντακοσιόδραχμον, η ούτω δε προκύπτουσα επί πλέον διαφορά τιμής εισιτηρίου κατανέμεται εξ ημισείας μεταξύ τιμήματος εισόδου και του φόρου.
  5."Εκ του ποσού του εισπραττομένου, βάσει των ισχυουσών διατάξεων, φόρου δημοσίων θεαμάτων, ποσοστόν ίσον προς 20%, αυτού, αποδίδεται υπέρ του Εθνικού Θεάτρου, της Λυρικής Σκηνής, του Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος, του Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών και των βάσει των ισχυουσών διατάξεων δικαιουμένων διαφόρων Ταμείων αλληλοβοηθείας και εργασίας προσώπων, συνδεομένων λόγω επαγγέλματος προς το θέατρον και τον κινηματογράφον.
  Εκ του ποσοστού τούτου αναλογούσιν εις το Εθνικόν Θέατρον 18%, εις την Λυρικήν Σκηνήν 18% και εις το Κρατικόν Θέατρον Βορείου Ελλάδος 18%, το δε υπόλοιπον 46% κατανέμεται μεταξύ του Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών και των διαφόρων δικαιουμένων Ταμείων αλληλοβοηθείας και εργασίας κατά ποσοστά οριζόμενα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 236/1967 (τόμ. 27 σελ. 46,41).
  Ο πόρος που προβλέπεται στην άνω παρ. 5 για το Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών και τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας των προσώπων που συνδέονται με το θέατρο και κινηματογράφο περιέρχεται στο Δημόσιο σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νομ. 1210/1981 (ΦΕΚ Α΄ 278), (τόμ. 15Β, σελ. 86,28).
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Παιδείας, Οικονομικών και Εργασίας δύναται να τροποποιήται ο κατά το προηγούμενον εδάφιον τρόπος κατανομής του εκ του φόρου δημοσίων θεαμάτων υπέρ τρίτων αποδιδομένου ποσοστού.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 833 πράξιν του, ήτις, τελούσα υπό νομοθετικήν κύρωσιν θέλει ισχύσει από της 1 Αυγ. 1951 δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 2 ν. 2281/1952, κατωτ. αριθ. 30.
  Βλ. και Αποφ. Υπ. Εργασίας υπ' αριθ. 59084/2582 της 10/19 Νοεμ. 1958, κατωτ. αριθ. 38.


28α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 892 της 20/30 Ιουλ. 1951
Περί μειώσεως του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων εις πόλεις κάτω των 10.000 κατοίκων.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 12 ν. 2281/1952 κατωτ. άρ. 30.
  Λαβόν υπ' όψιν:1)την υπ' αριθ. 833/1951 πράξιν αυτού, "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας δημόσιων θεαμάτων", 2)την υφισταμένην ανάγκην ελαφρύνσεως της φορολογίας των εις τας μικράς επαρχιακάς πόλεις λαμβανόντων χώραν θεαμάτων και 3)σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει
  Ι.Το υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. 833/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθοριζόμενα φορολογικά ποσοστά μειούνται εις το ήμισυ προκειμένου περί θεαμάτων διδομένων εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων.
  ΙΙ.Η ανωτέρω μείωσης δεν ισχύει προκειμένου περί θεαμάτων διδομένων εις λουτροπόλεις και εν γένει τόπους θερινής διαμονής.
  ΙΙΙ.Τα κάτω των 10.000 κατοίκων προάστεια πόλεων δεν θεωρούνται ως αυτοτελείς δια την εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 892 πράξιν του ήτις τελούσα υπό Νομοθετικήν κύρωσιν, θέλει ισχύσει από της 1 Αυγ. 1951 δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/26 Σεπτ. 1952
Περί χρησιμοποιήσεως παρά των επιχειρηματιών δημοσίων θεαμάτων αυτομάτων μηχανημάτων εκδόσεως εισιτηρίων.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 4 του άρθρ. 15 του Α.Ν. υπ' αριθ. 505/1937 "περί κώδικος της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων" ως και την υπ΄ αριθ. 620/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η παρά επιχειρηματίου δημοσίου θεάματος (θεατρώνου) χρησιμοποίησις αυτομάτου μηχανήματος εκδόσεως εισιτηρίων.
  Προς τούτο, επί τη αιτήσει του επιχειρηματίου (θεατρώνου), ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την εξέτασιν του αυτομάτου μηχανήματος και εφ' όσον διαπιστώσει ότι τούτο πληροί τας εν ταις κατωτέρω οριζομένας προϋποθέσεις, παρέχει έγγραφον άδειαν χρησιμοποιήσεως αυτού.
  
’ρθρ.2.-1.Τα εισιτήρια εκτυπούνται επί ταινίας χάρτου καταλλήλου δια την λειτουργίαν του αυτομάτου μηχανήματος και είναι ηριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμόν, όστις δέον να είναι συνεχής δι' εκάστην θεατρικήν περίοδον.
  Έκαστον εισιτήριον δέον να είναι διάτρητον εις το μέσον και να φέρη έντυπον τον τίτλον του θεάματος, την θέσιν δι' ην παρέχει δικαίωμα εισόδου και το τίμημα της εισόδου, αναγραφομένου διακεκριμένως του δικαιώματος του θεατρώνου και του ποσού του φόρου.
  2.Το μηχάνημα δέον να δύναται να περιλάβη τουλάχιστον τόσας σειράς εισιτηρίων όσα είναι τα διαφόρου τιμής εκδιδόμενα παρά της επιχειρήσεως εισιτήρια.
  Τα εισιτήρια εκάστης τιμής δέον να έχωσι ιδίαν αρίθμησιν και να είναι διαφόρου χρωματισμού.
  3.Δι εκάστην σειράν εισιτηρίων το μηχάνημα δέον να διαθέτη ίδιον αριθμητήρα, ο οποίος αυτομάτως να παρακολουθή την έκδοσιν των εισιτηρίων και του οποίου η αρίθμησις δέον να συμφωνή απαραιτήτως προς την αρίθμησιν των αντιστοίχως εκδιδομένων εισιτηρίων, εις τρόπον ώστε εκ μόνου του αριθμητήρος να καθίσταται δυνατός ο έλεγχος και η επαλήθευσις του αριθμού των εκδοθέντων εισιτηρίων.
  ’ρθρ.3.-1.Εις ας επιχειρήσεις έχει εγκριθεί η δι' αυτομάτου μηχανήματος διάθεσις των εισιτηρίων δεν απαιτείται όπως ταύτα φέρουσι την μέχρι τούδε ενεργουμένην επ' αυτών ειδικήν επισήμανσιν της Υπηρεσίας. Αντί ταύτης η τοποθέτησις της ταινίας. των εισιτηρίων εντός του μηχανήματος θα ενεργήται επί παρουσία του θεατρώνου, του Ταμείου ή εκπροσώπου τούτου, του ελεγκτού και επόπτου του θεάματος, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου, εν ω θα γίνεται μνεία της τιμής των εισαχθέντων εισιτηρίων και του αρχικού και τελικού αριθμού τούτων. Το πρωτόκολλον τούτο συντάσσεται εις διπλούν και υπογράφεται υπό των ανωτέρω, έν δε τούτων παραμένει εις την επιχείρησιν, το δε έτερον παραδίδεται υπό του επόπτου την πρωΐαν της επομένης εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  2.Μετά την τοποθέτησιν των εισιτηρίων παρουσία των ανωτέρω ενεργείται ασφαλιστική μολυβδοσφράγισις του μηχανήματος υπό του ελεγκτού δι' ειδικού σημάντρου της υπηρεσίας, εις τρόπον ώστε ν' αποκλείεται το άνοιγμα του μηχανήματος προς τοποθέτησιν εν αυτώ νέας ταινίας εισιτηρίων και πάσα καταστρατήγησις άνευ ρήξεως της μολυβδοσφραγίδος.
  
  
  
  
  
Σελ.157
  
3.Η ανωτέρω μολυβδοσφράγισις ενεργείται δια της τοποθετήσεως μολυβδίνου κυλίν δρου διαμέτρου 1,7 εκατοστομέτρων και ύψους (πάχους) 7 χιλιοστομέτρων. Ο κύλινδρος ούτος φέρει επί της παραπλεύρου κυλινδρικής επιφανείας και εις το μέσον του ύψους του δύο οπάς τετραγώνου πλευράς 4 χιλιοστομέτρων απεχούσας αλλήλων κατά 2 χιλιοστόμετρα, φερομένας εις σύμπτωσιν.
  Οι μολύβδινοι κύλινδροι πιέζονται δια μηχανήματος μολυβδοσφραγίσεως (ηλάγρα) της οποίας αι επίπεδοι επιφάνειαι πιέσεως έχουσι διάμετρον 1,3 εκατοστομέτρων. Η μία των επιφανειών τούτων φέρει αναγλύφους τας λέξεις ΟΙΚΟΝ. ΕΦΟΡΙΑ...... εις το μέσον δε τον εις τας σφραγίδας των δημοσίων υπηρεσιών εικονιζόμενον θυρεόν μετά στέμματος.
  ’ρθρ.4.-1.Ο φόρος δημοσίων θεαμάτων ο αναλογών εις την εντός του μηχανήματος τοποθετουμένην σειράν εισιτηρίων προκαταβάλλεται.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο θεατρώνης, βάσει της συνήθους κινήσεως του θεάματος, προβλέπει ότι κατά τας παραστάσεις της ημέρας, δεν θέλει διατεθή το σύνολον των εντός του μηχανήματος τοποθετουμένων εισιτηρίων, δύναται να αιτήσηται την καταβολήν του φόρου του αναλογούντος υπό του προβλεπομένου αριθμού των διατεθησομένων εισιτηρίων, πάντως εις ακεραίας εκατοντάδας.
  2.Επί του εκδιδομένου διπλοτύπου εισπράξεως του φόρου δέον ν' αναγράφηται υποχρεωτικώς υπό του επιμελητού εισπράξεως η τιμή και αύξων αρχικός και τελικός αριθμός των εισιτηρίων δι' α εγένετο δια τούτου καταβολή του φόρου.
  3.Απαγορεύεται εις τον θεατρώνην όπως διαθέτη εισιτήρια των οποίων δεν έχει προκαταβάλη τον φόρον.
  ’ρθρ.5.-Ο Θεατρώνης υποχρεούται προ της ενάρξεως του θεάματος να επιδείξη εις τον επί του ελέγχου του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων υπάλληλον το διπλότυπον καταβολής του φόρου των εισιτηρίων τα οποία προτίθεται να διαθέση.
  ’ρθρ.6.-Κατά τα λοιπά εξακολουθούσι εφαρμοζόμεναι αι περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων εν ισχύϊ διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος επάγεται τας κυρώσεις του άρθρ. 29 του Α.Ν. 505 "περί κώδικος φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων".
  Εις αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

Σελ. .158

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 16 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.12.-(Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου. Υπ'αριθ. 114, 330, 833, 892 και 923/1951 η υπ' αριθ. 1182/1950 και η υπ' αριθ. 30/1952).

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2284
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών απαλλαγάς από του φόρου Δημοσίων θεαμάτων κλπ. ως και από τελών κυκλοφορίας και προσθέτου ειδικού τέλους αυτοκινήτων.
  Κυρούνται διάφοροι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, προσωρινής ισχύος. Επίσης κυρούται και η υπ' αριθ. 1025 της 3 Σεπτ. 1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Τ.6317 από 1 Σεπτ. 1951 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών ως και την δια ταύτης εν αντιγράφω διαβιβαζομένην από 23.8.1951 αναφοράν του Ελληνικού Ορτγανισμού Τουρισμού και ευρίσκον σκόπιμον και δεδικαιολογημένην την αποδοχήν των, αποφασίζει:
  Δημόσια θεάματα τελούμενα κατά την διάρκειαν και εντός του χώρου της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης απαλλάσσονται των τελών Δημοσίων Θεαμάτων.
  Ομοίως των τελών τούτων απαλλάσσεται και το εισιτήριον εισόδου εντός του χώρου της Εκθέσεως.


32.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1410 της 30 Δεκ. 1952/12 Ιαν. 1953
Περί μερικής ατελείας εκ του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων ενίων δημοσίων θεαμάτων διδομένων υπέρ εθνικών κοινοφελών ή φιλανθρωπικών σκοπών.
  Λαβόν υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 563/1948 Νομοθ. Δ/τος και του άρθρ. 13, του υπ' αριθ. 1642/1942 τοιούτου, ως και την υπ' αριθ. Μ.12066 από 6/12/52 έγγραφον πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως, προκειμένου περί δημοσίων εν γένει θεαμάτων, ων άπασαι αι εισπράξεις διατίθενται υπέρ του μαχομένου Στρατού και των εις τα Σώματα Ασφαλείας υπηρετούντων, των οικογενειών αυτών, των ανταρτοπλήκτων και εν γένει υπέρ Εθνικών, κοινωφελών ή φιλανθρωπικών σκοπών, ως και προκειμένου περί μουσικών εκτελέσεων διδομένων υπό τυφλών μουσικών, παρέχη από 1 Ιαν. 1953 μέχρι και της 30 Ιουνίου ιδίου έτους, εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν και αναλόγως του επιδιωκομένου σκοπού, μερικήν ατέλειαν μέχρι 80% επί του οφειλομένου φόρου δημοσίων θεαμάτων.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων.
  Γ΄.Φόροι δημοσίων θεαμάτων, παιγνίων κλπ.
  ’ρθρ.11.-1.Από 1 Ιουλ. 1953 καταργούνται άπασαι αι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας ή των κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντων Δ/των ή άλλων πράξεων της εκτελεστικής εξουσίας, αι παρέχουσαι απαλλαγήν από του φόρου δημοσίων θεαμάτων ή δικαίωμα ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα, εξαιρέσει των απαλλαγών των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 18 του Ν. 434/1943 υπέρ του Εθνικού Θεάτρου και της Εθνικής Λυρικής Σκηνής, υπό του Ν. 1420/1944 υπέρ της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών και υπό της περιπτώσεως 3 της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 505/1937, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1642/1942, αφορώσης τας μουσικάς εκτελέσεις τας διδομένας υπό τυφλών μουσικών, ως και των υπό της επομένης παραγράφου προβλεπομένων περιπτώσεων.
  2. Από 1 Ιουλ. 1953 δικαιούνται:
  Α΄.Ελευθέρας Εισόδου.
  
α)Οι ανήκοντες εις την υπηρεσίαν του θεάματος (θεατρώνης, ταμίας, ηθοποιοί, διευθυντής της ορχήστρας, μουσικοί, συγγραφείς, σκηνοθέτης, μουσουργός του έργου, μηχανικοί και τεχνίται, ταξιθέται και υπηρετικόν προσωπικών του θεάτρου ή κινηματογράφου) επί τη βάσει ατομικών δελτίων ταυτότητος, χορηγουμένων υπευθύνως υπό του θεατρώνου και θεωρουμένων μετ' έλεγχον υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και μόνον δια το θέατρον, κινηματογράφον κλπ. εις ον ανήκουσιν.
  β)Οι δια την εποπτείαν και τον έλεγχον της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων εντεταλμένοι οικονομικοί υπάλληλοι, μόνον δια τα θεάματα δι' α έχει ανατεθή εις αυτούς η εποπτεία ή ο έλεγχος.
  γ)Οι Αξιωματικοί και οι άνδρες της Αστυνομίας Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και του Φρουραρχείου Χωροφυλακής οι εισερχόμενοι προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, ως και τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων, Χωροφυλακής και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας τα ειδικώς τασσόμενα εις ωρισμένον θέαμα προς τήρησιν της τάξεως και ασφαλείας ή εκτέλεσιν υπηρεσίας εν γένει, βάσει εγγράφου σημειώματος των προϊσταμένων των ή εφ' όσον φέρουσι τα διακριτικά σημεία εκτελέσεως υπηρεσίας.
  δ)Δημόσιοι υπάλληλοι εν γένει, εις ους έχει ανατεθή η εκτέλεσις ειδικής υπηρεσίας, μη δυναμένης ως εκ της φύσεως να εκτελήται, ει μη μόνον κατά την διάρκειαν της λειτουργίας του θεάματος.
  Δια κοινών αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται αι ειδικαί υπηρεσίαι, δι' ας παρέχεται κατά την παρούσαν διάταξιν δικαίωμα ελευθέρας εισόδου, ως και τα πρόσωπα εις α ανατίθεται η εκτέλεσις τούτων.
  Β΄.Ατελούς εισόδου.
  α)Τα ασκούντα ενεργώς το δημοσιογραφικόν επάγγελμα τακτικά μέλη της Ενώσεως Συντακτών ημερήσιων εφημερίδων δια τα θεάματα της πόλεως, εν η εκδίδεται η εφημερίς, ως και τα τακτικά μέλη της Ενώσεως Συντακτών Αθηναϊκού Τύπου, καθώς και οι ανταποκριταί του ξένου τύπου, της ιδιότητός των πιστοποιουμένης παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας Τύπου.
  "β.Δύο ιδιοκτήτες για κάθε εφημερίδα που εκδίδεται κάθε μέρα καθώς και τα μέλη της Ένωσης Δημοσιογράφων Ιδιοκτητών Περιοδικού Τύπου".
  Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387).
  
  
(Αντί για τη σελ. 159(κ) Σελ.. 159(λ)
Τεύχος Η8Ι-Σελ. 71
  
"γ)οι κατά το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 1004/1971 "περί δημοσιογραφικού επαγγέλματος" φωτοειδησεογράφοι (φωτορεπόρτερς) και εικονολήπται (οπερατέρ), δια τα παντός είδους δημόσια θεάματα της πόλεως εν η ασκώσι το επάγγελμά των, επί τη βάσει ατομικών δελτίων χορηγουμένων υπό των οικείων αυτών ενώσεων και θεωρουμένων υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 26/1973 (κατωτ. αριθ. 54) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1, του άρθρ. 7 Ν.Δ. 134/1973 (τόμ. 27 σελ. 194,403), ισχύσαντος από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  "δ)οι εν ενεργεία ηθοποιοί οι κεκτημένοι άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος ηθοποιού. Οι συνταξιούχοι ηθοποιοί οι εγγεγραμμένοι εις το Ταμείον Συντάξεως Ηθοποιών μόνον δια τα θέατρα και τους κινηματογράφους. Οι ηθοποιοί κινηματογράφου μέχρις 100 κατ' ανώτατον όριον, βάσει πιστοποιήσεως των εν Αθήναις νομίμως ανεγνωρισμένων και λειτουργούντων σωματείων ηθοποιών κινηματογράφου, του αριθμού των ατελειών τούτων κατανεμομένων εις τα σωματεία ταύτα δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Οι εν ενεργεία υποβολείς θεάτρου μεχρι 35 κατ' ανώτατον όριον, της ιδιότητός των βεβαιουμένης δια δελτίου ταυτότητος του σωματείου υποβολέων ελληνικού θεάτρου, θεωρουμένου υπό της Διευθύνσεως Καλών Τεχνών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως. Οι διανύοντες το τελευταίον έτος των σπουδών των σπουδασταί των παρά του Κράτους ανεγνωρισμένων κινηματογραφικών σχολών και δι' έν μόνον έτος. Οι εν ενεργεία σπουδασταί των παρά του Κράτους ανεγνωρισμένων δραματικών και μελοδραματικών σχολών,οι διανύοντες το τελευταίον έτος των σπουδών 
των, μόνον δια τα θέατρα και τους κινηματογράφους".
  Το εδάφ. δ΄ συμπληρωθέν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3279/1955 (κατωτ. αριθ. 36) και αντικατασταθέν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3717/1957 (τόμ. 27 σελ. 144,30), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 644/1970 (κατωτ. αριθ. 51).
  ε)Πέντε εκ των ανεγνωρισμένων σκηνοθετών, πέντε εκ των ανεγνωρισμένων σκηνογράφων και επί πλέον ανά είς σκηνοθέτης και σκηνογράφος δι' έκαστον θέατρον, υποδεικνυόμενοι πάντες υπό της διευθύνσεως Γραμμάτων και Θεάτρου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  
Σελ.. 160(λ)
Τεύχος Η81-Σελ. 72
  
ς)Οι Θεατρικοί συγγραφείς, οι μουσουργοί θεατρικών μουσικών έργων και οι θεατρικοί μουσικοί κριτικοί, της ιδιότητος αυτών βεβαιουμένης δια δελτίου ταυτότητος του οικείου Σωματείου, θεωρουμένου υπό της Διευθύνσεως Γραμμάτων και Θεάτρου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  ζ)Οι Γενικοί Διευθυνταί των Κρατικών Σκηνών.
  η)Ο Γενικός Διευθυντής της Κρατικής Ορχήστρας και οι καλλιτεχνικοί Διευθυνταί του Ωδείου Αθηνών, του Εθνικού Ωδείου, του Ελληνικού Ωδείου, της Αθηναΐκής Μανδολινάτας και του Κρατικού Ωδείου Θεσσαλονίκης, μόνον δια τας συναυλίας και ρεσιτάλ.
  "θ)οι τυφλοί δια τα παντός είδους δημόσια θεάματα, επί τη βάσει ατομικών δελτίων ταυτότητος χορηγουμένων υπό του Εθνικού Συμβουλίου Τυφλών Ελλάδος και θεωρουμένων υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου".
  Το εδάφ. θ΄ αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 26/1973 (κατωτ. αριθ. 54).
  ι)Οι αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και οπλίται ανάπηροι πολέμου, οι έχοντες αναπηρίαν 25% και άνω, ως και αι εν στολή θεραπαινίδες συνοδοί των εκ τούτων βαρείας αναπηρίας.
  Το εδάφ. ι΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3279/1955.
  Δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 236/1967 (τόμ. 27 σελ. 46,41) είχε προστεθή και έτερον εδάφιον, καταργηθέν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 644/1970 (κατωτ. αριθ. 51).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 316,021.
  Δικαίωμα ελευθέρας εισόδου εχορηγήθη και εις τα μέλη των Συμβουλίων επιθεωρήσεως και ελέγχου κινηματογράφου και θεάτρων δια της υπ' αριθ. 3984/Φ.7/40/1 της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 880) απόφ. Υπ. Οικον. και Δημ. Τάξεως (τόμ. 41 σελ. 382,06).

  
"ια)Τα μέλη του Συλλόγου Καθηγητών Ωδείων Ανεγνωρισμένων, μέχρις 150 κατ' ανώτατον όριον, ως και οι εν ενεργεία σπουδασταί του Φροντιστηρίου Διακοσμήσεως, Διαφημίσεως και Σκηνογραφίας της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, επί τη βάσει ατομικών δελτίων ταυτότητος χορηγουμένων αντιστοίχως υπό του οικείου Συλλόγου και οικείας Σχολής, δι' άπαντα τα δημόσια θεάματα, πλην ποδοσφαιρικών αγώνων".
  Το εδάφ. ια) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 59 Νόμ. 814/1978.
  Δια του αυτού άρθρου εκυρώθησαν δύο αποφάσεις Υπ. Οικονομικών δια των οποίων παρέχεται από 1.10.1977 δικαίωμα ατελούς εισόδου στα μέλη της Ενώσεως Τεχνικών Ημερησίου και Περιοδικού Τύπου για τα παντός είδους δημόσια θεάματα της Πόλεως στην οποία ασκούν το επάγγελμά τους, επί τη βάσει ατομικών δελτίων, που χορηγούνται από την οικείαν αυτών ΄Ενωση και θεωρούνται από τον αρμόδιο Οικον. Έφορο (απόφ. Μ.3897/571/4.10.1977) και στα μέλη της Ενώσεως Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών για τα παντός είδους δημόσια θεάματα που λειτουργούν στην Περιφέρεια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, επί τη βάσει ατομικών δελτίων, που χορηγούνται από την Ένωσή των και θεωρούνται από τον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο (απόφ. Μ.4071/593/ 13.10. 1977).
  ιβ)Οι σκηνοθέται και οι τεχνικοί του κινηματογράφου και της τηλεοράσεως μέχρις 100 κατ' ανώτατον όριον αντιστοίχως, επί τη βάσει ατομικών δελτίων ταυτότητος χορηγουμένων υπό της Εταιρείας Σκηνοθετών Ελληνικού Κινηματογράφου και Τηλεοράσεως, ων ούτοι τυγχάνουν μέλη και θεωρουμένων αντιστοίχως υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών και Βιομηχανίας και Ενεργείας μόνον δε δια τα θέατρα και τους κινηματογράφους".
  Τα εδάφια ια΄ και ιβ΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 67 Νόμ. 542/1977 (τόμ. 27Α σελ. 377).


34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
........................................................................
  ’ρθρ.17.-1.Προκειμένου περί δημοσίων θεαμάτων εν γένει των οποίων αι εισπράξεις, μετ' αφαίρεσιν μόνον των δαπανών οργανώσεως κλπ., διατίθενται εξ ολοκλήρου υπέρ θρησκευτικών, εθνικών, εκπαιδευτικών, φιλανθρωπικών και εν γένει κοινωφελών σκοπών, ο φόρος δημοσίων θεαμάτων μειούται εις το ήμισυ, εφ' όσον αι δαπάναι οργανώσεως των δημοσίων τούτων θεαμάτων δεν υπερβαίνουσι το ήμισυ κατ' ανώτατον όριον του συνόλου των ακαθαρίστων εισπράξεων προ της εκπτώσεως του καταβλητέου φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  "Εφ' όσον αι κατά το προηγούμενο εδάφιον εισπράξεις διατίθενται εξ ολοκλήρου υπέρ Εθνικών εν γένει σκοπών άνευ αφαιρέσεως οιασδήποτε ανεξαιρέτως δαπάνης οργανώσεως κλπ., δεν επιβάλλεται φόρος δημοσίων θεαμάτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της πρώτης παραγράφου άρθρ. 12 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 43.).
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή της υπό τούτου εξουσιοδοτουμένης Αρχής ορίζεται εάν ο σκοπός τελουμένου θεάματος εμπίπτει εις την παρούσαν διάταξιν, εξαιρέσει της περιπτώσεως του ανωτέρω δευτέρου εδαφίου, δι' ην αποφαίνεται αποκλειστικώς ο Υπουργός των Οικονομικών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της δευτέρας παραγράφου άρθρ. 12 Α.Ν. 154/1967 (κατωτ. αριθ. 43), ορίζοντος εν συνεχεία ότι αι διατάξεις αυτού (ήτοι του προστεθέντος και του αντικατασταθέντος ως άνω εδαφίου) εφαρμόζονται και επί οργανωθέντων δημοσίων θεαμάτων ων το σύνολον των εισπράξεων άνευ αφαιρέσεως οιασδήποτε δαπάνης οργανώσεως, διετέθη υπέρ των σεισμόπλήκτων Θεσσαλίας-Ηπείρου.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα υποβλητέα δικαιολογητικά δια την παροχήν της απαλλαγής, τα του χρόνου υποβολής και του ελέγχου των δικαιολογητικών, τα της διαδικασίας βεβαιώσεως του καταβλητέου τυχόν επί πλέον φόρου και εν γένει πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσιν από 1 Ιουλ. 1953 και εφεξής.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 370,02(α).

(Αντί της σελ. 160,001) Σελ. 160,001(α)
Τεύχος 680-Σελ. 127


35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2496
	της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1953
Περί λήψεως μέτρων δια την ανάπτυξιν της Εθνικής Σωματικής Αγωγής και του κλασικού αθλητισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της αναπτύξεως της Εθνικής Σωματικής Αγωγής και του κλασσικού αθλητισμού εν τη Χώρα, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων:
  α)Αι γυμναστικαί επιδείξεις και οι πάσης φύσεως αγώνες οι οργανούμενοι υπό δημοσίων σχολείων ή δημοσίων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων παντός βαθμού ή ειδικότητος ή υπό των σχολικών ή φοιτητικών γυμναστικών και αθλητικών ομίλων.
  β)Αι γυμναστικαί επιδείξεις και οι πάσης φύσεως αγώνες ή εορταί οργανούμεναι υπό της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων.
  γ)Οι φίλαθλοι αγώνες αθλητισμού στίβου γενικώς, κολυμβήσεως και θαλασσίων αγωνισμάτων, καλαθοσφαιρίσεως, χειροσφαιρίσεως, αντισφαιρίσεως, οπλομαχίας, σκοποβολής, χιονοδρομιών, πόλης κλπ.
  δ)Οι φίλαθλοι αγώνες και αι εορταί αι οργανούμεναι υπό των Σωμάτων των Ελλήνων προσκόπων και Ελληνίδων οδηγών ως και των Ελληνικών Χριστιανικών οργανώσεων.
  ε)Αι πάσης φύσεως Αεροπορικαί επιδείξεις, φίλαθλοι αγώνες και εορταί, οι οργανούμεναι υπό της Βασιλικής Αερολέσχης της Ελλάδος και των εις την δύναμιν αυτής υπαγομένων τοπικών Αερολεσχών και Αεροπορικών Σωματείων.
  ς)Αι ποδοσφαιρικαί συναντήσεις, αι τελούμεναι εις πόλεις πληθυσμού κατωτέρου των 30.000 κατοίκων.
  2.Προκειμένου περί ποδοσφαιρικών συναντήσεων τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού ανωτέρου των 30.000 και μέχρι 60.000 κατοίκων οι εκάστοτε ισχύοντες συντελεσταί φόρου Δημοσίων Θεαμάτων μειούνται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.2.-1-2.(Καταργήθηκαν από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1070/1980 και από την παρ. 22 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).
  3.Τα κατά το παρόν άρθρον έσοδα του λογαριασμού "Κεφάλαιον Εθνικής Σωματικής Αγωγής" εγγράφονται υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον εις τον προϋπολογισμόν του λογαριασμού τούτου και διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δια την εν γένει ενίσχυσιν της εξωσχολικής σωματικής αγωγής και ειδικώτερον του κλασσικού αθλητισμού δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εξωσχολικής Σωματικής Αγωγής.
  
Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται όπως ποσοστόν εκ των κατά το παρόν άρθρον εσόδων του ως άνω λογαριασμού, οριζόμενον δια των αυτών αποφάσεων, αποδίδηται εις εμφανίζοντα αξιόλογον δράσιν Σωματεία, των οποίων ο σκοπός είναι η Χριστιανική διαπαιδαγώγησις των νέων και νεανίδων ως και εις τα Σωματεία Ελλήνων Προσκόπων και Ελληνίδων Οδηγών.
  ’ρθρ.3.-1.Φίλαθλοι Ελληνικοί Σύλλογοι σκοπόν έχοντες την καλλιέργειαν και εξυπηρέτησιν οιουδήποτε κλάδου της Σωματικής Αγωγής και λαβόντες εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου, από του έτους 1946 μέχρι και του έτους 1949, δάνειον προς κατασκευήν, βελτίωσιν ή συμπλήρωσιν των γυμναστηριακών εγκαταστάσεων αυτών, μη δυνηθέντες δε να εκπληρώσωσι τας ας ανέλαβον προς εξόφλησιν των δανείων τούτων υποχρεώσεις αυτών, αναγκασθέντος ούτω του Δημοσίου να καταβάλη τας καθυστερουμένας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις εκ του παρά τω Υπουργείω των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Κεφαλαίου Εθνικής Σωματικής Αγωγής, δύνανται δι' αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών, εγκρινομένης υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μελών των, να μεταβιβάσωσι προς το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ως εκπροσωπούν εν προκειμένω το Δημόσιον και εφ' όσον τούτο κρίνη συμφέρουσαν την μεταβίβασιν, την κυριότητα ή τα πάσης φύσεως εμπράγματα ή ενοχικά δικαιώματα, όπερ κέκτηνται επί των γηπέδων των Γυμναστηρίων αυτών και των επ' αυτών πάσης φύσεως 
εγκαταστάσεων του ρηθέντος Υπουργείου αναλαμβάνοντος αντιστοίχως την υποχρέωσιν όπως καταβάλη τα παρά των Συλλόγων τούτων ως άνω οφειλόμενα εκ του παρ' αυτώ Κεφαλαίου Εθνικής Σωματικής Αγωγής.
  2.Επί τη αιτήσει των Συλλόγων τούτων, υποβαλλομένη μετά την εκχώρησιν των δικαιωμάτων αυτών, υποχρεούται το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δι' αποφάσεώς του να παραχωρήση δωρεάν εις αυτά την χρήσιν των εκχωρηθέντων γηπέδων και των επ' αυτών εγκαταστάσεων εφ' όσον οι Σύλλογοι ούτοι εξακολουθούν να υφίστανται ως Φίλαθλα Σωματεία και αναλαμβάνωσι την υποχρέωσιν της, ιδίαις αυτών δαπάναις, καλής συντηρήσεως και διαφυλάξεως τών τε γηπέδων και των εγκαταστάσεων και επιτρέπουσι την εν αυτοίς δωρεάν άσκησιν μαθητών των Δημοσίων Σχολείων, εις ημέρας και ώρας καθοριζομένας υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Αντί για τη σελ. 160,01) Σελ. 160,01(α)
Τεύχος 761-Σελ. 95
  
3.Η κρίσις περί της λειτουργίας των ως άνω εκχωρητών Συλλόγων, ως Φιλάθλων, υποβαλλομένης τυχόν αμφισβητήσεως, ανατίθεται εις την Επιτροπήν Ολυμπιακών Αγώνων, ης η σχετική απόφασις είναι εκτελεστή και δεν δύναται να προσβληθή δι' οιουδήποτε ενδίκου ή διοικητικού μέσου.
  4.Εάν ο εκχωρήσας ως άνω τα δικαιώματά του Σύλλογος, δεν ζητήση την δωρεάν παραχώρησιν της χρήσεως των εκχωρηθέντων γηπέδων και εγκαταστάσεων εντός έξ μηνών από της υπογραφής του εκχωρητηρίου συμβολαίου ή παρασχεθείσης αυτώ της χρήσεως εκπέση της ιδιότητος του Φιλάθλου ή διαλυθή το εκχωρηθέν γήπεδον μετά των εγκαταστάσεων χρησιμοποιείται ελευθέρως κατά τας αποφάσεις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και διοικείται κατά τας διατάξεις περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των Εθνικών Γυμναστηρίων.
  5.Σύλλογοι εκχωρήσαντες κατά τας διατάξεις του παρόντος τα δικαιώματά των επί του γηπέδου και των εν αυτώ εγκαταστάσεων και τελούντες εν τη χρήσει αυτών αδεία του Υπουργείου, δικαιούνται ν' αναλάβωσι τα εκχωρηθέντα δικαιώματά των εφ' όσον καταβάλωσιν εις το Δημόσιον παν ποσόν καταβληθέν υπ' αυτού προς ολικήν ή μερικήν εξόφλησιν των κατά την παρ. 1 του παρόντος Δανείων.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1070/1980 (ΦΕΚ Α΄ 204).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 160,02(α)
Τεύχος 761-Σελ. 96


36.	NOMOΣ υπ' αριθ. 3279
	της 29 Ιουν./11 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας Δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο φόρος δημοσίων θεαμάτων ορίζεται εις ποσοστόν της τιμής του εισιτηρίου ως κατωτέρω:
  Α΄.Δια το θέατρον Πρόζας (Δράμα-Κωμωδία), Μελόδραμα, Συναυλίαι παντός είδους, Ρεσιτάλ εν γένει, θέατρον σκιών ή ανδρικέλων, Απαγγελίαι, Διαλέξεις, Εκθέσεις, Λαχειοφόροι Αγοραί, Επιδείξεις Σουηδικής και Ρυθμικής Γυμναστικής, Πλαστικοί χοροί εν γένει, Αγώνες παντός είδους (Πυγμαχικαί-Αθλητικαί-Ποδοσφαιρικαί συναντήσεις ή επιδείξεις), παίγνια και παιδιαί παντός είδους:
  α)Εις 12% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι μέχρι δραχ. 4.
  β)Εις 16% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 4 και μέχρι δραχ. 10.
  γ)Εις 18% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 10 και μέχρι δραχ. 15.
  δ)Εις 20% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 15.
  Βάσει των συντελεστών της περιπτ. Α΄ υπολογίζεται και ο φόρος δημοσίων θεαμάτων των Λούνα Παρκ (άρθρ. 67 Νομ. 542/1977, τόμ. 27 σελ. 377).
  Β΄.Δια το Μουσικόν θέατρον (Οπερέττα-Επιθεώρησις), Θέατρον Ποικιλιών (Βαριετέ-Τσίρκο), Λούνα Παρκ, Παγοδρομίαι και λοιπά θεάματα μη ειδικώς κατονομαζόμενα:
  α)Εις 22% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι μέχρι δραχ. 4.
  β)Εις 26% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 4 και μέχρι δραχ. 10.
  γ)Εις 28% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 10 και μέχρι δραχ. 15.
  δ)Εις 30% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 15.
  Τα υπό αναπήρων πολέμου με αναπηρίαν πλέον του 50% αποδεδειγμένως επαγγελματιών από τριετίας ψυχαγωγικών τεχνικών παιγνίων και παιδιών, εκμεταλλευόμενα παρεμφερή παίγνια είδους "Λούνα Παρκ" δεν υπάγονται εις τους φορολογικούς συντελεστάς της παρούσης Β΄ κατηγορίας θεαμάτων, αλλά εξακολουθούσι φορολογούμενα με τους δια την παροηγουμένην Α΄ κατηγορίαν θεαμάτων οριζομένους φορολογικούς συντελεστάς εφ' όσον διαθέτουσι παίγνια δια μόνιμον λειτουργίαν εν Ελλάδι.
  Δυνάμει του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3829/1958 ο φόρος δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων του Μουσικού Θεάτρου (οπερέττας - επιεθωρήσεως) υπολογίζεται επί τη βάσει των κατά την περίπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955 προβλεπομένων φορολογικών συντελεστών.
  
"Γ.Για τους κινηματογράφους που λειτουργούν:
  α)Στις περιφέρειες της πρώην Διοίκησης Πρωτεύουσας και Θεσσαλονίκης:
  αα)Για τα πρώτα 30.000 εισιτήρια το χρόνο, σε ποσοστό 22%.
  αβ)Για τα εισιτήρια από 30.001 και πάνω σε ποσοστό 25%.
  β)Στις περιφέρειες της λοιπής χώρας
  βα)Για τα πρώτα 30.000 εισιτήρια το χρόνο, σε ποσοστό 18%.
  ββ)Για τα εισιτήρια από 30.001 και πάνω σε ποσοστό 20%.
  Η διαφορά του φόρου που προκύπτει από την εφαρμογή των μειωμένων συντελεστών των περιπτ. α-αα και αβ, β-βα και ββ αποτελεί αποκλειστικό δικαίωμα των εκμεταλλευτών κινηματογραφικών αιθουσών και εμφανίζεται χωριστά σε κάθε εισιτήριο.
  Ο φόρος δημοσίων θεαμάτων υπολογίζεται στην τιμή του εισιτηρίου που απομένει μετά την αφαίρεση του αφορολόγητου ορίου και του αποκλειστικού δικαιώματος των εκμεταλλευτών κινηματογραφικών αιθουσών που αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτωση, των εισφορών τελών ή δικαιωμάτων υπέρ τρίτων που εισπράττονται μαζί με το φόρο και με βάση τους ονομαστικούς συντελεστές που ισχύουν".
  Η περίπτ. Γ, που είχε τελευταία αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 52 Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 25 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (Τόμ. 27, σελ. 196,381).
  Δ΄.Δια τους χορούς και Ιπποδρομίας:
  α)Εις 40% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι μέχρι δραχ. 4.
  β)Εις 42% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 4 και μέχρι δραχ. 10.
  γ)Εις 44% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 10 και μέχρι δραχ. 15.
  δ)Εις 46% εφόσον η τιμή του εισιτηρίου είναι ανωτέρα των δραχ. 15.
  2.Η τιμή εισιτηρίου υποχρεωτικώς αποτελεί πολλαπλάσιον του αριθ. 0,10 επί ακέραιον αριθμόν.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην η τιμή του εισιτηρίου μετά του αντιτίμου δελτίου Προνοίας Βορείων Επαρχιών Ελλάδος καταλήγει εις κλάσμα πεντηκονταλέπτου, το άθροισμα τούτων στρογγυλοποιείται εις ακέραιον πεντηκοντάλεπτον, η ούτω δε προκύπτουσα διαφορά κατανέμεται εξ' ημισείας μεταξύ του δικαιώματος επιχειρήσεως και του φόρου του Δημοσίου.
  4.Εφ' όσον το προκύπτον επί εκάστου εισιτηρίου ποσόν φόρου καταλήγει εις κλάσμα λεπτού τούτο στρογγυλοποιείται εις την αμέσως επομένην ακεραίαν μονάδα.
  

(Αντί για τη σελ. 160,03(κ) Σελ. 160,03(λ)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 123
  
5.Εις τους κατά το παρόν άρθρον φορολογικούς συντελεστάς ενσωματούνται τα πρόσθετα υπέρ τρίτων και το ειδικόν τέλος του Α.Ν. 719/1945 επί των εισιτηρίων των χορών εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των παρ. 2 και 5 της υπ' αριθ. 833/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2281/1952 Νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι δια του παρόντος καθοριζόμενοι φορολογικοί συντελεσταί μειούνται κατά 50% μεν προκειμένου περί δημοσίων θεαμάτων των κατηγοριών Α΄ και Β΄ τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 30.000 κατοίκων, κατά 25% δε προκειμένου περί δημοσίων θεαμάτων των αυτών κατηγοριών τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού άνω των 30.000 κατοίκων. Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί ποδοσφαιρικών συναντήσεων.
  Ειδικώς οι δια του παρόντος καθοριζόμενοι φορολογικοί συντελεσταί μειούνται προκειμένου περί δημοσίων θεαμάτων της κατηγορίας Γ΄ του προηγουμένου άρθρ. 1 τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων κατά 50% προκειμένου δε περί θεαμάτων της αυτής κατηγορίας τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού ανωτέρου των 10.000 και μέχρι 20.000 κατοίκων κατά 25%.
  Εφ' όσον οι εκ των μειώσεων της παρούσης παραγράφου και της παρ. 2 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2496/53 Ν.Δ/τος προκύπτοντες φορολογικοί συντελεσταί καταλήγουσιν εις κλάσμα, τούτο στρογγυλοποιείται εις την αμέσως επομένην ακεραίαν μονάδα.
  "2.Δημόσια θεάματα τελούμενα εις κωμοπόλεις ή χωρία πληθυσμού, βάσει της κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος διοικητικής διαρθώσεως, κάτω των 10.000 κατοίκων ως και εις πόλεις πληθυσμύ μέχρι 15.000 κατοίκων, των παραμεθορίων νομών, Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας Σερρών, Κιλκίς, Πέλλης, Καστοριάς, Ιωαννίνων, Φλωρίνης και Θεσπρωτίας, απαλλάσσονται του κατά τον παρόντα νόμον φόρου.
  Κατ' εξαίρεσιν, δημόσια θεάματα τελούμενα κατά την θερινήν περίοδον εις ιαματικάς πηγάς (λουτροπόλεις) τουριστικής σημασίας, χαρακτηριζομένας νομίμως, πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων, υπόκεινται εις την φορολογίαν των δημοσίων θεαμάτων, οι δε δια του παρόντος καθοριζόμενοι φορολογικοί συντελεσταί μειούνται κατά 50%.
  Εν περιπτώσει καθ' ην αι ιαματικαί πηγαί λειτουργούν εις οικισμούς κειμένους εγγύς Δήμων ή Κοινοτήτων, ως ιαματικαί πηγαί δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται οι Δήμοι ή αι Κοινότητες εις ους διοικητικώς υπάγονται αύται.
  
  
Σελ. 160,04(λ)
Τεύχος Ζ94-Σελ. 124
  
Ως θερινή περίοδος, δια την εφαρμογήν των προηγουμένων εδαφίων θεωρείται η αρχομένη την 16ην Μαΐου και λήγουσα την 15ην Οκτωβρίου εκάστου ημερολογιακού έτους".
  Η παρ. 2 συμπληρωθείσα δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 15/1968 (κατωτ. αριθ. 45) και αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1354/1973 (κατωτ. αριθ. 53) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 25 Νομ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 57). Έναρξις ισχύος του άρθρ. 25 από 1 Ιαν. 1976.
  3."Δια την εφαρμογήν των προηγουμένων παρ. 1 και 2, εις τας πόλεις και κωμοπόλεις συμπεριλαμβάνονται και οι μη απέχοντες πέραν των δύο χιλιομέτρων απ' αυτών συνοικισμοί, εφ' όσον δεν αποτελούν ίδιον δήμον ή κοινότητα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3717/1957 (τόμ. 27 σελ. 144,30).
  4."Αι δια του παρόντος άρθρου οριζόμεναι απαλλαγαί και μειώσεις δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί θεαμάτων τελουμένων εις περιφερείας υπαγομένας εις την αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών Αθηνών, Πειραιώς και των Προαστείων αυτών".
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3717/1967 και δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 236/1967 (τόμ. 27 σελ. 46,41), αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 15/1968 (κατωτ. αριθ. 45).
  5.Αι ποδοσφαιρικαί συναντήσεις μεταξύ ομάδων Β΄, Γ΄ και δοκίμου κατηγορίας ημεδαπών Σωματείων των αυτών κατηγοριών απαλλάσσονται του φόρου Δημοσίων θεαμάτων.
  "6.Ποδοσφαιρικαί συναντήσεις τελούμεναι μεταξύ Ελληνικών και ξένων ομάδων εν Ελλάδι και συμβάλλουσαι εις την ανάπτυξιν των αθλητικών σχέσεων της Ελλάδος μετά των ξένων χωρών και την προαγωγήν του ελληνικού ποδοσφαίρου, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων κατά ποσοστόν 20% έως 100% επί τω όρω της αμοιβαιότητος και αναλόγως προς την παρεχομένην υπό της ξένης χώρας απαλλαγήν εις τας Ελληνικάς ποδοσφαιρικάς ομάδας".
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εξωτερικών διαπιστούται η συνδρομή των προϋποθέσεων δια την χορήγησιν της κατά το προηγούμενον εδάφιον φορολογικής απαλλαγής και καθορίζεται το ποσοστόν ταύτης.
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 931/1971 (κατωτ. αριθ. 52).

  
’ρθρ.3.-1.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να τροποποιηθή το σύστημα εισπράξεως του φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  2.Κατά τας τελευταίας παραστάσεις λήξεως εκάστης θεατρικής περιόδου, επιτρέπεται όπως, τη αιτήσει του θεατρώνου το εισπρακτέον επί των εισιτηρίων τέλος καταβάλληται επί παρακαταθήκη.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθήσονται αι λεπτομέρεια της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2496/1953 Ν.Δ/τος "περί λήψεως μέτρων δια την ανάπτυξιν της Εθνικής Σωματικής Αγωγής και του Κλασσικού Αθλητισμού" ως και του υπ' αριθ. 671/1948 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσθέτου εισφοράς επί των εισιτηρίων μουσικών θεαμάτων υπέρ του Ωδείου Αθηνών και άλλων παρεμφερών σκοπών" παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.5.-1.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 505/1937 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τέλος αδείας τελέσεως δημοσίου θεάματος ορίζεται εις:
  α)δραχ. 3 εφόσον το θέαμα δίδεται κατά τας πρωϊνάς ώρας,
  β)δραχ. 6 εφόσον το θέαμα δίδεται κατά τας απογευματινάς ώρας και
  γ)δραχ. 9 εφόσον το θέαμα δίδεται κατά τας νυκτερινάς ώρας.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλος μειούται εις το ήμισυ προκειμένου περί θεαμάτων τελουμένων εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων ή ανεξαρτήτως πληθυσμού εφ' όσον η τιμή των εισιτηρίων είναι κατωτέρα των δραχ. 10.
  ’ρθρ.6.-1.Η αληθής έννοια του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2496/1953 είναι ότι η επιβαλλομένη προσαύξησις του φόρου δημοσίων θεαμάτων κατά ποσοστόν 25% υπέρ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού "Κεφάλαιον Εθνικής Σωματικής Αγωγής", αφορά εις πάσας τας εν ταις κατονομαζομέναις πόλεσι τελουμένας ποδοσφαιρικάς συναντήσεις, ανεξαρτήτως υπό τινων αύται οργανούνται, εξαιρουμένων μόνον των μεταξύ σωματείων Β΄. ή κατωτέρας κατηγορίας διεξαγομένων ποδοσφαιρικών συναντήσεων.
  2.Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2496/1953 δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί ποδοσφαιρικών συναντήσεων ή αγώνων τελουμένων εις Γυμναστήρια ανήκοντα εις την κατηγορίαν των Εθνικών, Δημοτικών και Σχολικών τοιούτων, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1415/1942.
  
’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ. 11 εδάφ. δ΄ και ι΄ Νόμ. 2366/1953, ανωτ. σελ. 160.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εικοσαήμερον από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 61342/2437 της 18 Οκτ./3 Νοεμ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Περί κατανομής του εισπραττομένου ποσού επί του προσθέτου τέλους επί των δημοσίων θεαμάτων υπέρ των Ταμείων Συντάξεων Ηθοποιών κλπ.
  (Αντικατεστάθη υπό της υπ' αριθ. 59084/ 2582/1958 ομοίας ην βλ. αμέσως κατωτέρω).

37α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1607 της 29 Αυγ./11 Σεπτ. 1957
Περί απαλλαγής από του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων των χορευτικών και ψυχαγωγικών συγκεντρώσεων κλπ. εορτών διδομένων υπέρ προικοδοτήσεως απόρων κορασίδων των κατωτέρων οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας.
  Λαβόν υπ' όψιν το υπ' αριθ. Ε.11344 ε.έ. έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών και το υπ' αριθ. 2163 Φ.62/22 ε.έ. τοιούτον του Υπουργείου Εσωτερικών, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την απαλλαγήν από του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων των χορευτικών και άλλων ψυχαγωγικών συγκεντρώσεων, εορτών και εν γένει δημοσίων θεαμάτων, αι εκ των οποίων εισπράξεις διατίθενται εξ ολοκλήρου προς προικοδότησιν απόρων κορασίδων των κατωτέρων οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1607 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του κ. Υπουργού των Οικονομικών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 59084/2582 της 10/19 Νοεμ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 312)
Περί κατανομής προσθέτου τέλους επί εισιτηρίων Δημοσίων Θεαμάτων.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 160,041) Σελ. 160,041(α)
Τεύχος 581-Σελ. 115

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 78230/3079
	της 20 Δεκ. 1958/13 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 13)
Περί κατανομής προσθέτου τέλους επί εισιτηρίων Δημοσίων Θεαμάτων.
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 37153/542/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 44).

40.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 5 της 11/23 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί μειώσεως συντελεστών φόρου Δημοσίων θεαμάτων επί εισιτηρίων Θεάτρου.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 4553/1966 (τόμ. 27Α σελ. 371) και αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 35/1973 (κατωτ. αριθ. 55).

41.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΎ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 89 της 11/17 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί τροποποιήσεως της περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων Νομοθεσίας.
  Εκυρώθη δια του εδάφ. ιε΄ του άρθρου πρώτου Ν.Δ. 4553/1966 (τόμ. 27Α σελ. 371).
  Λαβόν υπ' όψει:
  Ι.Τας οικονομικάς και λοιπάς εν γένει συνθήκας, αίτινες έχουσι διαμορφωθή δια τας εν τη Χώρα λειτουργούσας κινηματογραφικάς επιχειρήσεις.
  ΙΙ.Ότι παρίσταται ανάγκη:α)ωρισμένης διαρρυθμίσεως και απλουστεύσεως της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων επί των κινηματογραφικών επιχειρήσεων και β)λήψεως ετέρων τινών μέτρων αφορώντων τας επιχειρήσεις ταύτας, τα οποία θα συμβάλωσιν εις την ευρυθμοτέραν λειτουργίαν αυτών.
  ΙΙΙ.Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  1.(Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1976, δια του εδαφ. α΄ της παρ. 2, του άρθρ. 24 Νόμ. 231/1975, κατωτ. αριθ. 57).
  2.Η κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 505/1937, ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, άδεια τελέσεως κινηματογραφικών παραστάσεων χορηγείται εφ' άπαξ δι' ολόκληρον την κινηματογραφικήν περίοδον (χειμερινήν ή θερινήν) επι τη καταβολή παγίου τέλους 500 δραχμών.
  Προκειμένου περί κινηματογράφων λειτουργούντων εις πόλεις πληθυσμού κατωτέρου των 10.000 κατοίκων ή, ανεξαρτήτως πληθυσμού, εφ' όσον η μεγαλυτέρα τιμή του εισιτηρίου είναι κατωτέρα των δραχ. 10 το πάγιον τέλος αδείας μειούται εις το ήμισυ.
  
  
Σελ. 160,042(α)
Τεύχος 581-Σελ. 116
  
3.Εις εκάστην κινηματογραφικήν επιχείρησιν χορηγούνται:α) 2 ατομικά δελτία ατελούς εισόδου δια τους κινηματογράφους και β)10 ατελή εισιτήρια ημερησίως εις έκαστον κινηματογράφον δια την εις αυτόν ατελή είσοδον ισαρίθμων προσώπων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα στοιχεία άτινα δέον να φέρωσι τα ως άνω ατελή εισιτήρια και τα του τρόπου χρησιμοποιήσεως τούτων.
  Η παρούσα, τελούσα υπό νομοθετικήν κύρωσιν, θέλει ισχύσει από της ημέρας της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


42.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 19/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί του ελέγχου και εποπτείας Δημοσίων Θεαμάτων, Κέντρων Διασκεδάσεως και Πολυτελείας.
  ’ρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος, τα του τρόπου διενεργείας της εποπτείας και του ελέγχου επί των δημοσίων θεαμάτων, των κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας, ο αριθμός, ο βαθμός, η κατηγορία και ο κλάδος των ασχολουμένων με την εποπτείαν και τον έλεγχον υπαλλήλων και η καταβαλλομένη αυτοίς αποζημίωσις δια την πρόσθετον ταύτην απασχόλησιν, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έχουν εκδοθεί οι αποφάσεις Υπ. Οικονομικών:
  α)Μ.1661/405/14 Μαρτ.-15 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 406).
  β)Μ.2055/591/222 Ιουν.-28 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 639).
  γ)Μ.3300/604/ΠΟΛ 137/20 Ιουν.-4 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 613).
  δ)Μ.6473/1049/30 Δεκ. 1980-14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 13).
  
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 255 της 12/18 Αυγ. 1969, ΦΕΚ Α΄ 160).
  3.(Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1974, δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 250/1973, τόμ. 27 σελ. 194,403).
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δια τον υπολογισμόν της καταβληθησομένης αποζημιώσεως από της ισχύος του παρόντος μέχρι λήξεως του έτους θα ληφθή το ποσοστόν το αντιστοιχούν επί του εισπραχθέντος φόρου κατά την αντίστοιχον περίοδον του παρελθόντος έτους.

43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
  Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται εδάφιον μετά το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 17 Ν.Δ. 2561/1953 και αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της αυτής ως άνω παραγράφου, ανωτ. σελ. 160).
  Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί οργανωθέντων δημοσίων θεαμάτων ων το σύνολον των εισπράξεων άνευ αφαιρέσεως οιασδήποτε δαπάνης οργανώσεως, διετέθη υπέρ των σεισμοπλήκτων Θεσσαλίας-Ηπείρου.
  ’ρθρ.13.-1.Αι υπό του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού οργανούμεναι θεατρικαί παραστάσεις, μουσικαί ή χορευτικαί εκτελέσεις και πάσης φύσεως εν γένει δημόσια θεάματα, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων ως και παντός συμπαρομαρτούντος ειδικού φόρου, τέλους ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται από 1ης Ιαν. 1963.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκάστοτε εκδιδομένης, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων και των τυχόν συνεισπραττομένων υπέρ τρίτων τελών, τα εισιτήρια των ανδρών των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας της Χώρας, των μαθητών των Στρατιωτικών Σχολών, των Σχολών των Σωμάτων Ασφαλείας, των μαθητριών των Σχολών Νοσοκόμων και των φιλοξενουμένων εν Ελλάδι μαθητών Ελληνικών Σχολείων εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον εισέρχονται εις το θέαμα εις συντεταγμένας ομάδας, συνοδευόμενοι υπό αξιωματικών ή καθηγητών των Σχολών των.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται από 20 Ιουλ. 1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,37.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 37153/542 της 16 Μαρτ./2 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 164)
Περί κατανομής προσθέτου τέλους επί των εισιτηρίων Δημοσίων θεαμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το από 4.8.1923 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του περί Δημοσίων θεαμάτων Νόμου, ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 20.11.1925 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού πόρων και μετόχων του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών κλπ.".
  β)Το από 17.11.1931 Δ/μα "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 19 του από 1.12.1930 Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών και περί τρόπου αποδόσεως ποσοστού υπέρ του Ταμείου τούτου".
  γ)Το από 15.6.1932 Δ/μα "περί τρόπου αποδόσεως πόρων συντηρήσεως και λειτουργίας της Δραματικής Σχολής του Βασιλικού Θεάτρου".
  δ)Τον υπ' αριθ. 6342 Νόμον "περί συμπληρώσεως της ασφαλίσεως θεατρικών συγγραφέων".
  ε)Τον υπ' αριθ. 419/37 Α.Νόμον "περί τρόπου διανομής των περί εργατών θεάτρου διατιθεμένων ποσοστών ειδικού τέλους επί των Δημοσίων θεαμάτων".
  ς)Την υπ' αριθ. 19 της 14.6.1967 προκήρυξιν του Γενικού Επιτελείου Στρατού-Διεύθυνσις Στρατιωτικής Δικαιοσύνης "περί καταργήσεως και διαλύσεως Συλλόγων, Οργανώσεων και κλπ", δι' ης διελύθη η Πανελλήνιος Ένωσις υπαλλήλων κινηματογραφικών επιχειρήσεων (ΠΕΥΚΕ).







(Αντί για τη σελ. 160,05(ζ) Σελ. 160,05(η)
Τεύχος 777-Σελ. 41
  
ζ)Το άρθρ. 14 του Α.Ν. 236/67 (ΦΕΚ 238 Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρου καταναλώσεως τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων" και
  η)Την από 21.6.1967 αναφοράν του Ευσταθίου Σκανδάμη, υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας επί βαθμώ 4ω "περι ελέγχου των ταμιακώς εν τάξει μελών κλπ. των Σωματείων Ηθοποιών, Μουσικών Συγγραφέων κλπ.", αποφασίζομεν:
  Α)Ορίζομεν όπως, το 46% εκ του ποσοστού 20% του εισπραττομένου φόρου επί των εισιτηρίων δημοσίων θεαμάτων και διατιθεμένου υπέρ των:
  1)Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών κλπ.
  2)Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών και
  3)Ταμείων Αλληλοβοηθείας των νομίμως λειτουργούντων εκάστοτε Σωματείων εργατών θεάτρου και αποδιδόμενον αυτοίς δια του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Εργασίας, διατίθενται υπέρ των Ταμείων τούτων, δι εμβασμάτων εκδιδομένων παρά της Υπηρεσίας εντελλομένων εξόδων του αυτού Υπουργείου δια το από 1.1.68 χρονικόν διάστημα, ως κάτωθι:
  1)6/8, υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Ηθοποιών και Μουσικών Θεάτρου, 2)1/8 υπέρ του Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών, υποχρεουμένου του Ταμείου τούτου, εις απόδοσιν εκ του ως άνω ποσού δραχ.250, εις την Δραματικήν Σχολήν του Βασιλικού Θεάτρου προς συντήρησιν και λειτουργίαν αυτής και 3)1/8 υπέρ των κάτωθι Ταμείων Αλληλοβοηθείας, όπερ και κατανέμεται εις αυτά κατ' αναλογίαν των ταμιακώς εν τάξει μελών των απασχολουμένων κυρίως εις εργασίας θεάτρου, ως ακολούθως:
  1)38% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ηθοποιών.
  2)13% υπέρ του Ταμείου Τεχνιτών Θεάτρου.
  3)6,5% υπέρ του Σωματείου Ηθοποιών Μελοδράματος και Οπερέττας.
  4)2% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του Συλλόγου υποβολέων Ελληνικού Θεάτρου.
  5)2% υπέρ του Πανελληνίου Σωματείου Θεάτρου Σκιών.
  6)6,5% υπέρ του Ταμείου Ελλήνων Θεατρικών Συγγραφέων.
  7)13% υπέρ του Ταμείου Πανελληνίου Μουσικού Συλλόγου.
  8)4% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Επαγγελματιών Μουσικών.
  9)4% υπέρ του Ταμείου Μουσικών Αθηνών-Πειραιώς "Η Αλληλοβοήθεια".
  10)4% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του Μουσικού Συλλόγου Βορείου Ελλάδος.
  
Σελ. 160,06(η)
Τεύχος 777-Σελ. 42
  
11)1% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ελλήνων Μουσουργών και
  "12).4% υπέρ της Πανελληνίου Ενώσεως Υπαλλήλων Κινηματογραφικών Επιχειρήσεων (ΠΕΥΚΕ) και 2% υπέρ της Ενώσεως Υπαλλήλων Κινηματογραφικών Επιχειρήσεων Ελλάδος (ΕΥΚΕΕ)".
  Η περίπτ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Β.6/7/648 της 11/28 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 714) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Β)Αι δαπάναι διοικήσεως και διαχειρίσεως (μισθοί προσωπικού, ενοίκια, γραφική ύλη κλπ.) των περί ων η παρούσα Ταμείων Αλληλοβοηθείας, δέον να μη είναι ανώτεραι κατ' έτος του ενός δεκάτου των παρεχομένων εις ταύτα ποσών εκ προσθέτου τέλους.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται μετ' απόδοσιν του Δ.Σ. των ταμείων όπως αι δαπάναι αύται ανέλθωσιν εις ποσοστόν μέχρι 15% επί του συνόλου των εσόδων εκάστου Ταμείου, το επί πλέον όμως του ενός δεκάτου εκ των προσθέτων, τελών δαπανόμενον ποσόν θα βαρύνη τας λοιπάς προσόδους αυτών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω προ της δημοσιεύσεως.


45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 15
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 414/1970, κατωτ. αριθ. 49 και δια του άρθρ. 1 Νόμ. 41/1975, κατωτ. αριθ. 56, κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια του εδαφ. β΄ της παρ. 2, του άρθρ. 24 Νόμ. 231/1975, κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθενται τρία εδάφια εις την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3279/1955, ανωτ. σελ. 160,04).
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου η θερινή περίοδος λογίζεται αρχομένη δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 3279/1955).
  2.Φόρος Δημοσίων Θεαμάτων βεβαιωθείς βάσει των διατάξεων του άρθρ. 15 του Α.Ν. 236/1967 εκπίπτεται, ο δε καταβληθείς επιστρέφεται.
  3.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από της 29 Δεκ. 1967.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 13/17 Φεβρ.1969(ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ.Ε.9661/198/1968 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. Ε.9661/198/8.6.1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών, δι' ης ενεκρίθη η ολική απαλλαγή από του φόρου δημοσίων θεαμάτων των αγώνων του ΧΧΙΙ Πρωταθλήματος Στίβου του C.I.S.M.).

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 255
	της 12/18 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί καταργήσεως της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 36/1967 "περί του ελέγχου και εποπτείας δημοσίων θεαμάτων, κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας".
  ’ρθρ.1.-(Καταργείται η παρ. 2 άρθρου μόνου Α.Ν. 36/1967, ανωτ. σελ. 160,06).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 9/13 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί απαλλαγής εκ του φόρου δημοσίων θεαμάτων των πάσης φύσεως αγώνων οργανουμένων υπό των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  
’ρθρ.1.-1.Οι πάσης φύσεως αγώνες οι οργανούμενοι υπό των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων απαλλάσσονται του φόρου δημόσιων θεαμάτων ως και παντός δικαιώματος, τέλους ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  2.Η κατά τα ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται κατόπιν βεβαιώσεως του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Νοεμ. 1969

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414
	της 22/26 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου δημοσίων θεαμάτων των κινηματογραφικών επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. Γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955 ανωτ. σελ. 160,03).
  ’ρθρ.2.-.1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλομένη εισφορά υπέρ της Βασιλικής Προνοίας επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης και της Θεσσαλονίκης, ορίζεται, από της ισχύος του παρόντος, εις 9,5% επί της εν αυτοίς αναγραφομένης τιμής, μειωμένης κατά τα αφορολόγητα ποσά.
  Κατ' εξαίρεσιν η εισφορά αυτή ορίζεται εις 0,20 δραχμές δι' εισιτήρια κινηματογράφου ων η τιμή μετ' αφαίρεσιν των αφορολογήτων ποσών δεν υπερβαίνει τας 5 και 0,40 δραχμάς, εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τας δραχ.7.
  2. Εφ' όσον το προκύπτον ποσόν της εισφοράς καταλήγει εις κλάσμα δεκαλέπτου τούτο, εάν είναι μέχρι του ημίσεος του δεκαλέπτου, αμελείται, εάν δε είναι ανώτερον του ημίσεος αποστρογγυλούται εις δεκάλεπτον.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 41/1975, κατωτ. αριθ. 56. Έναρξις ισχύος του Νόμ. 41/1975 μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως).

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25).
Περί τροποποιήσεως του Κώδικος περί φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων και κυρώσεως της υπ' αριθ. .12327/19.5.1969 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 505/1937) (ανωτ. σελ. 136).


(Αντί της σελ.160,07(ζ) Σελ. 160,07(η)
Τεύχος 581-Σελ.119
  
’ρθρ.2.-(Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. Α.12327/19.5.1969 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης εγκρίνεται όπως οι αγώνες κατά τας από 15 έως 26 Ιουν. 1969 εν τω γηπέδω του Παναθηναϊκού Αθλητικού Ομίλου και από 14 έως 25 Ιουλ. 1969 εις το Παναθηναϊκόν Στάδιον, αντιστοίχως πρωταθλημάτων ποδοσφαίρου και καλαθοσφαιρίσεως του CISM, ων την οργάνωσιν ανέλαβον αι Ελληνικαί Ένοπλοι Δυνάμεις δια του Ανωτάτου Συμβουλίου Αθλητισμού Ενόπλων Δυνάμεων, τυχόν ολικής απαλλαγής από του φόρου δημοσίων θεαμάτων).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, επιφυλασσομένων των εν άρθρ. 2 οριζομένων, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 644
	της 24/27 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της περιπτ. Β΄ παρ. 2 άρθρ. 11 του Νόμ. 2366/1953, ανωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της περιπτ. Β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2366/1953, ως τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 13 του Α.Ν. 236/1967 (ανωτ. σελ. 160), ως και αι διατάξεις του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 4208/1961 "περί μέτρων δια την ανάπτυξιν της κινηματογραφίας εν Ελλάδι και άλλων τινών διατάξεων". (τόμ. 13 σελ. 244,41).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 931
	της 14/17 Ιουλ. (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί απαλλαγής από του φόρου Δημοσίων Θεαμάτων ποδοσφαιρικών συναντήσεων Ελληνικών ομάδων μετά τοιούτων ετέρων Κρατών.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 2 Νόμ. 3279/1955, ανωτ. αριθ. 36).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 160,08(η)
Τεύχος 581-Σελ. 120


53.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1354
	της 23/26 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 44)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 57 της 14 Μαρτ. 1973)
Περί τροποποίησεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περιπτ. Γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955, ανωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια του εδαφ. γ΄ της παρ. 2, του άρθρ. 24 Νόμ. 231/1975, κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3279/1955).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος άρχεται από 15.9.1972, του δε άρθρ. 3 από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 26
	της 18/26 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί απαλλαγής εκ του φόρου δημοσίων θεαμάτων των υπό των τυφλών πραγματοποιουμένων μουσικών και θεατρικών εκδηλώσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 516/45 και Νόμ. 2366/1953.
  ’ρθρ.1.-Μουσικοί και θεατρικαί εκδηλώσεις (ρεσιτάλ,συναυλίαι κλπ.) πραγματοποιούμεναι υπ' αυτών τούτων των τυφλών, απαλλάσσονται του φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται τα εδάφ. γ΄ και θ΄ της περιπτ. Β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2366/1953, ανωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται τρίτον εδάφιον εις την παρ. 7 του άρθρ. 2 Α.Ν. 516/1945, ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 35
	της 23/28 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί μειώσεως συντελεστών φόρου δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων θεάτρου.
  ’ρθρ.1.-Η υπ' αριθ. 5 της 11 Ιαν. 1961 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσα δια του άρθρου πρώτου εδαφ. λθ΄ του Ν.Δ. 4553/1966, "περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου, συμβάσεων και υπουργικών αποφάσεων, αφορωσών εις την άμεσον και έμμεσον φορολογίαν κλπ." αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  
"1.Οι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3279/1955 "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων", ως ισχύει, οριζόμενοι συντελεσταί φόρου δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων του θεάτρου, των συναυλιών, των αμιγώς χορευτικών παραστάσεων και των ρεσιτάλ εν γένει, μειούνται κατά 75%.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια  του άρθρ. 67 Νόμ. 542/1977 (τόμ. 27Α σελ. 377).
  2.Επί της τιμής των εισιτηρίων το θεάτρου, των συναυλιών, των αμιγώς χορευτικών παραστάσεων και των ρεσιτάλ εν γένει, υπολογιζόμενη εισφορά υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας μειούται κατά 50%".
  Η Π.Υ.Σ. 5/1961 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3, του άρθρ. 24 Νόμ. 231/1975 (κατωτ. αριθ. 57). Έναρξις ισχύος του άρθρ. 24 από 1 Ιαν. 1976.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 41
	της 30 Απρ./13 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 15/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων" και καταργήσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 414/1970".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 15/ 1968, ανωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να ρυθμίζηται οιαδήποτε λεπτομέρεια, αποσκοπούσα εις την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 414/1970 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου δημοσίων θεαμάτων των κινηματογραφικών επιχειρήσεων" καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύος του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 160,09 (ζ) Σελ. 160,09(η)
Τεύχος 761-Σελ. 97

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί αντικαταστάσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογιών τινων διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Φορολογία Αυτοκινήτων-Δημοσίων Θεαμάτων-
Κέντρων Διασκεδάσεως και Πολυτελείας.
  ’ρθρ.20-22.(Παρατίθενται εν τόμ. 21Α σελ. 208,875).
  Επέκτασις εν Δωδεκανήσω της εν τη λοιπή χώρα 
ισχυούσης νομοθεσίας περί φορολογίας 
δημοσίων θεαμάτων
  ’ρθρ.23.-Η εις την λοιπήν χώραν ισχύουσα νομοθεσία περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων, επεκτείνεται και εις την Δωδεκάνησον, καταργουμένης πάσης ετέρας σχετικής διατάξεων ισχυούσης εις την περιοχήν ταύτην.
  Η ισχύς του άρθρ. 23 άρχεται από 1 Ιαν. 1976.
  Ποσοστά φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  ’ρθρ.24.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. Γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 3279/1955, ανωτ. αριθ,. 36).
  2.Καταργούνται α)η παρ. 1 της υπ' αριθ. 89/11.7.1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως της περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων νομοθεσίας" (ανωτ. αριθ 41) κυρωθείσης δια του άρθρ. πρώτου εδαφ. νε΄ του Ν.Δ. 4553/1966 "περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου συμβάσεων και υπουργικών αποφάσεων, αφορωσών εις την άμεσον και έμμεσον φορολογίαν κλπ." β)το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 15/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων", (ανωτ. αριθ. 45) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως γ)η παρ. 2 του άρθρ. 1 και το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1354/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων" (ανωτ. αριθ. 53) και δ)η κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλομένη εισφορά υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και της Θεσσαλονίκης.
  3.(Αντικαθίσταται η Π.Υ.Σ. 5/1961 ως εκυρώθη δια του εδαφ. λθ΄ του άρθρου πρώτου Ν.Δ. 4553/1966, τόμ. 27Α σελ. 371, και αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 35/1973 ανωτ. αριθ. 55).
  4.Η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 134/1973" περί τροποποιήσεως ενίων φορολογικών διατάξεων", (τόμ. 27 σελ. 194,403) καταργείται.
  
Σελ. 160,10(η)
Τεύχος 761-Σελ. 98
  
Επέκτασις απαλλαγής εκ του φόρου 
δημοσίων θεαμάτων
  ’ρθρ.25.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 3279/1955, ανωτ. αριθ. 36).
  Απόδοσις φόρου δημοσίων θεαμάτων εις τρίτους
  ’ρθρ.26.-Εκ των καθοριζομένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις φορολογικών συντελεστών φορολογίας δημοσίων θεαμάτων, επί των εισιτηρίων των κινηματογράφων κατά περίπτωσιν εις τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης, ο αναλογών εις 5 μονάδας αυτού φόρος, αποδίδεται υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού χρηματοδοτήσεως των Ιδρυμάτων και Οργανισμών Ν.Δ. 572/1970 (τόμ. 1 σελ. 76,01) κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  Ποσοστόν φόρου
  ’ρθρ.27.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. σελ. 173).
  Βλέπε παρ. 21 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325) για την απαλλαγή από τον φόρο Δημοσίων Θεαμάτων, της εισφοράς για ΕΟΠ, κλπ. των αθλητικών αγώνων και επιδείξεων που οργανώνονται από νομικά πρόσωπα αναγνωρισμένα από την Γεν. Γραμματεία Αθλητισμού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 375.


58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 979
	της 10/12 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί ρυθμίσεως φορολογικών και μισθολογικών τινων θεμάτων, κυρώσεως υπουργικών αποφάσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρον έκτον.-4.β.Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε η κατωτέρω απόφαση:
  β)Αριθ. Ε. 8821/689              Αθήναι 15 Ιαν. 1979
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955 "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων", ως ισχύει.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 231/1975 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών διατάξεων".
  3.Την ανάγκη διατηρήσεως της τιμής των εισιτηρίων κινηματογράφου σε χαμηλά επίπεδα για τη προστασία του καταναλωτικού κοινού,
  Α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε
  Ορίζουμε: 1)Τους υπό της περίπτ. Γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955, ως ισχύει, προβλεπόμενους συντελεστές φόρου δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων κινηματογράφου, ως ακολούθως:
  α)εις 20% για τιμή εισιτηρίου έως 25 δραχμές και
  β)εις 20% για το πέρα των 25 δραχμών τμήμα της τιμής του εισιτηρίου.
  Εξαιρετικώς, για τις περιφέρειες τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης, οι συντελεστές του φόρου αυτού ορίζονται ως κάτωθι:
  α)εις 24% για τιμή εισιτηρίου έως 25 δραχμές και
  β)εις 27% για το πέρα των 25 δραχμών τμήμα της τιμής του εισιτηρίου.
  2.Εκ των καθοριζομένων κατά τ' ανωτέρω συντελεστών φόρου δημοσίων θεαμάτων επί των εισιτηρίων κινηματογράφου των περιφερειών της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης, ποσό φόρου που αναλογεί σε 4 μονάδες του φόρου αυτού, αποδίδεται υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού χρηματοδοτήσεως των Ιδρυμάτων και Οργανισμών του Ν.Δ. 572/1970.
  3.Η παρούσα, η ισχύς της οποίας άρχεται από 1ης Φεβρ. 1979, θα κυρωθεί νομοθετικά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ τόμ. 27, σελ. 194,429.


59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Απαλλαγές στη φορολογία δημόσιων θεαμάτων
  ’ρθρ.52.-1.Από 1 Μαΐου 1982 καταργείται ο φόρος δημόσιων θεαμάτων και η εισφορά υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Πρόνοιας που επιβάλλεται στα εισιτήρια του Θεάτρου Πρόζας, του Μουσικού Θεάτρου, του Μελοδράματος, του Θεάτρου Σκιών, του Κουκλοθεάτρου και κάθε είδους παιδικού Θέατρου.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. Γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 3279/1955, ΦΕΚ Α΄ 177 (ανωτ. αριθ. 36).
  3.Ποσοστό φόρου ίσο με 5% από την τιμή πώλησης.
  4.(Καταργήθηκε από το εδάφ. η άρθρ. 47 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127, τόμ. 27 σελ. 196,36).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,342.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία δημοσίων θεαμάτων,
κέντρων διασκέδασης και κέντρων πολυτελείας
  ’ρθρ.23.-1.Ο φόρος δημόσιων θεαμάτων που επιβάλλεται στα εισιτήρια του θεάτρου ποικιλιών (βαριετέ-τσίρκο), παγοδρομιών και λοιπών θεαμάτων, που δεν κατονομάζονται ειδικά υπολογίζεται με βάση τους προβλεπόμενους φορολογικούς συντελεστάς της περίπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3279/1955.
  2.Ποσοστό φόρου ίσο με  5% από την τιμή πώλησης κάθε εισιτηρίου των κινηματογράφων απαλλάσσεται, από το φόρο δημόσιων θεαμάτων και από κάθε φόρο, εισφορά, τέλος ή δικαίωμα υπέρ τρίτου. Το ποσό αυτό παρέχεται για την κάλυψη της επιβάρυνσης από φόρο κύκλου εργασιών και δεν μπορεί να είναι μικρότερο από 3,50 ούτε μεγαλύτερο από 6 δραχμ. κατά εισιτήριο.
  3.Προκειμένου για κέντρα διασκέδασης που λειτουργούν μέσα σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις, οι οποίες τα εκμεταλλεύονται αποκλειστικά, το ποσοστό το φόρου που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 254/1973 ορίζεται σε 10%.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 160,11 (β) Σελ. 160,11(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ.43
  
4.Η προθεσμία που προβλέπεται στην παρ. 2 της Ν. 4965/106/8.2.1983 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, που κυρώνεται με το άρθρ. 47 παρ. 5α του νόμου αυτού, συνεχίζεται μέχρι 9 Μαΐου 1983.
 5.Εξαιρούνται του φόρου του Ν.Δ. 254/1973 τα ακαθάριστα έσοδα των εστιατορίων που λειτουργούν μέσα σε ξενοδοχειακές επιχειρή σεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,361.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 3124/1018 της 23/27 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Έλεγχος Δημοσίων Θεαμάτων.
  1.Αναθέτουμε στην Υπηρεσία Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα Παραρτήματα αυτής, πέρα από τον έλεγχο των βιβλίων και στοιχείων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων", την εποπτεία και τον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων περί Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων, ιδιαίτερα καθόσον αφορά την έκδοση θεωρημένων εισιτηρίων κ.λπ.
  2.Η πιο πάνω εποπτεία και ο έλεγχος ενεργείται από κινητά συνεργεία με δύο τουλάχιστον υπαλλήλους που συγκροτούνται από τον Προϊστάμενο της ΥΠ.Ε.Δ.Α. προκειμένου για τα δημόσια θεάματα που λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητάς της και από τον Προϊστάμενο κάθε Παραρτήματος ΥΠ.Ε.Δ.Α. προκειμένου για τα δημόσια θεάματα που λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητας του Παραρτήματος.
  3.Ο έλεγχος των δημοσίων θεαμάτων από τα πιο πάνω συνεργεία ενεργείται κατά το χρόνο λειτουργίας τους και πάντα μέσα στα πλαίσια του χρόνου απασχόλησης το προσωπικού χωρίς ιδιαίτερη αμοιβή αδιάφορα αν η απασχόληση αυτή αφορά κύρια εργασία ή την πέρα από αυτή εργασία (υπερωριακή ή νυκτερινή ή κατά τις εξαιρέσιμες ημέρες) εφόσον προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις η παροχή τέτοιας εργασίας.
  4.Για τις παραβάσεις των διατάξεων φορολογίας δημοσίων θεαμάτων που διαπιστώνονται από τα πιο πάνω συνεργεία συντάσσονται ιδιαίτερες εκθέσεις ελέγχου, οι οποίες, αφού θεωρηθούν από τον Προϊστάμενο της ΥΠ.Ε.Δ.Α. ή του Παραρτήματος, διαβιβάζονται στον αρμόδιο κατά τόπο Οικον. Έφορο για την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις που αφορούν τη φορολογία δημοσίων θεαμάτων.
  
  
Σελ. 160,12(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 44
  
5.Με τις προϋποθέσεις και περιορισμούς των παρ. 2 και 3 της απόφασης αυτής συγκροτούνται κινητά συνεργεία και από κάθε Οικον. Έφορο, τα οποία ενεργούν εποπτεία και έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων φορολογίας δημοσίων θεαμάτων στα δημόσια θεάματα που λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητος της Οικον. Εφορίας. Στην περίπτωση αυτή οι σχετικές εκθέσεις ελέγχου θεωρούνται από τον Οικον. Έφορο ή το νόμιμο αναπληρωτή του.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1676
	της 23/29 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
  Δικαίωμα ελεύθερης εισόδου στα
δημόσια θεάματα και ακροάματα
  ’ρθρ.40.-1.Στα θεάματα και ακροάματα που εκτελούνται σε κλειστούς ή ανοικτούς χώρους έχουν δικαίωμα ελεύθερης εισόδου οι δημόσιοι υπάλληλοι, στους οποίους έχει ανατεθεί ειδική υπηρεσία, η οποία δεν μπορεί να εκτελεσθεί παρά μόνο κατά τη διάρκεια του θεάματος, οι αστυνομικοί του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, τα όργανα της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας καθώς και οι αξιωματικοί και οι άνδρες της Αστυνομίας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, που τάσσονται για την τήρηση της τάξης και ασφάλειας σε ορισμένο θέαμα ή την εκτέλεση υπηρεσίας γενικά.
  Με κοινές αποφάσεις του αρμόδιου υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται οι ειδικές υπηρεσίες, τα πρόσωπα και ο αριθμός αυτών, στα οποία παρέχεται το δικαίωμα της ελεύθερης εισόδου στα θεάματα, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  2.Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει θέματα σχετικά με δικαίωμα ατελούς ή ελεύθερης εισόδου στα θεάματα και ακροάματα παύει να ισχύει.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358,729.


63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Τ. 2353
	της 30 Δεκ. 1987/17 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 88)
Διαδικασία και όροι βεβαίωσης και είσπραξης του ειδικού φόρου που επιβάλλεται στην τιμή των εισιτηρίων των κινηματόγραφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1642/86 "Για την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125/Α/86), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1676/86 "καθορισμός των συντελεστών Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και ρύθμιση άλλων θεμάτων (ΦΕΚ 204/Α/86).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 60 του Νόμ. 1731/87 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" και 7 του Νόμ. 1597/86 "προστασία και ανάπτυξη της κινηματογραφικής τέχνης, ενίσχυση της Ελληνικής κινηματογραφίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 68/Α΄/86), αποφασίζουμε:
  1.Ο ειδικός φόρος του άρθρ. 60 του Νόμ. 1731/1987, βεβαιώνεται με ειδική σφράγιση των εισιτηρίων, που ενεργείται με φροντίδα του αρμόδιου Οικον. Εφόρου, ο οποίος και τα παραδίδει στον εκμεταλλευτή του κινηματογράφου, μόνο κατόπιν προσαγωγής διπλοτύπου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου (το οποίο εκδίδεται με την προσκόμιση υπηρεσιακού σημειώματος που επέχει θέση Δήλωσης), που αποδεικνύει την πληρωμή του αναλογούντος φόρου, ο οποίος προσδιορίζεται από τον Οικον. Έφορο, βάσει της τιμής και του αριθμού των σφραγισθέντων εισιτηρίων.
  Ειδικά, στις περιπτώσεις χρησιμοποίησης, μετά από σχετική άδεια του Οικον. Εφόρου, αυτόματων μηχανημάτων έκδοσης εισιτηρίων, που πληρούν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από το Β.Δ. 22/9/1952, θα προσάγεται από τον υπόχρεο εκμεταλλευτή κινηματογράφου, για θεώρηση, στην Οικον. Εφορία, η ταινία της μηχανής. Η ταινία αυτή θα θεωρείται, στην αρχή ή στο τέλος της, με οποιοδήποτε πρόσφορο τρόπο.
  2.Ως τιμή εισιτηρίου, για τον υπολογισμό του ειδικού ως άνω φόρου, νοείται η δηλούμενη από τους εκμεταλλευτές κινηματογράφου, τιμή πώλησης του εισιτηρίου, μετά την αφαίρεση του φόρου προστιθέμενης αξίας, καθώς επίσης και του προσθέτου ειδικού τέλους υπέρ Φιλαρμονικής, όπου επιβάλλεται.
  
3.Στα εισιτήρια, εκτός των άλλων στοιχείων, θα πρέπει, απαραίτητα να υπάρχει και ανάλυση της συνολικής αξίας, σε δικαίωμα θεατρώνη, ειδικού φόρου, Φιλαρμονικής όπου επιβάλλεται και Φ.Π.Α.
  Για τα εισιτήρια, που έχουν ήδη τυπωθεί και σφραγισθεί παρέχεται η δυνατότητα χρησιμοποιήσεώς τους, μέχρι 29.2.1988, με καταβολή βέβαια του αναλογούντος ειδικού φόρου.
  4.Η διάθεση από τον επιχειρηματία εισιτηρίων, που δεν έχουν την ειδική σφράγιση, με την οποία αποδεικνύεται η πληρωμή του φόρου, απαγορεύεται.
  5.Επιχειρηματίας που κατέχει αδιάθετα εισιτήρια, σφραγισμένα, δικαιούται μέσα σε 15 ημέρες από τη λήξη της κινηματογραφικής περιόδου (χειμερινής-θερινής) να τα υποβάλει στον αρμόδιο Οικον. Έφορο, με το στέλεχός τους και ολόκληρη τη δέσμη, στην οποία ανήκουν, για την επιστροφή του φόρου που καταβλήθηκε.
  Για το λόγο αυτό συντάσσεται σχετική έκθεση ελέγχου και Απόφαση Οικονομικού Εφόρου, στην οποία, μεταξύ άλλων, αναγράφεται κι ο αναλογών φόρος στα επιστρεφόμενα εισιτήρια.
  Η έκθεση και η Απόφαση, με τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 78 του Β.Δ. 757/69 "περί Οργανισμού Δημοσίων Ταμείων", όπως ισχύουν, (ΤΑΦΕ κ.λ.π.) αποστέλλονται στο αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο, για την επιστροφή.
  Εξαιρετικά επιτρέπεται μέσα στην ίδια κινηματογραφική περίοδο και οικον. έτος, ο εκμεταλλευτής να ζητήσει αντί της επιστροφής του φόρου από τα αδιάθετα εισιτήρια, τον υπολογισμό του φόρου αυτού, για τη σφράγιση νέων εισιτηρίων, αφού συμψηφισθεί και καταβληθεί η τυχόν υπάρχουσα διαφορά.
  Έτσι, τα ως άνω μη διατεθέντα εισιτήρια, με το διπλότυπο εισπράξεως, υποβάλλονται με αίτηση του επιχειρηματία στην αρμόδια Οικον. Εφορία, η οποία συντάσσει σύμφωνα με τις διατάξεις του από 3 Αυγ. 1935 Δ/τος το πρωτόκολλο, στο οποίο αναγράφονται με λεπτομέρεια τα προς συμψηφισμό επιστρεφόμενα εισιτήρια και ο ειδικός φόρος, που αναλογεί σε αυτά.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 160,12(γ) Σελ. 160,13
Τεύχος Ι-83 Σελ. 33
  
Το πρωτόκκολλο αυτό, με το διπλότυπο εισπράξεως, παραμένει ως δικαιολογητικό του συμψηφισμού του ειδικού φόρου, για τη σφράγιση των νέων εισιτηρίων.
  Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των υποχρέων με τα προαναφερόμενα, ο Οικον. Έφορος μπορεί να αρνηθεί τη θεώρηση των εισιτηρίων.
  Η παρούσα απόφαση, η ισχύς της οποίας αρχίζει από 1.2.1988, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 160,14
Τεύχος Ι-83 Σελ. 34



ΘΕΜΑ
β

Ενοικίαση φόρου δημοσίων θεαμάτων

  Βλ. και άρθρ. 19 Νόμ. 505/1937 (ανωτ. σελ. 139) και άρθρ. 4 παρ. 2 Ν.Δ. 607/1941 (ανωτ. σελ. 146).

1.	ΝΟΜΟΣ 2968
	της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1922
Περί διαθέσεως δι' ενοικιάσεως των κατά τους νόμους περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων τελών.
  Κατηργήθη κατά μεν τα άρθρ. 1, 3, 4 και 6 υπό του Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 (28.Βα. 2γ), κατά τα άρθρ. 2 και 7 δυνάμει του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (28.Βα. 9) κατά το άρθρ. 5 υπό του Α.Ν. 9/11 Ιουλ. 1923 (28.Βα 2δ).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/22 Ιαν. 1925
Περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινών.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρου 19 Α.Ν. 505/1937, ανωτ. σελ. 140).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν επί των εισιτηρίων των αυτοκινήτων).
  ’ρθρ.4.-Ενοικιαστής εισπράττων τέλος μη νενομισμένον, ή οπωσδήποτε ενεργών παρά τας διατάξεις των διεπόντων το ενοικιαζόμενον έσοδον νόμων, τιμωρείται υπό του πλημμελειοδικείου κατ' έγκλησιν των αρμοδίων οικονομικών υπαλλήλων δια χρηματικής ποινής (δρχ. 500 άχρι 10.000). Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται.
  Ο υπουργός των Οικονομικών έχει το δικαίωμα να ελέγχη αν τηρώνται παρά των ενοικιαστών αι διατάξεις των νόμων και αν συμμορφώνται προς τους όρους της διακηρύξεως, να ασκή δε τούτο δι' οικονομικών υπαλλήλων ειδικώς εντεταλμένων.
  ’ρθρ.5.-Οι κατά τας κειμένας διατάξεις υπηρετούντες επόπται φορολογίας δημοσίων θεαμάτων, εισιτηρίων, αυτοκινήτων κλπ., ως και οι εργάται σφραγίσεως των εισιτηρίων, απολύονται εντός 15 ημερών από της εγκαταστάσεως των αναδειχθησομένων ενοικιαστών.
  
’ρθρ.6.-Οσάκις παραστή ανάγκη εισπράξεως απ' ευθείας παρά του δημοσίου των κατά το άρθρ. 1 εσόδων, επιτρέπεται η πρόσληψις και σφραγιστών βάσει των ισχυουσών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος σχετικών διατάξεων.
  Ωσαύτως δύνανται να επαναδιορίζωνται, αποφάσει του υπουργού των Οικονομικών, επόπται και σφραγισταί εκ των προϋπηρετησάντων δυνάμει του Ν.Δ. της 9 Ιουλ. 1923 περί εποπτών φόρου δημοσίων θεαμάτων και του άρθρ. 7 του ν. 3219 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας (28.Βα. 2δ και 28.Βγ.2)
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Μαΐου/9 Ιουν. 1927
Περί του τρόπου της ενεργείας των δημοπρασιών δια την ενοικίασιν α)του φόρου των δημοσίων θεαμάτων, και β)του φόρου επί των ημερησίων ακαθαρίστων εισπράξεων των κέντρων διασκεδάσεως.
  Εκδίδεται κατά το Ν.Δ. 20/22 Ιαν. 1925 (ανωτ. αριθ. 2) και το άρθρ. 9 του καταργηθέντος ν. 3047/19.
  Το παρόν Δ/μα δεν ισχύει ως προς τον φόρον κέντρων διασκεδάσεως, των σχετικών διατάξεων καταργηθεισών δυνάμει του άρθρ. 7 Α.Ν. 504/1937 (28.Βγ.5).
  Ως προς τον φόρον δημοσίων θεαμάτων διατηρείται εν ισχύϊ δυνάμει του άρθρ. 30 Α.Ν. 505/1937 (28.Βα.9).
  ’ρθρ.1.-Η κατ' επαρχίας, δήμους, κοινότητας, πόλεις, προάστεια αυτών ή χωρία διάθεσης δι' ενοικιάσεως, α)του εσόδου εκ της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων, ήτοι 1)του τέλους αδείας τελέσεως δημοσίου θεάματος, 2)του κυρίου φόρου επί των δημοσίων θεαμάτων εν γένει και 3)του προσθέτου τέλους υπέρ του ταμείου συντάξεως ηθοποιών (και β) του εσόδου εκ της φορολογίας των ημερησίων ακαθαρίστων εισπράξεων των κέντρων διασκεδάσεως) δεν δύναται να περιλάβη δι' εκάστην ενοικίασιν χρονικόν διάστημα μείζον της τριετίας.
  
Σελ. 161
  
Αι δημοπρασίαι ενεργούνται μονοήμεροι εις την έδραν των οικον. εφόρων διεξαγόμεναι ενώπιον της διοικητικής αρχής, του οι κονομικού εφόρου και του ταμίου ή των νομίμων αναπληρωτών των. Εις τας πόλεις εις ας δεν συνεδρεύει μετά του οικον. εφόρου διοικητική αρχή ή ταμίας, ο ειρηνοδίκης, εν ελλείψει δε και τοιούτου, άλλη δημοσία αρχή υπό του υπουργού των Οικονομικών οριζομένη, αναπληροί εκατέραν ή αμφοτέρας τας αρχάς ταύτας. Αντί της διοικητικής αρχής δύναται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών να ορισθή μέλος της επιτροπής εις των Οικον. επιθεωρητών. Όπου εφαρμόζεται ο νέος οργανισμός των ταμείων αρμόδιος ταμίας είναι ο διευθυντής του Ταμείου και εις την περίπτωσιν πλειόνων ταμείων ο διευθυντής του ταμείου εισπράξεων ή ο υπό του υπουργού των Οικονομικών οριζόμενος.
  Εις ας πόλεις υπάρχουσι πλείονες οικον. έφοροι ο αρμόδιος ορίζεται υπό του υπουργού των Οικονομικών.
  Η δημοπρασία διεξάγεται εν τω συνήθει τόπω των δημοπρασιών ή εν άλλω υπό των διενεργουσών ταύτην οριζομένω, αρχομένη από της 9 πρωϊνής ώρας και λήγουσα την 12 μεσημβρινήν ώραν.
  ’ρθρ.2.-Η πρώτη δημοπρασία κηρύσσεται δια διακηρύξεως του οικον. εφόρου δημοσιευομένης εν τη έδρα του οικον. εφόρου οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας. Η δημοσίευσις γίνεται εν μεν τη έδρα του οικον. εφόρου δια της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής ή αστυνομικής και δια τοιχοκολλήσεως εις το δημοσιώτερον μέρος και βεβαιούται δι' αποδείξεως των αρχών αποστελλομένης εις τον οικον. έφορον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  Η μη έγκαιρος αποστολή των αποδείξεων τούτων, δεν παρεμποδίζει την ενέργειαν της δημοπρασίας.
  Η διακήρυξις παραπέμπει εις τας διατάξεις των σχετικών νόμων και διαταγμάτων περιέχει δε: α)Το είδος του ενοικιαζομένου εσόδου και την περιλαμβανομένην εν τη ενοικιάσει επαρχίαν, ή δήμον, ή πόλιν ή προάστεια αυτής ή κοινότητα ή χωρίον, β)ημέραν της δημοπρασίας, ως και τον τόπον, όπου αύτη ενεργείται, γ)εάν ή έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας επεφυλάχθη εις το υπουργείον των Οικονομικών ή ανετέθη εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν αρχάς. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει μνημονεύεται ο αριθμός και η ημερομηνία της διαταγής του υπουργείου, δι' ης δίδεται η πληρεξουσιότης της εγκρίσεως, δ)την ημέραν της ενάρξεως και της λήξεως της ενοικιάσεως.
  
  
  
Σελ. 162
  
Δύναται δε να περιλαμβάνει κατόπιν εγκρίσεως του υπουργείου των Οικονομικών και ειδικούς όρους και συμφωνίας κανονιστικάς των σχέσεων μεταξύ του δημοσίου και ενοικιαστών ή ενοικιαστού, και φορολογουμένων.
  Τίθεται δε εν αυτή πάντοτε ελάχιστος όρος προσφοράς, κάτω του οποίου δεν είναι δεκταί προσφοραί.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρ. 1 αρχαί, συνερχόμεναι κατά διαταγήν του υπουργείου των Οικονομικών εν τω καταστήματι της οικον. εφορείας και λαμβάνουσαι υπ' όψει τας ενεργηθείσας εισπράξεις κατά τα όμοια προς την περίοδον της σκοπουμένης ενοικιάσεως χρονικά διαστήματα της ληξάσης τελευταίας τετραετίας προσδιορίζουσιν ητιολογημένως εν πρωτοκόλλω τον ελάχιστον όρον της πρώτης κατά την δημοπρασίαν προσφοράς χωριστά δι' εκάστην κατηγορίαν εσόδου και προκειμένου περί του φόρου των δημοσίων θεαμάτων χωριστά, α)δια το τέλος αδείας τελέσεως δημοσίων θεαμάτων, β)δια το κύριον τέλος των δημοσίων θεαμάτων εν γένει και γ)δια το πρόσθετον τέλος υπέρ του ταμείου συντάξεως ηθοποιών.
  Οι όροι ούτοι υποβάλλονται εις την έγκρισιν του υπουργείου των Οικονομικών, δυναμένου και να μεταβάλη τούτους αμέσως ή κατά το στάδιον της δημοπρασίας της ενοικιάσεως.
  ’ρθρ.4.-"Διαρκούσης της δημοπρασίας οι πλειοδόται παρισταμένων απαραιτήτως και δύο αξιοχρέων κατά την γνώμην της επιτροπής εγγυητών αποτείνουσι τας προσφοράς των εις το δημόσιον κήρυκα συμφώνως προς την διακήρυξιν εις χρήματα, ο δε τηρών τα πρακτικά υπάλληλος εγγράφει αυτάς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονόματος του πλειοδότου.
  Κλάσματα δραχμών δεν είναι δεκτά. Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην.
  Η υποχρεώσις δε αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από τον πρώτον εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  Είναι δεκτοί εις την δημοπρασίαν ως πλειοδόται ή εγγυηταί αυτών οι κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών αναμφισβητήτως φερέγγυδι, ως τοιούτοι δε δεν δύνανται να θεωρηθώσι και οι εκ προηγουμένων ενοικιάσεων υπερήμεροι οφειλέται.

  
Οι ανωτέρω υποχρεούνται πάντως να παρουσιάσωσι πιστοποιητικά του αρμοδίου Νομομηχανικού βεβαιούντα το είδος και την αξίαν της ακινήτου αυτών περιουσίας και πιστοποιητικά του αρμοδίου υποθηκοφύλακος βεβαιούντος ότι τα κτήματα ταύτα είναι ελεύθερα πάσης υποθήκης και έγγραφον δήλωσιν των ενδιαφερομένων ότι συναινούσιν εις την εγγραφήν πρώτης υπέρ του δημοσίου υποθήκης εις βάρος των κτημάτων των, ώστε κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών να υπάρχη πλήρης ασφάλεια του δημοσίου δια της εγγραφής πρώτης υπέρ τούτου επ' αυτών υποθήκης ή πιστοποιητικά Τραπέζης βεβαιούσης το είδος και την αξίαν της κινητής αυτών περιουσίας της κατατεθειμένης παρά τη Τραπέζη ταύτη.
  Ανεξαρτήτως της προσαγωγής των ανωτέρω πιστοποιητικών οι ανωτέρω οφείλουσι να προσαγάγωσι γραμμάτιον παρακαταθέσεως παρά τω ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων είτε χρηματικού ποσού ίσου προς 10% του ελαχίστου ορίου προσφοράς είτε ίσης αξίας χρεώγραφα υπολογιζομένης της αξίας αυτών επί τη τρεχούση αγοραία τιμή κατά την ημέραν της καταθέσεως, είτε εγγυητικήν επιστολήν ίσου χρηματικού ποσού μιας των Τραπεζών Εθνικής, Ιονικής, Εμπορικής, Τραπέζης Αθηνών (και) Τραπέζης Ανατολής "και Τραπεζών Ελλάδος, Αγροτικής, Λαϊκής, Ιταλοελληνικής και Πειραιώς".
  Η χρηματική αύτη κατάθεσις ή εγγύησις του τυχόν ανακηρυχθέντος ενοικιαστού κρατείται ατόκως και συμψηφίζεται εις τη κατά το ανωτέρω άρθρ. 18 εγγύησιν ή επιστρέφεται τοις καταθέταις, εάν δεν κατακυρωθή επ' ονόματι αυτών το αποτέλεσμα της δημοπρασίας, εντελλομένης της επιστροφής υπό των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών δια πράξεων αυτών.
  Δεν είναι δεκτοί ως πλειοδόται ή εγγυηταί αυτών αι γυναίκες".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Π.Δ. 24/30 Αυγ. 1927, τα δε εντός " " της παραγρ. 7 προσετέθησαν υπό του Π.Δ. 9/12 Φεβρ. 1931.
  ’ρθρ.5.-Αι διενεργούσαι τας δημοπρασίας αρχαί υποχρεούνται εις αποζημίωσιν του δημοσίου: α)εάν αποδεχθώσιν ως πλειοδότας ή εγγυητάς αφερεγγύους ή μη προσαγαγόντας τα κατά το προηγούμενον άρθρον πιστοποιητικά περί της ακινήτου ιδιοκτησίας ή κινητής περιουσίας μετά της εγγράφου περί συνεναίσεως αυτών προς εγγραφήν πρώτης υποθήκης δηλώσεως, ως και δια το ανεπαρκές ταύτης προς ασφάλειαν του δημοσίου και β)εάν αποκλείσωσι της δημοπρασίας πλειοδότας άνευ αποχρώντος λόγου.
  Δια την μη παραδοχήν εν τη δημοπρασία πλειοδότου τινός συντάσσεται υπό των διενεργουσών ταύτην αρχών λεπτομερής και ητιολογημένη έκθεσις, προσαρτωμένη εις τα πρακτικά της δημοπρασίας και υποβαλλομένη εις το υπουργείον.
  
’ρθρ.6.-Αι επί της δημοπρασίας αρχαί υποβάλλουσι τηλεγραφικώς εις το υπουργείον των Οικονομικών το αποτέλεσμα της δημοπρασίας μετά της γνώμης των περί του συμφέροντος ή μη τούτου. Τα δε πρακτικά της δημοπρασίας υπογραφόμενα παρά των αρχών και παρά του τελευταίου πλειοδότου και των εγγυητών αυτού υποβάλλονται δια του πρώτου ταχυδρομείου εις το επί των Οικονομικών υπουργείον δια κοινής των αρχών ητιολογημένης εκθέσεως περί του συμφέροντος ή μη του δημοσίου του αποτελέσματος της δημοπρασίας συνοδευόμενα με την διακήρυξιν και τας περί δημοσιεύσεως αυτής υποδείξεις.
  Εάν ο τελευταίος πλειοδότης ή εγγυηταί είναι αγράμματοι, υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων, προσυπογραφομένων και τούτων.
  Ο υπουργός των Οικονομικών αποφαίνεται περί της εγκρίσεως ή μη της δημοπρασίας εντός των τριών επομένων ημερών από της εις το υπουργείον παραλαβής, πιστοποιουμένης εκ του γενικού πρωτοκόλλου, της ως άνω τηλεγραφικής αναφοράς των αρχών, ή προκειμένου περί δημοπρασίας ενεργουμένης εν Αθήναις ή Πειραιαί εντός των τριών επομένων ημερών εκείνης καθ' ην εγένετο η δημοπρασία.
  Η έγκρισις της δημοπρασίας δύναται να σταλή και τηλεγραφικώς. Κοινοποιείται δε αύτη εγγράφως και επί αποδείξει υπό του οικον. εφόρου εις την αστυνομικήν, ή ελλείψει τοιαύτης εις την δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν της έδρας αυτού.
  Η κοινοποίησις της εγκρίσεως γίνεται τη δείλην και ολίγον προ της δύσεως του ηλίου της μεθεπομένης της υπό του οικον. εφόρου παραλαβής ημέρας, έστω και αν δεν εξηντλήθη υπό του υπουργείου ολόκληρος η ως άνω τριήμερος προθεσμία. Μέχρι της ώρας ταύτης δύναται, να γίνη δεκτή ανωτέρα προσφορά και αν επαναληφθή η δημοπρασία.
  ’ρθρ.7.-Εάν ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας ο τελευταίος πλειοδότης, δεν υπογράψη τα πρακτικά και δεν συνυπογράψωσιν εις τας εν τω προηγουμένω άρθρω περιπτώσεις αξιόχρεοι εγγυηταί, αι διενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί προσκαλούσιν αυτόν αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια της αστυνομικής αρχής να συμμορφωθή εντός 24 ωρών με τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος του. Παρελθούσης δε επί ματαίω της προθεσμίας ταύτης, η πρόσοδος αναπλειστηριάζεται, κηρυσσομένου εκπτώτου υπό των αρχών του ενοικιαστού και συντασσομένου πρακτικού περί τούτου.






Σελ. 163
  
Η κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου υπογραφή των πρακτικών δεν είναι υποχρεωτική, όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς, αλλ' υπογράφονται τα πρακτικά υπό μόνον των αρχών.
  ’ρθρ.8.-Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία: α)όταν ενεργηθείσης τοιαύτης δεν παρουσιάσθη πλειοδότης ή όταν κριθή ομοφώνως υπό των αρχών αναγκαία η ακύρωσις αυτής δια το ασύμφορον της προσφοράς, εν ταις περιπτώσεσι δε ταύταις οίκοθεν αι αρχαί επαναλαμβάνουσι την δημοπρασίαν β)όταν η ενεργηθείσα δημοπρασία ακυρωθή υπό του υπουργείου λόγω παρατυπίας ή ένεκα του ασυμφόρου της παρασχεθείσης προσφοράς ή άλλον λόγον, γ)όταν επί του αποτελέσματος της ενεργηθείσης δημοπρασίας του μεν μη υπερβαίνοντος τας 200.000 δραχμάς γίνη νέα προσφορά ανωτέρα τούτου κατά 5%, του δ' υπερβαίνοντος το ποσόν τούτο κατά 3%.
  Κατωτέρα των όρων τούτων προσφορά δύναται να γίνη δεκτή εγκρίσει του υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι και οι αναπλειστηριασμοί κηρύσσονται δια περιληπτικής διακηρύξεως του οικονομικού εφόρου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης και περιεχούσης ρητώς τους εν άρθρ. 2 όρους, ενεργούνται δε μετά τρεις τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις του οικονομικού εφόρου τοιχοκολληθή εις μόνον τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως.
  ’ρθρ.10.-Πάσα περί επαναλήψεως δημοπρασίας αίτησις εγχειρίζεται εις μίαν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών, παρ' ης διαβιβάζεται αμέσως επί αποδείξει εις τον οικονομικόν έφορον, όστις οφείλει να εκδώσι εντός 24 ωρών την διακήρυξίν του, εάν ο πλειοδότης και εγγυητής αυτού φέρωσι τας οριζομένας υπό του παρόντος Δ/τος εγγυήσεις. Την διακήρυξιν ταύτην οφείλει να εκδώση ο οικονομικός έφορος και αν περιήλθεν ήδη εις αυτόν η υπουργική έγκρισις της άρτι ενεργηθείσης δημοπρασίας, δεν εκοινοποιήθη όμως αύτη εις την αστυνομικήν ή ελλείψει τοιαύτης εις την δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν κατά τα άρθρ. 6, 14, 15, και 16 του παρόντος Δ/τος.





Σελ. 164
  
Δύναται να υποβληθή και απ' ευθείας εις το υπουργείον των Οικονομικών η περί επαναλήψεως της δημοπρασίας προσφορά. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει απαιτείται, ώστε η υπογραφή και το αξιόχρεον του πλειοδότου και των εγγυητών αυτού να είναι επιβεβαιωμένα επί προσωπική ευθύνη υπό της δημοτικής αρχής της κατοικίας αυτών ή δημοσίας τινός αρχής, εκτός εάν πρόκειται περί προσώπων εγνωσμένης εις το υπουργείον φερεγγυότητος.
  Η περί επαναλήψεως της δημοπρασίας αίτησις, είτε εις τας αρχάς παραδίδεται είτε εις το υπουργείον πρέπει να είναι έγγραφος, να περιέχη δ' ολογράφως και αριθμητικώς το περιπλέον προσφερόμενον ποσόν, ως και το σύνολον της προσφοράς.
  ’ρθρ.11.-Δύναται να προκηρύσσωνται τη διαταγή του επί των Οικονομικών υπουργείου τελειωτικαί δημοπρασίαι, αίτινες διεξάγονται κατά τας περί επαναληπτικών δημοπρασιών διατυπώσεις.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει συντάσσεται υπό των επί της δημοπρασίας αρχών πρακτικόν, δι' ου προσδιορίζεται ο ελάχιστος όρος της συμφερούσης εις το δημόσιον προσφοράς.
  Περί της εγκρίσεως των τελειωτικών δημοπρασιών αποφαίνονται αι διενεργούσαι ταύτας αρχαί την ιδίαν της δημοπρασίας και άμα τη κατακυρώσει των πρακτικών ημέραν, ανακοινούνται δε αμέσως δια του κήρυκος, της εγκρίσεως κοινοποιουμένης εις τον τελευταίον πλειοδότην την δείλην της επομένης της ενεργείας των δημοπρασιών ημέρας.
  Εάν μέχρι της ενάρξεως των κατά τα προηγούμενα εδάφια δημοπρασιών επήλθεν ουσιώδης τις μεταβολή των περιστατικών εφ' ων εθεμελιώθη ο ελάχιστος όρος, δικαιολογούσα την αύξησιν αυτού, αι διενεργούσαι τας δημοπρασίας αρχαί δύναται να αυξήσωσι τον όρον τούτον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας, ειδοποιούσαι περί τούτου το υπουργείον. Εάν η κατά την τελειωτικήν δημοπρασίαν δοθείσα προσφορά είναι κατωτέρα του προσδιορισθέντος ελαχίστου όρου, ακυρούται η δημοπρασία και προκηρύσσεται αμέσως νέα τελειωτική τοιαύτη.

  
’ρθρ.12.-Δύναται ο υπουργός των Οικονομικών να διατάσση να γίνωνται δημοπρασίαι δι' ενσφραγίστων προσφορών, ορίζων εκ των προτέρων ελάχιστον όρον προσφοράς. Εν τοιαύτη περιπτώσει δέον προσέτι να προσάγωνται εις τας αρχάς εντός εξωτερικού φακέλλου, συν τη αιτήσει της προσφοράς και αι κατά το άρθρ. 4 κτηματοσημειώσεις ή χρηματική εγγύησις υπογεγραμμέναι υπό του πλειοδότου και των δύο εγγυητών.
  Πάσα προσφορά μικροτέρα του ελαχίστου όρου δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  Εν η περιπτώσει δοθή η αυτή κατά ποσόν προσφορά παρά πλειόνων του ενός πλειοδοτών, προτείνεται υπό των αρχών ο κρινόμενος ως παρέχων πλείονα εχέγγυα, συντάσσεται δε επί τούτω πρωτόκολλον.
  Η έγκρισις του αποτελέσματος των δημοπρασιών δι' ενσφραγίστων προσφορών απόκεινται εις τον υπουργόν των Οικονομικών.
  ’ρθρ.13.-Δύναται το υπουργείον των Οικονομικών να αναθέτη το δικαίωμα της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας εις τας διενεργούσας ταύτην αρχάς, εν τοιαύτη δε περιπτώσει αύται αποφαίνονται την τρίτην ημέραν, αφ' ης αύτη διεξήχθη. Εις την προθεσμίαν ταύτην δεν συμπεριλαμβάνεται η ημέρα της δημοπρασίας.
  Το υπουργείον των Οικονομικών, ανατιθέμενον την έγκρισιν του αποτελέσματος των δημοπρασιών εις τας διενεργούσας ταύτας αρχάς, προσδιορίζει εν ανάγκη και τον ελάχιστον όρον, κατωτέρω του οποίου δεν επιτρέπεται να χορηγηθή η προειρημένη έγκρισις.
  Ο ελάχιστος ούτος όρος δεν δημοσιεύεται.
  Εν περιπτώσει αναθέσεως της εγκρίσεως των πρακτικών εις τας επιτοπίους αρχάς, η κοινοποίησις αυτής εις την αστυνομικήν ή δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν ενεργείται την δείλην και ολίγον προ της δύσεως του ηλίου της επομένης της λήξεως της προς έγκρισιν προθεσμίας ημέρας συμφώνως προς το α΄ εδάφιον του παρόντος άρθρου, ήτοι την τετάρτην ημέραν, μη λογιζομένης της ημέρας της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.14.-’μα τη λήψει της εγκρίσεως υπό της αστυνομικής ή ελλείψει τοιαύτης της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, οφείλει αύτη υπ' ευθύνην της να επιδώση εντός 24 ωρών την έγκρισιν εις τον ενοικιαστήν. εις την προθεσμίαν ταύτην δεν λογίζεται το λόγω αποστάσεως απαιτούμενον χρονικόν διάστημα, εν περιπτώσει καθ' ην ο προς ον η κοινοποίησις ενοικιαστής δεν διαμένει εν τη έδρα της κοινοποιούσης την έγκρισιν αρχής.
  Εις ας πόλεις εν συνεδρεύει μετά του οικονομικού εφόρου αστυνομική ή δημοτική ή κοινοτική αρχή η έγκρισις παραδίδεται επί αποδείξει εις το ταχυδρομείον, ίνα αποστάλη εις τη αστυνομικήν αρχήν.
  
Η εις την αστυνομικήν ή δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν κοινοποίησις της εγκρίσεως γίνεται κατά πάσαν ημέραν, πλην των Κυριακών και των λοιπών εξαιρεσίμων εορτών του έτους, καθ' ας τα δημόσια γραφεία είναι κλειστά, οπότε η κοινοποίησις γίνεται προ μεσημβρίας της επιούσης.
  ’ρθρ.15.-Η κοινοποίησις της εγκρίσεως της δημοπρασίας γενομένη προς την κατά τα ανωτέρω αστυνομικήν ή ελλείψει τοιαύτης εις την δημοτικήν αρχήν ή κοινοτικήν και εις το Ταχυδρομείον θεωρείται οριστική και αμετάκλητος δια τε τον ενοικιαστήν και το δημόσιον.
  Αι δε ως άνω αρχαί, εάν καθυστερήσωσι παρά τα διατεταγμένα την επίδοσιν της εγκρίσεως, είναι υπεύθυνοι δια τας συνεπείας απ' ευθείας προς τον ενοικιαστήν.
  ’ρθρ.16.-Η κοινοποίησις της εγκρίσεως, εν απουσία του ενοικιαστού ή εν αρνήσει τούτου να την παραλάβη ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως ταύτης εις τη θύραν της κατοικίας αυτού διοικητικώς τη παραγγελία της αστυνομικής ή δημοτικής ή κοινοτικής αρχής.
  Περί της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται έκθεσις, ήτις υπογράφεται παρά του ενεργήσαντος ταύτην οργάνου και δύο μαρτύρων.
  ’ρθρ.17.-Ο τελευταίος πλειοδότης είναι υπόχρεως δια την προσφοράν του καθ' όλον το χρονικόν διάστημα, όπερ θέλει μεσολαβήσει είτε μέχρι της ακυρώσεως των πρακτικών και επαναλήψεως της δημοπρασίας είτε μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως κατά το άρθρ. 6, 11, 15, 16 και 17 του παρόντος Δ/τος.
  Αι εις ας ανατίθεται η έγκρισις των πρακτικών αρχαί εισί συνυπεύθυνοι δια πάσαν εκ παραβάσεως ή παραλείψεως των καθηκόντων των ζημίαν του δημοσίου.
  ’ρθρ.18.-Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως ο αναδειχθείς ενοικιαστής υποχρεούται να παραδώση εις τον οικον. έφορον τας απαιτουμένας κτηματοσημειώσεις προς εγγραφήν υποθήκης επί των προσφερομένων προς ασφάλειαν της εκ της ενοικιάσεως απαιτήσεως του δημοσίου κτημάτων αξίας ίσης προς 1/4 του ενοικίου καθοριζομένης υπό μηχανικού του δημοσίου και υπαλλήλου της οικον. εφορίας, ο δε οικον. έφορος οφείλει να ζητήση την εγγραφήν πρώτης υποθήκης επί των κτημάτων τούτων του ενοικιαστού ή των εγγυητικών αυτού ή και αμφοτέρων κατά τας διατάξεις του περί υποθηκών νόμου. Αντί της κατά





Σελ.165

 την προηγουμένην παράγραφον κτηματικής ασφαλείας δύναται ο ενοικιαστής να προσαγάγη: α)γραμμάτιον παρακαταθήκης παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων είτε χρηματικού ποσού ίσου προς το 1/8 του ενοικίου είτε ίσης αξίας χρεωγράφων υπολογιζομένης της αξίας αυτών με την αγοραίαν τιμήν της καταθέσεως αυτών και β)εγγυητικήν επιστολήν ίσου χρηματικού ποσού μιας των Τραπεζών Εθνικής, Ιονικής, Εμπορικής, Τραπέζης Αθηνών (και) Τραπέζης Ανατολής" και Τραπεζών Ελλάδος, Αγροτικής, Λαϊκής, Ιταλοελληνικής και Πειραιώς".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του Π.Δ. 24/30 Αυγ. 1927, αι δε εντός " " Τράπεζαι προσετέθησαν υπό του Π.Δ. 9/12 Φεβρ. 1931.
  ’ρθρ.19.-Εάν εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως ο ενοικιαστής δεν προσαγάγη τας κατά το ανωτέρω άρθρ. 18 κτηματοσημειώσεις ή το γραμμάτιον παρακαταθέσεως του 1/8 του ενοικίου ή δεν αναλάβη την διαχείρισιν της ενοικιασθείσης προσόδου, κηρύσσεται κατά άμεσον πρότασιν των αρχών υπό του υπουργού των Οικονομικών έκπτωτος, η δε πρόσοδος, κατ' απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών ή εκτίθεται εις αναπλειστηριασμόν εις βάρος του ενοικιαστού ή βεβαιούται και εισπράττεται επιμελεία του οικον. εφόρου εις βάρος του ενοικιαστού.
  Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ως και οι εν άρθρ. 7 αναφερόμενοι αναπλειστηριασμοί ενεργούνται υπό την έγκρισιν των αρχών, τηρουμένων των κατά το άρθρ. 13, 14 και 15 του παρόντος Δ/τος προθεσμιών και οριζομένου υπ' αυτών ως ελαχίστου όρου κατ' αρχάς του επ' ονόματι του εκπτώτου ενοικιαστού κατακυρωθέντος ποσού, όπερ δύναται να μειώται αναλόγως μέχρις ου επιτευχθή προσφορά. Επί των αναπλειστηριασμών τούτων επαναλαμβάνεται αι δημοπρασίαι μόνον οσάκις δίδονται ανώτεραι προσφοραί κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.20.-’μα παραλάβη ο οικον. έφορος παρά του ενοικιαστού τας κατά το άρθρ. 18 του παρόντος Δ/τος κτηματοσημειώσεις ή χρηματικάς ασφαλείας εκδίδει και παραδίδει εις αυτόν το ενοικιαστήριον συντεταγμένον επί σφραγιστού χάρτου δραχμών πέντε κατά τον υπό του επί των Οικονομικών υπουργείου εκδοθησομένων τύπον.
  Οφείλει δε ο ενοικιαστής να προκαταβάλη εις το ταμείον τα έξοδα των προσωρινών βεβαιωτών, όπου τοιούτοι διωρίσθησαν κατά το επόμενον άρθρον, τα της εγγραφής υποθήκης και τα δικαιώματα του κήρυκος συνιστάμενα εις έν επί τοις χιλίοις και μη δυνάμενα να υπερβώσι τας πεντακοσίας δραχμάς δι' εκάστην ενοικίασιν.
  
Σελ. 166
  
Εν περιπτώσει αναβολής ή αρνήσεως της πληρωμής αυτών ο ταμίας εκβιάζει την είσπραξιν κατά τας περί καταδιώξεως των καθυστερουμένων διατάξεις.
  Μετά την έκδοσιν του ενοικιαστηρίου ο οικον. έφορος κοινοποιεί εγγράφως εις την αρμοδίαν δημοτικήν ή κοινοτικήν και αστυνομικήν αρχήν το όνομα του ενοικιαστού και προσκαλεί αυτάς να κάμωσι τούτο γνωστόν δια δηλοποιήσεως εις τους κατοίκους της περιφερείας της οποίας την πρόσοδον ενωκίασεν.
  ’ρθρ.21.-Εν η περιπτώσει δεν ήθελε καταστή δυνατή η έγκαιρος ενοικίασις των ως άνω εσόδων, βεβαιούνται και εισπράττονται ταύτα προσωρινώς υπό του δημοσίου δια λογαριασμόν του αναδειχθησομένου ενοικιαστού, μη δικαιουμένου να προβάλη ουδεμίαν απολύτως δι' οιονδήποτε λόγον αξίωσιν εκ της τοιαύτης προσωρινής βεβαιώσεως και εισπράξεως, πλην της αποδόσεως των εισπραχθέντων χρημάτων.
  Δια την προσωρινήν βεβαίωσιν και είσπραξιν διορίζονται υπό του οικείου οικον. εφόρου ανάλογος αριθμός προσωρινών βεβαιωτών και εποπτών τούτων επί αντιμισθία οριζομένη υπό του υπουργού των Οικονομικών. Η αντιμισθία αύτη ως και τυχόν άλλα τινά σχετικά έξοδα βαρύνουσι τον αναδειχθησόμενον ενοικιαστήν.
  ’ρθρ.22.-Εάν ο οικον. έφορος αμελήση να εγγράψη εγκαίρως υποθήκην επί των κτημάτων του ενοικιαστού ή του εγγυητού αυτού ή παραδώση εις τον ενοικιαστήν το ενοικιαστήριον πριν ή λάβη τας κτηματοσημειώσεις ή χρηματικάς ασφαλείας υποχρεούται εις αποζημίωσιν του δημοσίου δια πάσαν εκ της παραλείψεως ταύτης προκύψουσαν ζημίαν.
  
’ρθρ.23.-Οι ενοικιασταί καταβάλλουσι το συμφωνηθέν ενοίκιον εις μηνιαίας ίσας δόσεις, αναλόγους προς τους μήνας της ενοικιάσεως και εις την πρώτην εκάστου μηνός. Δια την ενοικίασιν συντάσσονται επί αναλογικού χαρτοσήμου υπολογιζομένου επί του ποσού εκάστης δόσεως τόσαι ομολογίαι όσαι είναι και αι δόσεις του προς το δημόσιον χρέους του ενοικιαστού και παραπέμπονται εις τον ταμίαν προς είσπραξιν. Αι ομολογίαι αύται υπογράφονται και παρά των εγγυητών.
  Το προκύψαν ενοίκιον του προσθέτου τέλους, δι' ο συντάσσονται ίδιαι χρεωστικαί ομολογίαι, υπέρ του ταμείου συντάξεως ηθοποιών κατατίθεται υπό του ενοικιαστού απ' ευθείας και εν αρχή εκάστου μηνός παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και εις πίστωσιν του ταμείου συντάξεως ηθοποιών, μουσικών και τεχνιτών θεάτρων, το οποίον υποχρεούται να αποδώση ανάλογα ποσοστά, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 4 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος, εις την επαγγελματικήν σχολήν θεάτρου και εις τα ταμεία αλληλοβοηθείας των σωματείων ηθοποιών, Πανελληνίου Μουσικού Συλλόγου και τεχνιτών θεάτρου, κατόπιν εγκρίσεως του υπουργού της Γεωργίας, Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  Η πέραν των 10 ημερών καθυστέρησις δόσεώς τινος του ενοικίου βεβαιουμένη αμέσως τη επιμελεία του δημοσίου ταμείου συνεπάγεται την έκπτωσιν του ενοικιαστού εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη των εν άρθρω 19 διαλαμβανομένων.
  "Ωσαύτως η εκ μέρους του ενοικιαστού είσπραξις τελών δημοσίων θεαμάτων ή άλλων τελών ή φόρων οιωνδήποτε εις περιπτώσεις καθ' ας κατά τους κειμένους νόμους δεν προβλέπεται είσπραξις τοιούτων τελών ή φόρων, προσέτι δε η εκ μέρους του ενοικιαστού είσπραξις τοιούτων τελών ανωτέρων των υπό του νόμου καθοριζομένων δύναται να συνεπάγεται την έκπτωσιν του ενοικιαστού.
  Αμφότεραι, αι ως άνω παράνομοι εισπράξεις βεβαιούνται επιμελεία είτε των εν τω άρθρ. (41) "4" του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1925 περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινών (ανωτέρω αριθ. 2) οικον. υπαλλήλων είτε των οικ. εφόρων είτε ειδικώς εντεταλμένων οικον. επιθεωρητών συντασσομένων υπ' αυτών των απαιτουμένων εκθέσεων. Περί της εκπτώσεως αποφαίνεται ο υπουργός των Οικονομικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως επιτροπής αποτελουμένης εκ του δικαστικού συμβούλου προέδρου και του γενικού διευθυντού της γενικής διευθύνσεως δημοσίου λογιστικού και του νομικού συμβούλου του υπουργείου των Οικονομικών ως μελών.
  Εν υποτροπή και εφ' όσον η παράνομος είσπραξις ήθελε διαπιστωθή υπό της ως άνω επιτροπής ο ενοικιαστής εκπίπτει αυτοδικαίως των εκ της ενοικιάσεως απορρεόντων δικαιωμάτων.
  
Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις της εκπτώσεως εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 19 του Δ. της 14 Μαΐου 1927 περί του τρόπου της ενεργείας των δημοπρασιών κλπ. διαλαμβανόμενα".
  Η παρ. 4 προσετέθη υπό του Π.Δ. 9/12 Φεβρ. 1931.
  ’ρθρ.24.-Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελον υπογράψει τας ομολογίας έτεροι εγγυηταί και ουχί οι τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράψαντος, και ούτοι και εκείνοι καθίστανται αλληλεγγύως μετά του ενοικιαστού υπόχρεοι προς εξόφλησιν του ενοικίου κατά τας διατάξεις των περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμων.
  Υπό πολλών συνενοικιαστών ή συνεγγυητών, έκαστος τούτων είναι αλληλεγγύως και αδιαιρέτως υπόχρεως δια την εις το δημόσιον πληρωμήν ολοκλήρου του ενοικίου.
  Οι ενοικιασταί και οι εγγυηταί αυτών εισίν αλληλεγγύως υπεύθυνοι απέναντι του δημοσίου δια την πληρωμήν του ενοικίου και εν περιπτώσει καθυστερήσεως της πληρωμής των δόσεων και εν περιπτώσει των άρθρ. 7 και 19 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.25.-Ο ενοικιαστής είναι υπόχρεως απέναντι το δημοσίου δια την τήρησιν και των λοιπών υποχρεώσεων αυτού, ως αύται καθορίζονται δια των σχετικών νόμων και διαταγμάτων.
  Ο ενοικιαστής ουδεμίαν δικαιούται να προβάλη αξίωσιν προς κουφισμόν του ενοικίου ή αποζημίωσιν κατά του δημοσίου, δι' οιανδήποτε αιτίαν ή δια ζημίαν συμβάσαν τυχόν αυτώ κατά το στάδιον της δημοπρασίας ή μετά το πέρας αυτής.
  ’ρθρ.26.-Καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος, α)το Δ/μα της 27/30 Μαρτ. 1925, περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1925, περί της ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινών, ως προς την φορολογίαν των δημοσίων θεαμάτων, β)το Δ. της 30 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1925 περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινων, ως προς το τέλος επί των εισιτηρίων των αυτοκινήτων των ενεργούντων τακτικά δρομολόγια, γ)το Δ. της 15/22 Μαΐου 1925 περί αντικαταστάσεως του άρθρου 22 του Δ. της 27 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1925 περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινων, ως προς την φορολογίαν των δημοσίων θεαμάτων και δ)το Δ. της 1 Ιουν. 1925 περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 8 και 29 του από 27 Μαρτ. 1925 Δ/τος περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1925 περί της δι' ενοικιάσεως διαθέσεως εσόδων τινων ως προς την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων.



Σελ. 167
  
’ρθρ.27.-Δια την ενοικίασιν του εσόδου, της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων και των κέντρων διασκεδάσεως της χρονικής περιόδου 1927-1928 επιτρέπεται όπως οι ελάχιστοι όροι προσφοράς ορίζωνται εν τη διακηρύξει απ' ευθείας υπό του υπουργού των Οικονομικών, η δε αρχική διακήρυξις δημοσίων μόνον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  "’ρθρ. 28.-1-7.(Κατηργήθησαν δυνάμει του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/1937 (28.Βα. 9) και του Π.Δ. 3/10 Αυγ. 1935 (28.Βα.7).
  8.Αι αποφάσεις του υπουργείου των Οικονομικών ως προς την έγκρισιν της ζητηθείσης ατελείας κοινοποιούνται εις τον αρμόδιον ταμίαν, την οικείαν αστυνομίαν και τον ενοικιαστήν μη δικαιούμενον εις απαιτήσεις αποζημιώσεως παρά του δημοσίου ή άλλου τινός, εάν κριθή οπωσδήποτε μη δεδικαιολογημένη η εγκριθείσα ατέλεια".
  Το άρθρ. 28 προσετέθη υπό του Π.Δ. 24/30 Αυγ. 1927.

4.	ΝΟΜΟΣ 4056
	της 4/6 Μαρτ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος περί λήξεως του χρονικού διαστήματος της ενοικιάσεως του φόρου των δημοσίων θεαμάτων Αθηνών και Πειραιώς και καθορισμού του πληρωτέου παρά των ενοικιαστών τέλους
  Κυρούται το από 30 Δεκ. 1925 Ν.Δ/μα, αναφερόμενον εις τον υπό των ενοικιαστών του επί των δημοσίων θεαμάτων φόρου οφειλόμενον φόρον της χρήσεως 1925-1926.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 168



ΘΕΜΑ
γ

Φορολογία Κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας
1.	ΝΟΜΟΣ 3047
	της 30 Ιουλ./10 Νοεμ. 1922
Περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως.
  Ο νόμος ούτος ως και τα κάτωθι τροποποιητικά και εκτελεστικά αυτού διατάγματα καταργήθησαν υπό του άρθρ. 28 του ν. 5420/1932 (27.Ζα.2).
  α)Β.Δ. της 21/24 Νοεμ. 1922 περί εκτελέσεως του ν. 3047 της 30 Ιουλ. 1922 περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως,
  β)Ν.Δ. της 29/30 Δεκ. 1922 περί συμπληρώσεως των νόμων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως και δημοσίων θεαμάτων (πλην των άρθρ. 2 και 3 καταργηθέντων υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 666/1937 (κατωτ. αριθ. 6).
  γ)Β.Δ. της 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1923 περί εκτελέσεως του Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των νόμων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως.
  δ)Ν.Δ. της 31/31 Μαρτ. 1923 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως,
  ε)Ν.Δ. της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1923 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως,
  ς)Ν.Δ. της 21/23 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως κλπ. νόμων,
  ζ)Ν.Δ. της 12/13 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί φόρου κέντρων διασκεδάσεως,
  η)Ομοίως κατηργήθησαν αι αφορώσαι την φορολογίαν κέντρων διασκεδάσεως διατάξεις του Ν.Δ. της 22/23 Ιουλ. 1925 περί καταργήσεως της φορολογίας των εστιατορίων και λοιπών κέντρων α΄ τάξεως και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως, πολυτελείας και τελών εισιτηρίων αυτοκινήτων συγκοινωνίας (αι απομείνασαι εν ισχύϊ διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ/τος τούτου κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 8 του Α.Ν. 666/1937 κατωτ. αριθ. 6).
  Αλλά και αι διατάξεις του άρθρ. 28 ν. 5420/32 αι σχετικαί με τη φορολογίαν των κέντρων διασκεδάσεως, δηλ. τα άρθρ. 20 παρ. 10, 22 παρ. 1, 28 κλπ. ως και τα κατωτέρω Δ/τα κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 7 παρ. 2 του Α.Ν. 504/1937 (κατωτ. αρ. 5),
  
θ)Π.Δ. της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 περί τρόπου βεβαιώσεως ελέγχου και εισπράξεως του κατά το άρθρ. 28 του Ν. 5420/32 (27.Ζα.2) φόρου των χορευτικών κέντρων και των κέντρων διασκεδάσεως,
  ι)Π.Δ. της 4/10 Ιαν. 1933 περί τρόπου βεβαιώσεως, ελέγχου και εισπράξεως του κατά το άρθρ. 28 του ν. 5420/32 φόρου χορευτικών κέντρων και των κέντρων διασκεδάσεως.
  ια)Π.Δ. της 22/28 Μαρτ. 1933 περί μειώσεως εις το ήμισυ του φόρου των εις τας λουτροπόλεις λειτουργούντων ξενοδοχείων ύπνου πολυτελείας.

2.	ΝΟΜΟΣ 3219
	της 22/25 Αυγ. 1924
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας των κέντρων πολυτελείας και των κέντρων διασκεδάσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/18 Σεπτ. 1926
Περί καταργήσεως και συμπληρώσεως οικονομικών νόμων.
  ’ρθρ.1-2.(Καταργούνται το Ν.Δ. της 15 Ιουλ. 1926 περί λιανικής επί προμηθεία πωλήσεως παντός είδους χαρτοσήμου κινητού επισήματος και ενσήμων, το Ν.Δ. της 11 Φεβρ. 1926 περί καταβολής φόρου υπό των κέντρων πολυτελείας των παραμενόντων ανοικτών μετά την πρώτην μεταμεσονύκτιον ώραν, και το εδ. ε΄ της α΄ παραγράφου του άρθρ. 6 Ν.Δ. της 12 Αυγ. 1926 περί συστάσεως ταμείου άρτου και ενισχύσεως της εγχωρίου παραγωγής (τ.5).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τον φόρον κέντρων διασκεδάσεως και δημοσίων θεαμάτων κατηργήθη υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 504/37 (κατωτ. αρ. 5) και του άρθρ. 31 Α.Ν. 505/37, 28.Βα.9).

  
(Αντί της σελ. 169 (β) Σελ. 169(γ)
Τεύχος 511-Σελ. 59

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/16 Μαρτ. 1931
Περί φόρου ζαχαροπλαστείων πολυτελείας
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 254/1973 (κατωτ. αριθ. 26).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 504
	της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1937
Περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως
  Κατηργήθη δια της περιπτ. α΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973 (κατωτ. αριθ. 26).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 666
	της 29 Απρ./7 Μαΐου 1937
Περί φορολογίας των τουριστικών ξενοδοχείων και ζαχαροπλαστείων πολυτελείας.
  Κατηργήθη δια της περιπτ β΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973 (κατωτ. αριθ. 26).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1941
Περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.5.-(Αυξάνονται τα ποσοστά των άρθρ. 6-8 Α.Ν. 505/1937 περί φορολογίας δημοσίων θεαμάτων, ανωτ. σελ. 137).
  ’ρθρ.6.-(Επεβάλλετο κατά την πολεμικήν περίοδον φόρος επί της καταναλώσεως εις τα εστιατόρια, ταβέρνας, ζαχαροπλαστεία κλπ.).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν τουριστικών ξενοδοχείων Α.Ν. 666/1937, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 516/1945, κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.9.-(Αυξάνεται ο φόρος της παρ. 1 του άρθρ. 2 Α.Ν. 504/1937, ανωτ. αριθ. 5).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 170(γ)
Τεύχος 511-Σελ. 60

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 843
	της 17/22 Δεκ. 1941
Περί αυξήσεως του ορίου του παγίως οριζομένου φόρου υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας επί των ζαχαροπλαστείων πολυτελείας.
  (Αυξάνεται ο φόρος της παραγρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 666/1937 ανωτ. αριθ. 6).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 955
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων και φόρων καταναλώσεως.
’ρθρ.7-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 9 του κατωτέρω Ν.Δ. 1642/1942, κατηργήθη δια της περιπτ. δ΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αρ. 26).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 28Α σελ. 389.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1642
	της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και λαχείων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-(Ετροποποιήθη η παρ. 2, του άρθρ. 7 Ν.Δ. 955/1942, ανωτ. αριθ. 9. Κατηργήθη δια της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.10-(Αυξάνονται τα ποσά της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 504/1937, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.11.(Κατηργήθη δια της περιπτ. γ΄ Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 5 Α.Ν. 666/1937, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.16-17.(Αναφέρονται εις τον διορισμόν και την διαβάθμισιν εποπτών δημοσίων θεαμάτων βλ. 28.Βα).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28Α σελ. 390.

11.	ΝΟΜΟΣ 302
	της 1/2 Ιουλ. 1943
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δ΄ Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων, Κέντρων 
Διασκεδάσεως και Πολυτελείας
  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. ε΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28Α σελ. 391.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 516
	της 18/20 Αυγ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας.
  Β΄ Φορολογία κέντρων διασκεδάσεως
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. ς΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28Α σελ. 394.


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 648
	της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 719/1945, όπερ όμως κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 7/9 Δεκ. 1974, κατωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατικαί και τελικαί δατάξεις).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 719
	της 8/8 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινών περί φόρων καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 7/9 Δεκ. 1947, κατωτ. αριθ. 15).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 7/9 Δεκ. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας διατάξεων.
  (Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν δια του κατωτέρω Ν.Δ. 601/1948. Κατηργήθη δια της περιπτ. ζ΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 601
	της 15/19 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογικών των κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας διατάξεων".
  (Κατηργήθη δια της περιπτ. ζ΄, του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1524
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεων τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας.
  Εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη αφ' ης ίσχυσεν υπό του Ν. 1620 της 3/3 Ιαν. 1951.
  ΣΤ΄ Φόρος Κέντρων Διασκεδάσεως.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. θ΄, του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28Α σελ. 395.

(Αντί της σελ. 171(β) Σελ. 171(γ)
Τεύχος 511-Σελ. 61

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ. 225 της  /20 Ιαν. 1951
Περί αναθέσεως της εκδικάσεως ενστάσεων κλπ. επί φορολογιών Κέντρων Πολυτελείας κλπ. εις τας Εκδικαστικάς Επιτροπάς άρθρ. 39 Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ Ν. 1620/1951
	Αριθ. 1/1952 της 11 Αυγ. 1952
Περί καθορισμού του μέσου όρου της εξ' εκάστου πελάτου των κέντρων διασκεδάσεως κλπ. πραγματοποιουμένης εισπράξεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  Φορολογία Κέντρων Διασκεδάσεως.
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 2 Α.Ν. 504/1937, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφιον εις την β΄ περίπτωσιν παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 504/1937, ανωτ. αριθ. 5).
  Φορολογία κέντρων πολυτελείας
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 Ν.Δ. της 7/9 Δεκ. 1947, ανωτ. αριθ. 15. Κατηργήθη δια της περιπτ. η΄, του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 370,01.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ Νόμ. 1620/1951
	Αριθ. 1/1954 της 27/28 Δεκ. 1954
Περί καθορισμού του φόρου κέντρων διασκεδάσεως, χορευτικών κέντρων και κοσμικών ταβερνών πολυτελείας ή α΄ κατηγορίας και καμπαρέ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω αποφάσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 172(γ)
Τεύχος 511-Σελ. 62

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ Νόμ. 1620/1951
	Αριθ. 1/1961 της 23/24 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί καθορισμού του φόρου κέντρων διασκεδάσεως, χορευτικών κέντρων και κοσμικών ταβερνών πολυτελείας ή α΄ κατηγορίας και καμπαρέ, ως και χορευτικών, συγκεντρώσεων οργανουμένων εις αιθούσας ξενοδοχείων πολυτελείας, βάσει της εξ εκάστου πελάτου πραγματοποιουμένης κατά μέσον όρον εισπράξεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Μ. 2052/42 της 17 Απρ./7 Μαΐου 1970 απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 25)

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 19/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί του ελέγχου και εποπτείας Δημοσίων Θεαμάτων, Κέντρων Διασκεδάσεως και Πολυτελείας.
  Παρατίθεται ανωτ. σελ. 160,07.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
  Φορολογία Κέντρων Πολυτελείας
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. ια΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, κατωτ. αριθ. 26)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,37

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 2052/42 της 17 Απρ./7 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 310)
  Περί δημοσιεύσεως Αποφάσεως Επιτροπής 
Νόμ. 1620/1951
Περί προσδιορισμού της εξ' εκάστου πελάτου κέντρων διασκεδάσεως, χορευτικών κέντρων και κοσμικών ταβερνών πολυτελείας ή α΄ Κατηγορίας και καμπαρέ κλπ., πραγματοποιουμένης κατά μέσον όρον εισπράξεως, δια τον υπολογισμόν του ειδικού φόρου κέντρων διασκεδάσεως.


26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί αναμορφώσεως της φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. η της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125 (Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 1497/190 της 13/18 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 332)
Περί του τρόπου παρακολουθήσεως, εποπτείας και ελέγχου της κανονικής αποδόσεως του συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 254/1973 επιβαλλομένου φόρου επί των κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας.
  Καταργήθηκε από την Μ. 4505/991/1982 (ΦΕΚ Β΄ 1051) απόφ. Υπ. Οικον. και Δημοσ. Τάξεως (κατωτ. αριθ. 29), εκτός από ότι αφορά στον έλεγχο των ίδιων κέντρων από όργανα της ΥΠΕΔΑ.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 407
	της 11/11 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 254/1973 "περί αναμορφώσεως της φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας" ως προς τα κέντρα πολυτελείας και τα μπαρ πολυτελείας τα λειτουργούντα εντός ξενοδοχείων.
  ’ρθρον μόνον.-Αναστέλλεται η ισχύς του Ν.Δ. 254/1973 "περί αναμορφώσεως της φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας", (ανωτ. αριθ. 26) ως προς τα κέντρα πολυτελείας και τα μπαρ πολυτελείας εν γένει, τα λειτουργούντα εντός ξενοδοχείων κατατεταγμένων εις κατωτέραν της κατηγορίας πολυτελείας, από 15 Μαΐου 1974 έως και 15 Οκτ. 1974.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Μ. 4505/991 της 15/22 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1051)
Εποπτεία και έλεγχος κέντρων διασκέδασης και κέντρων πολυτελείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 254/1973 "περί αναμορφώσεως της φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 11 παρ. 2 Νόμ. 1284/1982 (ΦΕΚ 114/1982 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 17 έως 24 του Π.Δ. 960/1978 "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (Υ.Π.Δ.Ε.Α.).
  
3.Την ανάγκη άσκησης πραγματικού ουσιαστικού και αποτελεσματτικού ελέγχου στα κέντρα διασκέδασης κ.τ.λ., αποφασίζουμε:
  1.Η εποπτεία των κέντρων διασκέδασης και κέντρων πολυτελείας του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 254/1973, ασκείται από συνεργεία που αποτελούνται από ένα εφοριακό υπάλληλο και ένα αστυνομικό όργανο.
  2.Σε κάθε Οικον. Εφορία συγκροτείται με απόφαση του Οικον. Εφόρου ένα ή περισσότερα συνεργεία, σύμφωνα με την παρ. 3 από ένα εφοριακό υπάλληλο Κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ, ΑΡ2 ή ΜΕΙ Εφοριακών και αστυνομικό όργανο που υποδείχνει η αρμόδια Αστυνομική Αρχή. Το αστυνομικό όργανο κατά την άσκηση της εποπτείας (ελέγχου) φέρει απαραίτητα τη στολή του.
  3.Αν τα κέντρα διασκέδασης που λειτουργούν στην περιφέρεια της Οικον. Εφορίας είναι μέχρι 10 συγκροτείται ένα συνεργείο που θα απασχολείται μέχρι έξι ημέρες το 15νθήμερο. Αν είναι μέχρι 25 το συνεργείο θα απασχολείται μέχρι 10 μέρες το 15νθήμερο. Όπου λειτουργούν πάνω από 25 κέντρα διασκέδασης είναι δυνατό να συγκροτείται ένα συνεργείο που θα μπορεί να απασχολείται και τις 15 μέρες το 15νθήμερο ή θα συγκροτούνται 2 συνεργεία που θα απασχολούνται όμως ανάλογες μέρες, σύμφωνα με τα πιο πάνω.
  Στις πόλεις που υπάρχουν περισσότερες από μία Οικον. Εφορίες και τα κέντρα διασκέδασης που λειτουργούν στην περιοχή κάποιας από αυτές είναι μέχρι 5, είναι δυνατό να συγκροτείται ένα συνεργείο για τα κέντρα περισσοτέρων Οικον. Εφοριών. Στην περίπτωση αυτή τη συγκρότηση του συνεργείου αναθέτει η αρμόδια Επιθεώρηση Οικον. Εφοριών σ' έναν από τους Οικον. Εφόρους, στο συνεργείο  όμως θα ορίζονται υπάλληλοι όλων των Εφοριών με τη σειρά. Τα συνεργεία αλλάζουν κάθε 15νθήμερο.
  Α.Η παρακολούθηση του έργου των συνεργείων γίνεται από τον Οικον. Έφορο, που ορίζει σε ποια κέντρα θα γίνεται ο έλεγχος κάθε μέρα.
  Δικαίωμα ελέγχου στα ίδια ή και άλλα κέντρα της περιοχής έχει και ο ίδιος ο Οικον. Έφορος. Τις αρμοδιότητες αυτές είναι δυνατό να τις αναθέτει με απόφασή του στον υποδιευθυντή ή τον επόπτη ελέγχου.
  5.Η εποπτεία (έλεγχος) γίνεται τις απογευματινές και βραδυνές ώρες και ειδικά στα κέντρα διασκέδασης και τα κέντρα της παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 254/73 από ώρα 10 το βράδυ μέχρι το τέλος λειτουργίας τους και σκοπό έχει να διαπιστώνει αν τηρούνται οι διατάξεις του Κ.Φ.Σ. και του Ν.Δ. 254/1973.
  6.Για κάθε κέντρο που ελέγχεται συντάσσεται σχετική έκθεση που παραδίνεται την άλλη μέρα στον Οικον. Έφορο ή τον αναπληρωτή του κατά περίπτωση.


(Αντί για τις σελ. 173(ι)-177(β) Σελ. 173(κ)
Τεύχος Η91-Σελ. 83
  
7α)Για την πρόσθετη αυτή εργασία ορίζεται αποζημίωση για κάθε μέλος του συνεργείου, ανεξάρτητα από βαθμό, ως εξής:
  αΙ.Για απασχόληση μέχρι ώρα 10 το βράδυ δραχ. 500 την ημέρα και για τέσσερις τουλάχιστον ώρες την ημέρα.
  α2.Για απασχόληση μετά τις 10 το βράδυ δραχ. 800 την ημέρα και για τέσσερις τουλάχιστον ώρες την ημέρα.
  β)Η αποζημίωση των Οικον. Εφόρων ή των υποδιευθυντών ή εποπτών ελέγχου, κατά περίπτωση, ορίζεται σε δραχ. 800 την ημέρα, αλλά μόνο για 5 ημέρες το μήνα.
  γ)Η μισή από την αποζημίωση των μελών των συνεργείων και των Οικον. Εφόρων ή των αναπληρωτών τους κατά περίπτωση δίνεται για τη κάλυψη πραγματικών εξόδων κίνησης.
  δ)Η εκκαθάριση της αποζημίωσης θα γίνεται από τους Οικον. Εφόρους.
  8.Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Μ. 1497/190/13.3.1974 καταργείται, εκτός από ότι αφορά στον έλεγχο, των ίδιων κέντρων από όργανα της ΥΠΕΔΑ. Επίσης καταργείται και η όμοια απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Μ. 147/15/ΠΟΛ 4/8.1.1980.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 4507/992 της 26 Νοεμ. /22 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1051)
Εποπτεία και έλεγχος κέντρων διασκέδασης και κέντρων πολυτελείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 254/1973 (άρθρ. 7 παρ. 2) "περί αναμορφώσεως της Φορολογίας Κέντρων διασκεδάσεως και Κέντρων πολυτελείας", όπως ισχύουν.
  2.Την ανάγκη άσκησης πραγματικού ουσιαστικού και αποτελεσματικού ελέγχου στα πιο πάνω κέντρα και
  3.Την 0390/282/21.7.82 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "Μεταβίβαση της εξουσίας να υπογράψουν "Με εντολή Υπουργού", στο Γενικό Γραμματέα και τους Προϊσταμένους Διευθύνσεων", Τμημάτων και Ανεξαρτήτων Γραφείων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  1.Η εποπτεία και ο έλεγχος των κέντρων διασκέδασης και κέντρων πολυτελείας του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 254/1973", όταν δεν είναι δυνατή η συγκρότηση μικτών συνεργείων από φορολογικά και αστυνομικά όργανα ασκείται από συνεργεία που αποτελούνται μόνο από φορολογικά όργανα.
  
Σελ. 174(κ)
Τεύχος Η91-Σελ. 84
  
2.Η συγκρότηση των συνεργείων κάθε Οικονομικής Εφορίας γίνεται με απόφαση του Οικον. Εφόρου και κάθε συνεργείο αποτελείται από 2 υπαλλήλους των κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ, ΑΡ2 και ΜΕΙ Εφοριακών.
  3.Για τον αριθμό των συνεργείων κάθε Οικον. Εφορίας, τις ημέρες απασχόλησης, την αποζημίωση, την παρακολούθηση του έργου των συνεργείων και κάθε άλλο σχετικό θέμα ισχύουν όσα αναφέρονται στις παρ. 3 έως και 8 της Μ. 4505/991/15.11.1982 απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας Φορολογίας Οινοπνεύματος

  
  
Για τον ειδικό φόρο καταναλώσεως οινοπνεύματος κ.λπ., βλέπε διατάξεις Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α' 48, (κατωτ. σελ. 358,921).


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡ?Β'
	της 28 Μαρτ./10 Μαΐου 1884
Περί του μετ' οίνου ή γλεύκους αναμιγνυομένου οινοπνεύματος.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)ν. ΑΦΙΒ' της 28 Μαΐου/14 Αυγ. 1887 περί επιβολής δικαιώματος επί του ζύθου και των οινοπνευματούχων υγρών,
  β)ν. ΓΖ' της 25/27 Μαρτ. 1904 περί επιβολής δικαιώματος καταναλώσεως επί των οινοπνευματούχων υγρών και ποτών,
  γ)ν. ΓΦΚΕ' της 13/13 Ιαν. 1910 περί φορολογίας οινοπνεύματος.
  δ)ν.ΓΧΟΓ' της 27/30 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 8 του ν. ΓΦΚΕ' κλπ.,
  ε)ν. ΓΩΠ' της 6/9 Αυγ. 1911 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας, του οινοπνεύματος νόμων,
  ς)ν.552 της 31 Δεκ. 1914/2 Ιαν. 1915 περί συμπληρώσεως του ν. ΓΩΠ' κλπ.
  ’παντες οι ανωτέρω νόμοι κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 29 του ν. 971 (κατωτ. αρ. 3).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΝΣΤ'
	της 29 Φεβρ./2 Μαρτ. 1888
Περί οινοπνευματοποιών πρώτης κατηγορίας.
  Ηκυρώθη υπό του:
  α)ν.ΑΨΠ΄ της 2/4 Δεκ. 1889 περί οινοπνευματοποιείων α' και β' κατηγορίας, όστις τροποποιηθείς υπό
  β)ν.ΒΡΘ' της 21/28 Δεκ. 1882 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του ν. ΑΨΠ' κλπ. κατηργήθη υπό του
  γ)ν.ΒΡ4Γ' της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1893 περί καταργήσεως των νόμων ΑΨΠ' και ΒΡΘ' κλπ.


3.	ΝΟΜΟΣ 971
	της 21/25 Οκτ. 1917
Περί φορολογίας του οινοπνεύματος
  Εκωδικοποιήθη μετά των τροποποιησάντων αυτόν νόμων υπό του Β.Δ. της 14/18 Φεβρ. 1939 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΝΟΜΟΣ 4650
	της 3/12 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 3416 περί φορολογίας αμβύκων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 16 του περιληφθέντος εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν Α.Ν. 8/1936.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/28 Φεβρ. 1939
Περί κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 8/1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων, το άρθρ. 4 του Α.Ν. 276/1936, το άρθρ. 5 του Α.Ν. 576/1937 ως και το άρθρ. 6 του Α.Ν. 1012/1937. 2)Την υπ' αριθ. 3053 (Γ.Χ.Κ.) της 29 Ιαν. 1937 απόφασιν του επί των Οικονομικών υπουργού περί συστάσεως τριμελούς επιτροπής προς κωδικοποίησιν εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον τίτλον "Κώδιξ των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος" των ισχυουσών διατάξεων νόμων και Ν.Δ/των, περί φορολογίας του οινοπνεύματος. 3)Την από 9 Νοεμ. 1983 έκθεσιν της επιτροπής ταύτης, προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
(Αντί για τη σελ. 183) Σελ. 183(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 21
  
’ρθρον πρώτον.-Αι ισχύουσαι διατάξεις περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  1.Του ν. 971 περί φορολογίας του οινοπνεύματος της 2/5 Οκτ. 1917.
  2.Του ν. 1597 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971, της 29 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919.
  3.Του ν. 2964 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971 του 1917, της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1922.
  4.Του Ν.Δ. της 8/14 Δεκ. 1922 περί προσθήκης διατάξεων εις τον περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971.
  5.Του Ν.Δ. της 22/24 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων.
  6.του Ν.Δ. της 26/28 Αυγ. 1924 περί φορολογίας των αμβύκων και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άλλων διατάξεων του περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971.
  7.Του ν. 3251 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 26 Αυγ. 1924, περί φορολογίας των αμβύκων και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άλλων διατάξεων του περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971.
  8.Του Ν.Δ. της 20/23 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του περί φορολογίας του οινοπνεύματος ν. 971.
  9.Του Ν.Δ. της 18/19 Απρ. 1926 περί καταργήσεως και τροποποιήσεως φόρων καταναλώσεως.
  10.Του Ν.Δ. της 16/18 Ιουν. 1926 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων.
  11.Του ν. 3416 περί φορολογίας των αμβύκων και τροποποιήσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων και Ν.Δ/των της 14 Οκτ. 1927.
  12.Του ν. 4328 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους (τ.5).
  13.Του ν. 5200 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής και τελωνειακού κώδικος (τ.30).
  14.Του Ν.Δ. της 3/3 Οκτ. 1931 περί τροποποιήσεως των περί οινοπνεύματος ισχυουσών διατάξεων.
  5.Του ν. 5430 περί δασμολογικών τινών διατάξεων (τ.30).
  16.Του ν. 5431 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 3 Οκτ. 1931 περί τροποποιήσεως των περί οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος ισχουσών διατάξεων.
  17.Του ν. 5584 περί μέτρων τινών αφορώντων την βιομηχανικήν χρησιμοποίησιν της σταφίδος.
  
  
  
Σελ. 184(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 22
  
18.Του ν. 6078 περί επεκτάσεως των διατάξεων του ν. 4650 εις Θεσσαλίαν και διαρρυθμίσεως, διατάξεών τινών της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  19.Του ν. 6414 περί επεκτάσεως του ν. 4650 εις την Θεσσαλίαν.
  20.Του Α.Ν. της 14/14 Οκτ. 1935 περί ρυθμίσεως της φορολογίας των αμβύκων εν Μακεδονία, Θράκη και Ηπείρω και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί οινοπνεύματος νομοθεσίας.
  21.Του Α.Ν. της 14/14 Οκτ. 1935 περί εφαρμογής εν Αγίω Όρει της περί οινοπνεύματος νομοθεσίας.
  22.Του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1925 περί καθορισμού δικαιωμάτων του Α.Σ.Ο. επί των εκ σταφίδος βιομηχανικών προϊόντων, αποστάξεως οίων αυτού και παρατάσεως προθεσμίας εξαγωγής κενών βαρελίων (τ.13).
  23.Του Α.Ν. της 20/21 Ιαν. 1936 περί τροποποιήσεως, καταργήσεως και αναστολής εφαρμογής διατάξεων οικονομικών κλπ. (τ.24).
  24.Του υπ' αριθ. 8 Α.Ν. της 15/18 Αυγ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων.
  25.Του υπ' αριθ. 276 Α.Ν. της 21/24 Οκτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων.
  26.Του υπ' αριθ. 379 Α.Ν. της 17/18 Δεκ. 1936 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού Νομοθεσίας (τ.13).
  27.Του υπ' αριθ. 382 Α.Ν. της 22/23 Δεκ. 1936 περί Αγορανομικού Κώδικος (τ.5).
  28.Του υπ' αριθ. 407 της 28/30 Δεκ. 1936 Α. Νόμου περί οινοπνευματοποιήσεως των πλεονασμάτων σύκων ή αποσύκων (των περιφερειών Μεσσηνίας και Λακωνίας) και περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  29.Του υπ' αριθ. 554 Α.Ν. της 15/24 Μαρτ. 1937 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 407/1936 Α. Νόμου.
  30.Του υπ' αριθ. 576 της 29 Μαρτ. 1937 Α. Νόμου περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων.
  31.Του υπ' αριθ. 811 της 6/13 Αυγ. 1937 Α. Νόμου περί εξαγοράς υπό του Α.Σ.Ο. οίνων Σάμου και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του υπ' αριθ. 8/1936 Α. Νόμου.
  32.Του υπ' αριθ. 892 της 4/11 Οκτ. 1937 Α. Νόμου περί σημάτων σταφίδος και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Α.Σ.Ο. νομοθεσίας (τ.13).
  33.Του υπ' αριθ. 1012 Α.Ν. της 24/31 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος και ετέρων νόμων αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ.

  
34.Του υπ' αριθ. 1311 Α.Ν. της 11/15 Ιουλ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  35.Του υπ' αριθ. 1449 της 25/29 Οκτ. 1938 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. 4328 του 1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους (τ.5).
  36.Του υπ' αριθ. 1450 Α.Ν. της 25/29 Οκτ. 1938 περί κυρώσεως της δια του από 17 Ιουλ. 1938 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως της διατιμήσεως του καθαρού οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος καθορισθείσης διατιμήσεως καθαρού οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ετέρων τινών νόμων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον έχον ούτω:
ΚΩΔΙΞ ΤΩΝ ΝΟΜΩΝ
ΠΕΡΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ 
ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
α'. Επιβολής φόρου καταναλώσεως
  ’ρθρ.1.(Ν. 971 αριθ. 1). -Επί του καθ' όλον το Κράτος καταναλισκομένου οινοπνεύματος, εγχωρίου τε και εκ της αλλοδαπής εισαγομένου, επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως, εξαιρέσει του δι' ειδικάς χρήσεις προοριζομένου, περί ου προβλέπουσιν αι διατάξεις του Κώδικος τούτου.
  ’ρθρ.2.-(Ν. 971 άρθρ. 2 παρ. 2, άρθρ. 12 παρ. 6, ν. 1597 άρθρ. 1, ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 2, Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923 άρθρ. 2, Ν.Δ. 18 Μαΐου 1926 άρθρ. 7, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926 άρθρ. 1 παρ. 1, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 1, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 8, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 10).
  1.Κύριος φόρος καταναλώσεως του οινοπνεύματος αποστάγματος οίνου και ποτών εξ οινοπνεύματος. Ο κατά το προηγούμενον άρθρον κύριος φόρος καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος άσχετος ως προς τον κατά τας διατάξεις της παρ. 3, του άρθρου τούτου επιβαλλόμενον πρόσθετον φόρον ορίζεται:
  Α'.Δια το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον οινόπνευμα.
  α)Δι' οινόπνευμα οιασδήποτε δυνάμεως, εις δραχ. 20 κατά χιλιόγραμμον.
  β)Δια παν οινοπνευματώδες ποτόν ή προϊόν χημικόν, φαρμακευτικόν ή βιομηχανικόν, εμπεριέχον, οινόπνευμα, ο φόρος ούτος καταναλώσεως ορίζεται ως εξής κατά χιλιόγραμμον και αναλόγως του βαθμού του ποτού ή προϊόντος.
  Εις δραχ. 20 δια τα 70 βαθμών και άνω. Εις δραχ. 15 δια τα κάτω των 70 βαθμών και μέχρι 30 βαθμών.
  Εις δραχ. 6 δια τα κάτω των 30 βαθμών εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου.
  
Οι εκ της αλλοδαπής εισαγόμενοι οίνοι παντός είδους, εφ' όσον ο βαθμός αυτών είναι ανώτερος των 12 εκατονταβάθμου, υποβάλλονται δια το υπέρ τους 12 βαθμούς εμπεριεχόμενον οινόπνευμα, εις φόρον καταναλώσεως (κύριον και πρόσθετον) κατά
 χιλιόγραμμον ανύδρου, ίσον προς τον κατά χιλιόγραμμον ισχύοντα τοιούτον φόρον δια το οινόπνευμα αλλοδαπής οιασδήποτε δυνάμεως.
  Ο φόρος ούτος, άσχετος ων προς τα εισαγωγικά τέλη ή άλλα δικαιώματα, εισπράττεται εν τοις τελωνείοις κατά το δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  Β'.Δια το εντός του Κράτους, κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου, παραγόμενον οινόπνευμα και απόσταγμα οίνου, ο κύριος φόρος καταναλώσεως ορίζεται εις δραχμάς 20 κατά χιλιόγραμμον εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος.
  2.Φόρος καταναλώσεως μετουσιωμένου οινοπνεύματος. Οσάκις το προωρισμένον προς κατανάλωσιν εντός του Κράτους οινόπνευμα μετουσιούται, εις τρόπον ώστε να μη δύναται να χρησιμεύση οπωσδήποτε προς πόσιν ή μυρεψίον ή φαρμακευτικήν χρήσιν, υποβάλλεται εις φόρον καταναλώσεως, οριζόμενον:
  α)Εις δραχμάς δύο κατά χιλιόγραμμον δια το εκ της αλλοδαπής προερχόμενον οινόπνευμα οιασδήποτε δυνάμεως, ασχέτως προς τα εισαγωγικά τέλη ή άλλα δικαιώματα. Η εισαγωγή όμως του προς μετουσίωσιν προωρισμένου οινοπνεύματος επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων, παρ' οις υπάρχουσιν εγκατεστημένα παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους, η δε μετουσίωσις αυτού ενεργείται εν τω τελωνειακώ καταστήματι μετά την κατάθεσιν της διασαφήσεως εισαγωγής και προ της παραλαβής του οινοπνεύματος.
  Δια Β.Δ/τος ορίζεται εκάστοτε η έναρξις της εφαρμογής του εδαφίου τούτου. Δύναται δε δια του Δ/τος τούτου να ορισθή ωρισμένον μόνον χρονικόν διάστημα καθ' ο θα επιτρέπηται η προς μετουσίωσιν εισαγωγή οινοπνεύματος, ως και η εισακτέα ποσότης αυτού.
  Δύναται επίσης δια νεωτέρου Β.Δ/τος να αρθή ή απαγορευθή η εισαγωγή οινοπνεύματος προς μετουσίωσιν και προ της παρελεύσεως του δια του προηγουμένου Β.Δ/τος ορισθέντος χρόνου, έστω και αν δεν εισήχθη ολόκληρος ή προς εισαγωγήν επιτραπείσα ποσότης οινοπνεύματος.
  β)Εις δραχμάς δύο κατά χιλιόγραμμον ανύδρου εγχωρίου οινοπνεύματος καθαρού ή χρήζοντος ανακαθαρισμού (καμινέτων), παραχθέντων παρ' οινοπνευματοποιού δευτέρας κατηγορίας ή παρά ποτοποιού παράγοντος απόσταγμα ή παρά νεφτοποιού (σούμα ενισχυθείσα δια διπλής αποστάξεως).
  
(Αντί για τη σελ. 185(α)Σελ. 185(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 91
  
3.Πρόσθετος φόρος καταναλώσεως οινοπνεύματος. Καθ' απάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας, κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου, επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως επί του εξ οινοπνευματοποιειών β' κατηγορίας ή αποσταγματοποιείων προερχομένου και εις το εσωτερικόν της χώρας καταναλισκομένου οινοπνεύματος, επιβάλλεται και πρόσθετος φόρος καταναλώσεως, βεβαιούμενος και εισπραττόμενος κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 16/19 Ιαν. 1949 περί εκτελέσεως του ν. 1597/1918 περί τροπ. του περί φορολογίας οινοπνεύματος ν. 971/1917.
  (Η παρ. 3 του άρθρ. 8 τούτου κατηργήθη δια του Β.Δ. 1/1 Ιουλ. 1940).
  Ήδη ο πρόσθετος φόρος ορίζεται δια της υπ 'αριθ. 2319/1951 αποφ. Υπ. Οικον. (κατωτ. αριθ. 25).
  Ο πρόσθετος φόρος καταναλώσεως ορίζεται εκάστοτε κατά τα εν τη παρ. 6 του άρθρ. 12 του Κώδικος τούτου οριζόμενα.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του υπουργικού Συμβουλίου, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος, δύναται να επιβληθή ανάλογος πρόσθετος φόρος καταναλώσεως και επί του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου οινοπνεύματος οιασδήποτε δυνάμεως, των οινοπνευματωδών ποτών, ως και των χημικών βιομηχανικών και φαρμακευτικών προϊόντων των εμπεριεχόντων οινόπνευμα.
  Προσέτι, βάσει του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν. 302/1943 περί τροποπ. των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας, επεβλήθη δια της υπ' αριθ. Μ. 1480/1126 της 8 Μαρτ. 1945 απόφ. Υπ. Οικον. φόρος πολυτελείας επί του καθαρού οινοπνεύματος προς πόσιν και στεμφυλοπνεύματος διημέρων οιν/ποιών Α' κατηγορίας κατά την μεταφοράν του ανερχόμενος εις 10%, αποστάγματος οίνου ανερχόμενος εις 20%, και οινοπνεύματος καθαρού διατιθεμένου προς παρασκευήν αρωμάτων και καλλυντικών εν γένει ανερχόμενος εις 30%. Τα ως άνω ποσοστά του φόρου πολυτελείας υπολογίζονται επί της τιμής πωλήσεως εν τοις εργοστασίοις παραγωγής του οινοπνεύματος στεμφυλοπνεύματος και αποστάγματος οίνου, εις ην θα περιλαμβάνηται και ο φόρος καταναλώσεως και τα συμπαρομαρτούντα τούτω λοιπά τέλη και δικαιώματα.
  Επί πλέον επί της ως άνω τιμής πωλήσεως επιβάλλεται και φόρος κύκλου εργασιών ανερχόμενος εις 2%.
  
Σελ. 186(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 92
  
Με την παρ. 25 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 123) τόμ. 1 σελ. 84,340 ορίστηκε ότι:
  "Τα διατάγματα περί επιβολής πρόσθετου φόρου κατανάλωσης, που προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος 14/28.2.1939, εκδίδονται εφεξής μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών".
  4.Δια Β.Δ/των ορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις της μετουσιώσεως του τε εγχωρίου και του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου οινοπνεύματος, αι χρησιμοποιούμενοι μετουσιωτικαί ύλαι, η δαπάνη των οποίων επιβαρύνει τον εργοστασιάρχην ή κάτοχον του προς μετουσίωσιν οινοπνεύματος, ως και οι όροι και αι διατυπώσεις της μεταφοράς του μετουσιωμένου οινοπνεύματος και αι υποχρεώσεις των πωλούντων αυτό.
  Οσάκις ο επί του μετουσιωμένου οινοπνεύματος επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως κύριος και πρόσθετος είναι ίσος προς τον φόρον καταναλώσεως κύριον και πρόσθετον του καθαρού οινοπνεύματος, δύναται η μετουσίωσις του προς φωτισμόν ή θέρμανσιν προοριζομένου οινοπνεύματος να γίνεαι, τη εγκρίσει εκάστοτε της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια της προσθήκης μόνον χρωστικής ουσίας και φωτιστικού πετρελαίου ή τερεβινθελαίου και εις την αναλογίαν την καθοριζομένην υπό των οικείων Β.Δ/των και αποφάσεων.
  5-6.(Καταργήθηκαν από 1-1-1993 από την περίπτ. 1 της υποπ. Α' της παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992,ΦΕΚ Α' 128, κατωτ. αριθ. 112).
  
β.Εξαιρέσεις ή απαλλαγαί εκ του φόρου 
καταναλώσεως και άλλων τοπικών φόρων και 
δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.3.(Ν. 971 άρθρ. 3, ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 3, 4, 5 Ν.Δ. 3 Οκτ. 1931 άρθρ. 8, ν. 5431 άρθρ. 1, ν. 5584 άρθρ. 6, ν. 6078 άρθρ. 6 παρ. 2, 3 άρθρ. 8, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 1, άρθρ. 6 παρ. 7, Α.Ν. 19 Νοεμ. 1935 άρθρ. 2, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 4 παρ. 3 άρθρ. 8, άρθρ. 9. Α.Ν. 407/1936 άρθρ. 7, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 14, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 1).
  1.Απαλλάσσεται του κατά το άρθρ. 2 του Κώδικος τούτου κυρίου και προσθέτου φόρου καταναλώσεως:
  α)Το παρά των οινοπνευματοποιών πρώτης κατηγορίας, ως και των εν παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας, παραγόμενον οινόπνευμα (σούμα), οσάκις τούτο παραδίδεται εις οινοπνευματοποιούς δευτέρας κατηγορίας, προς τον αποκλειστικόν σκοπόν να χρησιμοποιηθή παρά των τελευταίων τούτων προς ανακαθαρισμόν δια των διϋλιστηρίων, καθώς και οσάκις εξάγεται εις την αλλοδαπήν αυτούσιον.
  β)Το παρά των οινοπνευματοποιών δευτέρας κατηγορίας, παραγόμενον δια των στηλών οινόπνευμα, το προωρισμένον να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν, δια των διϋλιστηρίων του ιδίου εργοστασίου, ή να εξαχθή εις την αλλοδαπήν αυτούσιον ή να αναμιχθή μετ' οίνου ή γλεύκους, κατά το εν εδαφ. ς' του άρθρου τούτου οριζόμενα, ως και τα παρά των ιδίων οινοπνευματοποιών και των παρασκευαζόντων απόσταγμα οίνου ποτοποιών παραγόμενα δευτερεύοντα οινοπνεύματα και ζυμέλαια οσάκις ταύτα προορίζονται να υποβληθώσιν εις νέαν απόσταξιν προς παραγωγήν καθαρού οινοπνεύματος ή αποστάγματος. Δύναται, αποφάσει του Γενικού Χημείου του Κράτους εις εξαιρετικάς περιστάσεις, να επιτραπή η μεταφορά των τοιούτων οινοπνευμάτων εις άλλα εργοστάσια του αυτού ή άλλου εργοστασιάρχου προς ανακαθαρισμόν.
  γ)Το παρ' οινοπνευματοποιών δευτέρας κατηγορίας εξαγόμενον εις την αλλοδαπήν καθαρόν οινόπνευμα.
  "δ)Το υπό των παραγόντων απόσταγμα οίνου ποτοποϊών εξαγόμενον εις την αλλοδαπήν απόσταγμα οίνου αυτούσιον ή εν καταστάσει κονιάκ ή άλλα δια Β.Δ. ορισθησόμενα ποτά, ως και το υπό ποτοποιών, καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένας δια Β.Δ., παραλαμβανόμενον 
εγχώριον οινόπνευμα ή απόσταγμα εξ εργοστασίου 
ή αποθήκης αποταμιεύσεως, προς τον 
αποκλειστικόν σκοπόν της κατασκευής ποτών 
προωρισμένων να εξαχθώσιν εις την 


αλλοδαπήν και τοιούτων ποτών διατιθεμένων εις πλοία υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντα γραμμάς εξωτερικού και προοριζομένων προς κατανάλωσιν κατά την εκτέλεσιν των γραμμών τούτων. Αι εκάστοτε παραδιδόμεναι ποσότητες ποτών δι' εφόδιον πλοίων καθορίζονται δι' εγγράφου βεβαιώσεως του προϊσταμένου της αρμοδίας λιμενικής αρχής, άνευ της οποίας δεν εκδίδεται η κατά νόμον άδεια εξαγωγής και μεταφοράς".
  Το εδ. δ' ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2192 (κατωτ. αριθ. 7).
  "ε)Το εξ εγχωρίου εργοστασίου προερχόμενον καθαρόν οινόπνευμα, το οινόπνευμα στήλης οιν/ποιών β' κατηγ. και το απόσταγμα οίνου, οσάκις αναμιγνύονται μετ' οίνου ή γλεύκους προοριζομένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν. Το εκ της αλλοδαπής προς τον αυτόν σκοπόν εισαγόμενον καθαρόν οινόπνευμα απαλλάσσεται προς τω φόρω καταναλώσεως και του εισαγωγικού δασμού, η ανάμιξις όμως τούτου, μετ' οίνου ή γλεύκους δέον να συντελεσθή το βραδύτερον εντός τριών ετών από της αρχικής αυτού αποταμιεύσεως". Η προθεσμία αύτη δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να παρατείνηται επί δύο εισέτι έτη δι' ειδικής δι' εκάστην περίπτωσιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος". Η προθεσμία αύτη ισχύει και δια τα ήδη αποταμιευμένα ποσά οινοπνεύματος αλλοδαπής, τα προοριζόμενα προς ανάμιξιν. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης βεβαιούται και εισπράττεται ο ανήκων φόρος καταναλώσεως και ο εισαγωγικός δασμός, ως και τα παρακολουθούντα τούτους τέλη και δικαιώματα, οι 
ισχύοντες κατά την ημέραν της συμπληρώσεως της τριετίας από το της αρχικής αποταμιεύσεως.
  Η εντός "" περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4339/1964 (κατωτ. αριθ. 39).
  Ο βαθμός του εξ αναμίξεως προκύπτοντος κράματος οίνου δεν επιτρέπεται να υπερβή τους 24 βαθμούς εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου.
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ο βαθμός των βιομηχανικών κραμάτων οίνου BRENNWEIN, δύναται να υπερβή τους 24 βαθμούς του εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 12/1968 (κατωτ. αριθ. 44).

(Αντί για τη σελ. 187 (δ) Σελ. 187(ε)
Τεύχος 1176-Σελ. 25
  
Η εξαγωγή του προωρισμένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν κράματος είναι υποχρεωτική εντός πενταετίας. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή, τη αιτήσει του οινοποιού, υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια μεν τους ξηρούς οίνους επί μίαν πενταετίαν εισέτι, δια δε τους γλυκείς επί μίαν δεκαετίαν.
  Προκειμένου περί τυπικών οίνων η εξαγωγή αυτών είναι υποχρεωτική εντός δεκαετίας. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή, τη αιτήσει του οινοποιού, υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια μεν τους ξηρούς τυπικούς οίνους επί μίαν πενταετίαν εισέτι, δια δε τους γλυκείς επί μίαν δεκαετίαν.
  Αι κατά τα ανωτέρω προθεσμίαι εφαρμόζονται και δια τους ήδη αναμεμιγμένους και μήπω εξαχθέντας οίνους εξ αναμίξεως.
  Αι ως άνω προθεσμίαι προκειμένου περί πρωτοκόλλων ενισχύσεως ή αραιώσεως ανατρέχουσιν από της ημερομηνίας αναμίξεως του παλαιοτέρου πρωτοκόλλου αναμίξεως.
  Οίνοι ξηροί κατά την έννοιαν του παρόντος εδαφίου και την του άρθρ. 18 παρ. 1 εδ. η' του παρόντος κώδικος νοούνται οι έχοντες φαινομενικόν βαθμόν σακχάρου Βε εις 15ο Κ. μέχρι 3, γλυκείς δε οι άνω του 3.
  Παρελθουσών των κατά τ' ανωτέρω προθεσμιών ή των χορηγηθεισών παρατάσεων χωρίς να πραγματοποιηθή η εξαγωγή του κράματος εις την αλλοδαπήν βεβαιούται και εισπράττεται ο επί του ενεχομένου προσθέτου οινοπνεύματος φόρος καταναλώσεως και προκειμένου περί οινοπνεύματος αλλοδαπής και ο εισαγωγικός δασμός, τα εφαρμοζόμενα κατά τη ημέραν της λήξεως της προς εξαγωγήν προθεσμίας.
  Το Γεν. Χημείο του Κράτους δύναται να επιτρέψη την εις το εσωτερικόν κατανάλωσιν του μετ' οινοπνεύματος αναμιχθέντος οίνου ή γλεύκους εν όλω ή εν μέρει, αφού καταβληθή ο εις το περιεχόμενον πρόσθετον οινόπνευμα αντιστοιχών φόρος καταναλώσεως και προκειμένου περί οινοπνεύματος αλλοδαπής και ο εισαγωγικός δασμός, οι ισχύοντες κατά την ημέραν της εξόδου του οίνου εκ του οινοποιείου προς εσωτερικήν κατανάλωσιν".
  Το παλαιόν εδαφ. ε' κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1052/1942, του εδ. ς' λαβόντος το στοιχείον ε'.
  Τούτο δε αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν. 2128/1952 (κατωτ. αριθ. 26).




Σελ. 188(ε)
Τεύχος 1176-Σελ. 26
  
"Αι ανωτέρω διατάξεις του εδαφίου τούτου εφαρμόζονται εις την περίπτωσιν του οινοπνεύματος εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως του περιεχομένου εις οίνους εν γένει εξ αναμίξεως, οσάκις οι οίνοι ούτοι αναμιγνύονται υπό ποτοποιών δια την παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων προς τον σκοπόν της παρασκευής τούτων δι' εξαγωγήν αυτών εις τη αλλοδαπήν ως και τοιούτων οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων των διατιθεμένων εις πλοία υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντα γραμμάς εξωτερικού και προοριζομένων προς κατανάλωσιν κατά την εκτέλεσιν των γραμμών τούτων.
  Δια την παραλαβήν, μεταφοράν, εναποθήκευσιν και ανάμιξιν των ως άνω οίνων δια την παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων δέον να κατατίθεται υπό του ποτοποιού ιδία παγία εγγύησις η προβλεπομένη και δια τους οινοποιούς υπό του άρθρ. 15 παρ. 7 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  Η ανάμιξις των οίνων εν γένει υπό των ποτοποιών δια την παρασκευήν ποτών και ηδυπότων δέον να συντελεσθή το βραδύτερον εντός ενός έτους από της παραλαβής των υπ' αυτών δυναμένης να παρατείνηται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επί εν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης τη εισηγήσει του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η προθεσμία του προωρισμένου να εξαχθή κράματος είναι υποχρεωτική εντός δύο ετών δυναμένη να παρατείνηται εις εξαιρετικάς περιστάσεις, επί εν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης τη εισηγήσει του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 251 της 30/30 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α' 244).
  2.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 239/1941).
  
3.α)Εν περιπτώσει φυσικής αλλοιώσεως του μετ' εγχωρίου ή εκ της αλλοδαπής προερχομένου οινοπνεύματος αναμιχθέντος οίνου ή γλεύκους προσηκόντως βεβαιωθείσης, δύναται να επιτραπή κατόπιν προτάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών η απόσταξις αυτού παρ' οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας, ή η οξοποίησις αυτού εάν η αλλοίωσις είναι προχωρημένη παρ' ειδικού εργοστασίου οξοποιΐας λειτουργούντος δυνάμει αδείας και συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν. 3501 και του Δ. της 5/24 Μαΐου 1928 περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους επιτρέπεται κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν όξους, ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως απαλλασσομένου του κυρίου του οίνου από του φόρου καταναλώσεως, προκειμένου δε περί οίνου αναμιχθέντος μετ' οινοπνεύματος αλλοδαπής απαλλάσσεται και από του εισαγωγικού δασμού του αναλογούντος επί του εν τω οίνω προσθέτου οινοπνεύματος δι' ων και πιστούται ούτος.
  Εν περιπτώσει αποστάξεως του οίνου τούτου το εκ της αποστάξεως ταύτης προκύψαν οινόπνευμα, εφ' όσον προέρχεται εξ οίνου αναμεμιγμένου μετ' εγχωρίου οινοπνεύματος διατίθεται δια πάσαν χρήσιν κατά τας διατάξεις του νόμου εάν δεν προέρχεται εξ οίνου αναμεμιγμένου μετ' οινοπνεύματος αλλοδαπής διατίθεται μόνον προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους εξαχθησομένου ωσαύτως εις την αλλοδαπήν.
  Ο τυχόν καταβεβλημένος φόρος καταναλώσεως και εισαγωγικός δασμός δια το εν τω αποσταζομένων ή οξοποιημένω οίνω ενεχόμενον πρόσθετον οινόπνευμα εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται.
















(Μετά την σελ. 188(β) Σελ. 188,01
328-139
  

   β)Δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και επί τη ητιολογημένη αιτήσει του Α.Σ.Ο. να επιτρέπεται η παρά οινοπνευματοποιών β' κατηγορίας απόσταξις οίνων υγιών εκ χλωράς σταφίδος παρακρατήματος αναμεμιγμένων μετ' οινοπνεύματος εγχωρίου, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και αποφάσεως του υπουργείου Οικονομικών, απαλλασσομένου του κυρίου του οίνου από του φόρου καταναλώσεως του αναλογούντος επί του εν τω οίνω προσθέτου εγχωρίου οινοπνεύματος δι' ου και πιστούται ούτος.
  Οι ούτως εισαγόμενοι προς απόσταξιν εις τα οινοπνευματοποιεία οίνοι υπόκεινται, εις απάσας τας διατάξεις του Κώδικος τούτου το δε παραχθησόμενον οινόπνευμα διατίθεται προς πάσαν χρήσιν κατά τας διατάξεις του κώδικος τούτου.
  Ο τυχόν καταβεβλημένος φόρος καταναλώσεως δια το εν τω αποσταζομένω οίνω πρόσθετον εγχώριον οινόπνευμα εν ουδεμία περιπτώσει επιστρέφεται.
  4.Απαλλάσσεται παντός λιμενικού ή δημοτικού ή άλλου τοπικού δικαιώματος, α)το προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους προωρισμένον οινόπνευμαν και απόσταγμα, β)το προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν προωρισμένον οινόπνευμα και απόσταγμα, αυτούσια ή εν καταστάσει ποτών, γ)το κατά την παραγρ. 2 του άρθρ. 2 μετουσιωμένων οινόπνευμα, και δ)το παρ' οινοπνευματοποιών πρώτης κατηγορίας, ως και των εν παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιών β' κατηγορίας παραγόμενον στεμφυλόπνευμα, το μεταφερόμενον προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιούς δευτέρας κατηγορίας ή προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  5.Το υπό των μοναχών των εγκαταβιούντων εν τη περιοχή του Αγίου Όρους της χερσονήσου του ’θω, από της Μεγάλης Βίγκλας και εφεξής, παραγόμενον δια μικρών αμβύκων στεμφυλόπνευμα, απαλλάσσεται παντός φόρου και δικαιωμάτων, εφ' όσον παράγεται εν τη περιοχή ταύτη εκ πρώτων υλών παραγομένων εν τη αυτή περιοχή και κατανιλίσκεται επιτοπίως.
  6.Το μετουσιωμένον εγχώριον οινόπνευμα προς φωτισμόν και κίνησιν αάλλάσσεται παντός δημοτικού, λιμενικού, ή άλλου τοπικού φόρου και τέλους.
  7.Απαλλάσσονται παντός δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους αι εντός του Κράτους μεταφερόμεναι και αποκλειστικώς προς κατασκευήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας, πρώται ύλαι πλην ξηράς σταφίδος παρακρατήματος κατά τα δια Δ/τος οριζόμενα.
  
8.Απαλλάσσονται του φόρου καταναλώσεως, ως και οιουδήποτε δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού, ή άλλου τοπικού φόρου ή δικαιώματος αι προς παραγωγήν αποστάγματος οίνου ή όξους μεταφερόμεναι αμπελίται οίνοι ή γλεύκη, ως και το προς παραγωγήν όξους μεταφερόμενον γλεύκος συμπεπυκνωμένον ή μη καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένους δια Δ/τος.
  Οι δημοτικοί, λιμενικοί κλπ. φόροι κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 893/1948 περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ.
  Επίσης ο φόρος καταναλώσεως οίνου κατηργήθη δια του Β.Δ 11/25 Ιουλ. 1951.
  9.Το παρ' οινοπνευματοποιών Α' κατηγορίας ή των αναδόχων συγκεντρώσεως στεμφυλοπνεύματος μεταφερόμενον στεμφυλόπνευμα προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιείον Β' κατηγορίας ή κέντρον παραλαβής, ως και τα προς απόσταξιν μεταφερόμενα στέμφυλα, απαλλάσσονται παντός δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού, ή άλλου τοπικού φόρου, δικαιώματος ή εισφοράς.
  10.Το υποκείμενον εις φόρον καταναλώσεως οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου ή οιονδήποτε οινοπνευματώδες ποτόν, ως και ο μετ' οινοπνεύματος αναμιχθείς και δια την αλλοδαπήν προοριζόμενος οίνος ή γλεύκος, είναι υπέγγυα δια την πληρωμήν του κατά τον Κώδικα τούτον επιβαλλομένου φόρου εις οιουδήποτε χείρας και αν περιήλθον τα είδη ταύτα, απολαμβάνει δε το δημόσιον προνομίου επί της αξίας αυτών δια την απαίτησίν του προτιμώμενον οιουδήποτε.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Μηχανήματα παραγωγής οινοπνεύματος
  ’ρθρ.4.-(Ν. 971 άρθρ. 4 παρ. 1, 3, 4, 5, Ν.Δ. 26 Αυγ. 1924 άρθρ. 2 παρ. 2, ν. 3251 άρθρ. 1, ν. 6078 άρθρ. 3, 4 Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 3 παρ. 2, 3, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 2 παρ. 1, 2 άρθρ. 3 παρ. 1, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 4).
  1.Πας κτώμενος άμβυκος ή μηχανήματα οιαδήποτε κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος παντός είδους ή προς κατασκευήν οινοπνευματούχων ποτών ή κυρίου μέρους τοιούτου μηχανήματος, οιαδήποτε καν ή η χρήσις δι' ην προορίζεται το μηχάνημα ή μέρος αυτού, οφείλει εντός 5 ημερών από της κατοχής αυτών να δηλώση εις τον αρμόδιον παράρτημα Γ.Χ.Κ. ή τον οικονομικόν έφορον ή άλλην, δια Β.Δ/τος, ορισθησομένην Αρχήν, το είδος, την χωρητικότητα και την χρήσιν δι' ην προορίζεται το μηχάνημα, καθώς και τον τόπον και θέσιν εν η έχει τοποθετήσει τούτο και να λάβη άδειαν κατοχής. Ομοίαν υποχρέωσιν έχουσι και οι κατασκευασταί τοιούτων μηχανημάτων.
  
(Αντί για τη σελ. 189) Σελ. 189(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 37
  
Ο προϊστάμενος του χημικού παραρτήματος ή οικονομικός έφορος, οφείλει να αναφέρη εις το Γ.Χ.Κ. περί της υποβολής της δηλώσεως κατοχής μηχανημάτων, ως και πάντα τα εν τη δηλώσει αναγραφόμενα στοιχεία. Το Γ.Χ.Κ. γνωστοποιεί εις τη ιδίαν Αρχήν τον αριθμόν γενικού μητρώου του μηχανήματος, όστις θα αναγράφεται εις όλας τας επακολουθούσας αδείας κατοχής του μηχανήματος τούτου.
  Τον αριθμόν τούτον υποχρεούνται όπως χαράξωσιν εμφανώς επί του λέβητος και καλύμματος οι κάτοχοι, υποκείμενοι άλλως εις τας κυρώσεις του άρθρ. 24 του Κώδικος τούτου.
  2.(Κατηργήθη δια τη παραγρ. 2 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).
  3.Οι προτιθέμενοι να κατασκευάσωσιν ή μεταφέρωσιν άμβυκας ή μηχανήματα κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος ή κύριον μέρος τοιούτου μηχανήματος, οφείλουσι να λάβωσι προηγουμένως έγγραφον άδειαν περί τούτου.
  Πάσα μεταβίβασις, μεταβολή χωρητικότητος, καταστροφή και μεταφορά άμβυκος, αναφέρεται υπό της εκδούσης την αδείαν αρχής εις την διεύθυνσιν του Γ.Χ.Κ.
  4.Πας κάτοχος άμβυκος ή μηχανήματος οιουδήποτε, καταλλήλου προς απόσταξιν οινοπνεύματος, ή κυρίου μέρους τοιούτου μηχανήματος, υποχρεούται, συν τη επιδόσει της δηλώσεως περί κατοχής, να αιτήσηται και την κανονικήν σφράγισιν τούτου παρά της αρμοδίας αρχής.
  Ομοίαν υποχρέωσιν έχει και πας οινοπνευματοποιός ή ποτοποιός ή κάτοχος μηχανήματος δυνάμει αδείας λειτουργούντος, μετά την λήξιν του εν τη χορηγηθείση αδεία οριζομένου χρονικού διαστήματος.
  5.Απαγορεύεται η κατασκευή αμβύκων χωρητικότητος κάτω των 130 χιλιογράμμων άνευ ειδικής αδείας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η άδεια αύτη χορηγείται μόνον εφ' όσον ο κατασκευαζόμενος άμβυξ πρόκειται να χρησιμοποιηθή δι' επιστημονικά εργαστήρια ή υπό των κατά τα εδ. α, β,γ, δ, της παρ. 3 του άρθρ. 8 επαγγελματιών, ή προκειμένου περί αντικαταστάσεως ετέρου άμβυκος κατεστραμμένου ανήκοντος εις αμπελουργόν, κατά βεβαίωσιν του οικείου οικον. εφόρου υπό τον όρον ότι, ο κατασκευασθησόμενος έσται της αυτής χωρητικότητος του αντικαθισταμένου, απαγορευομένης της δια μετασκευής μεταβολής της χωρητικότητος των άνω των 130 χιλιογράμμων αμβύκων.
  
  
Σελ. 190(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 38
  
Η ως άνω χορηγουμένη ειδική άδεια κατασκευής αμβύκων επιτρέπεται να χορηγηθή και δι' άμβυκας χωρητικότητος κάτω των 130 χιλιογράμμων, εφ' όσον προορίζεται δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν του αιτούντος την άδειαν υποχρεουμένου να εξαγάγη τούτον εις την αλλοδαπήν εντός τακτικής προθεσμίας. Η πραγματοποίησις της εξαγωγής πιστοποιείται υπό της αρμοδίας τελωνειακής αρχής, απαγορευομένης της επανεισαγωγής.
  Οι μη εξάγοντες εις την αλλοδαπήν εντός της τακτής προθεσμίας τους, κατά τα ανωτέρω, κατασκευασθέντας άμβυκας ή τυχόν χρησιμοποιούντες αυτούς οπωσδήποτε, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Κώδικος τούτου, κατασχομένου και του άμβυκος.
  "Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας διεύθυνσης της κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, μπορεί να χορηγηθεί στους πρωτοβάθμιους γεωργικούς συνεταιρισμούς δυσπρόσιτων ορεινών ή νησιωτικών κοινοτήτων της χώρας, άδεια κατασκευής και κατοχής ενός (1) άμβυκα χωρητικότητας μέχρι 130 χιλιογράμμων, εφ' όσον στη περιοχή αυτή δεν υπάρχει οργανωμένο οινοποιείο και οι αμπελοκτήμονες της κοινότητας δεν μπορούν να εξυπηρετηθούν από τους άμβυκες που λειτουργούν μέσα στα όρια της κοινότητας. Ο άμβυκας αυτός θα χρησιμοποιείται μόνο για την απόσταξη των στεμφύλων των αμπελοκτημόνων της κοινότητος όπου εδρεύει ο πρωτοβάθμιος γεωργικός συνεταιρισμός.
  Για τη χορήγηση άδειας κατασκευής και κατοχής αυτού του άμβυκα, ο γεωργικός συνεταιρισμός υποβάλλει αίτηση στην αρμόδια οικονομική υπηρεσία της περιοχής (διεύθυνση ή τμήμα χημικών υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους ή οικονομική εφορία), που συνοδεύεται με πιστοποιητικό της διεύθυνσης γεωργίας της περιοχής, για τον αριθμό των αμεπλοκτημόνων της κοινότητος και τον αριθμό των συνολικών στρεμμάτων αμπέλου της κοινότητας.

  
Η οικονομική υπηρεσία της περιοχής (υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους ή οικονομική εφορία) διαβιβάζει την αίτηση στην αρμόδια διεύθυνση της κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, για την έκδοση της σχετικής υπουργικής απόφασης. Η αίτηση συνοδεύεται με κατάσταση που εμφανίζει τους άμβυκες μέχρι 130 χιλιόγραμμα, οι οποίοι χρησιμοποιούνται μέσα στα όρια της κοινότητας από διημέρου οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας και την ιδιότητα των ιδιοκτητών τους. Κατά τα λοιπά για τους αμπελοκτήμονες που αποστάζουν στον παραπάνω αναφερόμενο άμβυκα, που ανήκει στο γεωργικό συνεταιρισμό της κοινότητας στην οποία κατοικεί ο αμπελοκτήμονας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του κώδικα αυτού, που αναφέρονται στους διήμερους, οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας.
  Μεταβίβαση του παραπάνω άμβυκα απαγορεύεται".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 7 Νόμ. 1802/1988, (ΦΕΚ Α' 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  6.Απαγορεύεται η εισαγωγή αμβύκων ή οιουδήποτε άλλου αποστακτικού μηχανήματος προς οιανδήποτε χρήσιν, άνευ ειδικής αδείας του υπουργού των Οικονομικών.
  Οι άνευ της αδείας ταύτης ενεργούντες εισαγωγήν τοιούτων μηχανημάτων ως και οι άνευ αδείας κατασκευάζοντες ή κατέχοντες άμβυκας ή αποστακτικά μηχανήματα, μη εσφαγισμένα εφ' όσον δεν προέρχονται εκ κληρονομίας, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26, κατασχομένου και του μηχανήματος.
  7.Δύναται δια Δ/τος μετά γνώμην του συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος να επιτραπή ίνα οι επί ετησίαν περίοδον εργαζόμενοι οινοπνευματοποιοί Α' κατηγορίας εργάζωνται δι' αμβύκων χωρητικότητος άνω των 200 χιλιογράμμων εχόντων ψυκτικήν επιφάνειαν ή φακοειδές ψύξεως ων ο τύπος καθορίζεται δια του αυτού Δ/τος.
  Τοιούτοι άμβυκες χωρητικότητος άνω των 200 χιλιογράμμων επιτρέπεται υπουργική εγκρίσει να εξακολουθήσωσιν εργαζόμενοι εφ' όσον η κατασκευή αυτών δεν αφίσταται του κατά τα ανωτέρω καθοριζομένου τύπου, κατά γνωμοδότησιν του συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  Βάσει της παρ. 7 εξεδόθη το Π.Δ. της 3/6 Νοεμ. 1950 περί καθορισμού τύπου αμβύκων, των ετησίων οινοπνευματοποιών Α' κατηγορίας τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 27 Ιουν. / 11 Ιουλ. 1952.
  
8.Δια Β.Δ/τος ορισθήσονται αι αρχαί ή άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι, εις ους επιδίδονται αι κατά το άρθρον τούτο δηλώσεις κατοχής ή μεταφοράς μηχανημάτων και αι αιτήσεις αποσφραγίσεως αυτών, αι περιπτώσεις καθ' ας εξαιρούνται της σφραγίσεως τα τοιαύτα μηχανήματα ή και μέρη τούτων, έτι δε ο τρόπος της σφραγίσεως αυτών. Εις έκαστον των υπαλλήλων των παρισταμένων κατά τας σφραγίσεις ή αποσφραγίσεις των αποστακτικών μηχανημάτων και δι' εκάστην παρ' αυτών ενεργουμένην σφράγισιν ή αποσφράγισιν, χορηγείται αμοιβή δραχμών (δέκα) "τριάκοντα".
  Η ως άνω αμοιβή ωρίσθη δρχ. 1.000 δια της αποφ. Υπ. Οικον. 25082/1948 (κατωτ. αριθ. 22).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Διάκρισις εργαζομένων δι' αποστακτικών 
μηχανημάτων και υποχρεώσεις αυτών
  Α'.Διάκρισις εργαζομένων
  ’ρθρ.5.-(Ν. 971 άρθρ. 5 παραγρ. 1, 2, 4 ν. 5430 άρθρ. 7, ν. 6078 άρθρ. 4, Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1935 άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 3, άρθρ. 6 παρ. 1, 2 Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 1, 4 παρ. 1, Α.Ν. 379/1936 άρθρ. 5, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 6, Α.Ν. 892/1937 άρθρ. 19, Α.Ν. 1450/1938 άρθρ. 3).
  1.Οι εργαζόμενοι δια μηχανημάτων καταλλήλων προς απόσταξιν οινοπνεύματος αναλόγως του είδους των μηχανημάτων αυτών και των παραγομένων προϊόντων, διακρίνονται:
  α)Εις οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας.
  β)Εις ποτοποιούς και
  γ)Εις οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας.
  2.Οινοπνευματοποιοί Α' κατηγορίας χαρακτηρίζονται οι δια της κατεργασίας των υπό του νόμου επιτρεπομένων πρώτων υλών παράγοντες στεμφυλόπνευμα (σούμαν) δι' απλών αμβύκων εκ των συνήθων εν Ελλάδι, ήτοι αποτελουμένων εκ του λέβητος, του καλύμματος, του τόξου ή αυλού και του ψυγείου, στερουμένων δε προθερμαντήρος ή επιστρεπτικού μηχανήματος ή άλλων εξαρτημάτων ως και δι' αμβύκων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 4 παρ. 7 του παρόντος.
  Ως οινοπνευματοποιοί πρώτης κατηγορίας θεωρούνται, και οι νεφτοποιοί και οι λοιποί επιτηδευματίαι οι χρησιμοποιούντες εν γένει μηχανήματα κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος, ως εν παρ. 3 του άρθρ. 8 ορίζεται.
  Ειδικώτερον περί των οινοπνευματοποιών τούτων και των προς τούτοις εξομοιουμένων διαλαμβάνουσι τα άρθρ. 8 και 9.


(Αντί για τη σελ. 191 (α) Σελ. 191(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 39
  
"3.α.Ποτοποιοί χαρακτηρίζονται όσοι παρασκευάζουν αλκοολούχα ποτά ή ηδύποτα με τη χρησιμοποίηση αιθυλικής αλκοόλης ποτοποιΐας που έχει παραχθεί από τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας, ή αποστάγματος οίνου και αποσταγμάτων που έχουν παραχθεί από τις παρακάτω πρώτες ύλες: στέμφυλα σταφύλων, σταφύλες, ξερή "μαύρη κορινθιακή" σταφίδα, δημητριακά, καρπούς, οπώρες, στέμφυλα οπωρών και σιρόπι χυμού ή μέλασσα ζαχαροκαλάμων.
  β.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ορίζονται:
  αα)Οι όροι που πρέπει να πληρούν οι χώροι, οι εγκαταστάσεις και ο μηχανολογικός εξοπλισμός των εργοστασίων παρασκευής αλκοολούχων ποτών (ποτοποιεία), ββ)Η κατηγορία και το είδος κάθε αλκοολούχου ποτού, γγ)Οι όροι που πρέπει να πληρούν τα αλκοολούχα ποτά για τη διάθεσή τους στην κατανάλωση, δδ)Οι όροι υγιεινής των ποτοποιείων και οι όροι υγιεινής κατά τη διαδικασία παραγωγής και διάθεσης των προϊόντων τους.
  γ.Οι ποτοποιοί που δεν συμμορφώνονται με τη παραπάνω υπουργική απόφαση τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ιζ' της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Κώδικα αυτού, όπως αυτές ισχύουν".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ 1802/1988. (ΦΕΚ Α' 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  "4.Ως ποτοποιοί επίσης χαρακτηρίζονται οι δια μηχανημάτων οριζομένων δια Β.Δ/τος παράγοντες απόσταγμα οίνου μέχρις ογδοήκοντα βαθμών του εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου, δια κατεργασίας των κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκάστοτε επιτρεπομένων προϊόντων της αμπέλου και σταφιδαμπέλου.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται οι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί, υφ' ους θα επιτρέπεται η κατεργασία των πρώτων υλών προς παραγωγήν αποστάγματος οίνου, η παραγωγή αποστάγματος οίνου, η διάθεσις αυτού, η κατεργασία αυτού προς παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών και η διάθεσις αυτών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται τα επιτρεπόμενα να παρασκευάζωνται εξ αποστάγματος οίνου ποτά και οι όροι, τους οποίους δέον να πληρώσι το τε απόσταγμα οίνου ως και τα εξ αυτού ποτά.
  
  
Σελ. 192(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 40
  
Προκειμένου περί των ποτοποιών της παρούσης παρ. 4 εφαρμόζονται και το άρθρ. 10 και 13 μέχρι 19 του παρόντος Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Α.Ν. 931/1939 κατωτ. αριθ. 24.
  "4Α.α)Ως ποτοποιοί επίσης χαρακτηρίζονται εκείνοι που παράγουν αποστάγματα από τις παρακάτω πρώτες ύλες, των οποίων η χρησιμοποίηση επιτρέπεται για το σκοπό αυτόν στέμφυλα σταφυλών, σταφυλές, ξερή "μαύρη κορινθιακή" σταφίδα, δημητριακά, καρπούς, οπώρες, στέμφυλα οπωρών και σιρόπι χυμού ή μέλασσα ζαχαρακαλάμων.
  Και για τους ποτοποιούς αυτούς εφαρμόζονται τα άρθρ. 10 και 13 έως και 19 του κώδικα αυτού.
  Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Γενικού Χημείου του Κράτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι, οι διατυπώσεις και οι περιορισμοί σχετικά με τις πρώτες ύλες παραγωγής των αποσταγμάτων αυτών, τους χώρους και τις εγκαταστάσεις. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο μηχανικός εξοπλισμός των εργοστασίων (αποσταγματοποιείων) που πρέπει να έχουν οι πιο πάνω αποσταγματοποιοί, καθώς και οι όροι υγιεινής, παραγωγής και διάθεσης των αποσταγμάτων αυτών και των ποτών που επιτρέπεται να παράγονται από τα πιο πάνω αποστάγματα.
  β)Ειδικά η κατεργασία της ξερής "μαύρης κορινθιακής" σταφίδας για παρασκευή αποστάγματος επιτρέπεται:
  αα)στους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας και ββ)στους αποσταγματοποιούς που αναφέρονται στο εδαφ α', εφ' όσον οι εγκαταστάσεις τους (αποσταγματοποιεία) πληρούν και τις εξής προϋποθέσεις: το αποσταγματοποιείο τους βρίσκεται σε πόλη όπου εδρεύει διεύθυνση ή τμήμα χημικών υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους και διαθέτει τις απαραίτητες εγκαταστάσεις για την εκσακχάρωση της σταφίδας και δεξαμενές ζύμωσης των υγρών εκσακχάρωσης της σταφίδας.

  
Για τα μηχανήματα και τους μηχανικούς μετρητές ή άλλα μέσα ελέγχου ή μέτρησης, που πρέπει να έχουν οι αποσταγματοποιοί αυτοί, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2, 4, 5 και 6 του άρθρ. 14 του Β.Δ. της 25 Δεκ. 1917 "περί εκτελέσεως του Νόμ. 971 της 21 Οκτ. 1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος" (ΦΕΚ 301). Όταν οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας, που είναι και αποσταγματοποιοί οίνου, παράγουν, ύστερα από άδεια της αρμόδιας διεύθυνσης χημικών υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, στα αποσταγματοποιεία τους απόσταγμα από ξερή "μαύρη κορινθιακή" σταφίδα, τα αποσταγματοποιεία αυτά θεωρούνται, κατά τη διάρκεια της παραγωγής αυτής, και μόνο τότε, αναπόσπαστο τμήμα του οινοπνευματοποιείου.
  Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας και οι αποσταγματοποιοί πρέπει να παράγουν, στα πιο πάνω αναφερόμενα οινοπνευματοποιεία τους Β΄ κατηγορίας και στα αποσταγματοποιεία τους, από την κατεργασία της σταφίδας αυτής, απόσταγμα οινοπνευματικού βαθμού όχι ανώτερο από 94,5ο του εκατονταβάθμου οινοπνευματόμετρου στους 20 C. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Γενικού Χημείου του Κράτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι υπόλοιποι όροι παραγωγικής διαδικασίας και διάθεσης, οι διατυπώσεις και οι περιορισμοί σχετικά με τα αποστάγματα σταφίδας καθώς και τα ποτά που παρασκευάζονται από τα αποστάγματα αυτά.
  γ)Τα αποσταγματοποιεία μπορούν να συστεγάζονται με οινοποιεία με τον περιορισμό ότι θα κατεργάζονται αποκλειστικά φυσικούς οίνους καλής ποιότητας και υποστάθμη τέτοιων οίνων, στέμφυλα σταφυλών και σταφυλές.
  Στην περίπτωση αυτήν το αποσταγματοποιείο απαγορεύεται να αποστάζει οποιαδήποτε άλλη ύλη παραγωγής αποστάγματος".
  Η παρ. 4Α προστέθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  "4Α.δ)Η κυκλοφορία αλκοολούχων ποτών, που παράγονται από απόσταγμα στεμφύλων, το οποίο παράγεται, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραπάνω εδαφίων, επιτρέπεται μόνο κατόπιν αδείας της εποπτεύουσας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η άδεια αυτή χορηγείται μετά από επικόλληση, επί των φιαλών των αλκοολούχων αυτών ποτών, ταινιών ελέγχου οινοπνευματωδών ποτών ομοίων προς εκείνες που έχουν καθοριστεί για τα οινοπνευματώδη ποτά αλλοδαπής με το ν.δ. 13/ 1968.
  
ε)Δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να επιβάλλει, μετά από εισήγηση του Γενικού Χημείου του Κράτους, την επικόλληση όμοιων ταινιών και για τα λοιπά αλκοολούχα ποτά, που παρασκευάζονται και κυκλοφορούν στην εγχώρια αγορά".
  Τα εδάφ. δ και ε προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. αριθ. 109). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β της παρ. 6 άνω άρθρ. 5 οι διατάξεις των άνω εδαφ. δ και ε ισχύουν από 1 Ιουλ. 1990 εκτός εάν άλλως ορίζεται στα εδάφια αυτά δ και ε.
  "4.Β.Τα αποστάγματα και τα προϊόντα τους που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο υπόκεινται στην ίδια φορολογία που ισχύει και για το καθαρό οινόπνευμα ποτοποιΐας. Οι εξαιρέσεις ή απαλλαγές από τους φόρους και τα λοιπά δικαιώματα του Δημοσίου, καθώς και οι προθεσμίες εξαγωγής των προϊόντων αυτών, αυτούσιων ή αναμεμειγμένων με άλλα προϊόντα, είναι εκείνες που ισχύουν για το οινόπνευμα ή το απόσταγμα οίνου, σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα αυτού".
  Η παρ. 4Β προστέθηκε από το άρθρ. 6 Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  "5.Οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας χαρακτηρίζονται αυτοί που παράγουν καθαρό οινόπνευμα από σταφίδα, σταφύλια, στέμφυλα, οίνους στεμφυλόπνευμα, μέλασσα, σύκα και γενικά από την κατεργασία γεωργικών ζαχαρούχων ή αμυλούχων πρώτων υλών ή και αλκοολούχων υγρών που προέρχονται από τις παραπάνω πρώτες ύλες, με τη χρησιμοποίηση μηχανημάτων συνεχούς αποστάξεως ή με ανακαθαρτήρες (διϋλιστήρια) και οι οποίοι μπορούν να χρησιμοποιούν και στήλες σαν βοηθητικά μηχανήματα των ανακαθαρτήρων".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 4 άρθρ. 43 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 128) κατωτ. αριθ. 112, ορίστηκε ότι, από της ισχύος του παρόντος η προμήθεια πρώτων υλών παραγωγής αιθυλικής αλκοόλης (οινοπνεύματος) όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 43 του Νόμ. 1731/1987, θα διενεργείται ελεύθερα από τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας).


(Αντί για τη σελ. 192,01(α) Σελ. 192,01(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 27
  
6.Ως οινοπνευματοποιοί δευτέρας κατηγορίας χαρακτηρίζονται και οι χρησιμοποιούντες μόνον στήλας ή άλλα μηχανήματα τελειότερα των απλών αμβύκων των οινοπνευματοποιών πρώτης κατηγορίας και παράγοντες εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω υλών στεμφυλόπνευμα (μη κεκαθαρμένον οινόπνευμα σούμαν), προωρισμένον, είτε να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν δια των ανακαθαρτήρων (διϋλιστηρίων) άλλων εργοστασίων, είτε να εξαχθή, εις την αλλοδαπή αυτούσιον ή αναμεμιγμένον μετ' οίνου ή γλεύκους, ή και να καταναλωθή εις το εσωτερικόν κατόπιν μετουσιώσεως και επί τη καταβολή του φόρου καταναλώσεως, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως του τοιούτου οινοπνεύματος προς κατασκευήν ποτών.
  7.α-δ(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112. Σύμφωνα δε με τη παρ. 11 άρθρ. 10 του ιδίου Νόμ. 2074/92 η ισχύς των διατάξεων αυτών αρχίζουν από 1-1-1993).
  ε-στ.(Καταργήθηκαν από 1-1-1993 από την περίπτ. 2 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
  "ζ")Απαλλάσσονται παντός δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους αι εντός του Κράτους μεταφερόμεναι και αποκλειστικώς προς κατασκευήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας προοριζόμεναι ανωτέρω πρώται ύλαι, καθ' όρους ορισθησομένους εν τω εκδοθησομένω Β.Δ/τι, αι δε εκ της αλλοδαπής προς τον αυτόν σκοπόν εισαγόμεναι όμοιαι ύλαι, απαλάσσονται και του εισαγωγικού δασμού μετά των παρομαρτούντων τούτω τελών και φόρων ως και οιουδήποτε τέλους ή φόρου εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν εν τοις τελωνείοις.
  8.Προκειμένου περί ιδρύσεως ή επεκτάσεως οινοπνευματοποιείων Α΄ και Β΄ κατηγορίας, ποτοποιειών, νεφτοποιείων, αρωματοποιείων και λοιπών βιομηχανιών, ων ο έλεγχος και η εποπτεία είναι ανατεθειμένη εις το Γ.Χ.Κ., η κατά τον Α.Ν. της 29 Μαΐου 1935 περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών προβλεπομένη άδεια χορηγείται υπό των υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου φορολογίας οινοπνεύματος, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των σχετικών διατυπώσεων και λοιπών εν γένει διατάξεων του ρηθέντος Α. Νόμου.
  
  
  
  
  
Σελ. 192,02(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 28
  
"Το ποσόν του συμφώνως προς την σχετικήν διάταξιν του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 29/5/35 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών" απαιτουμένου Γραμματίου παρακαταθήκης, όπερ συνοδεύει την σχετικήν αίτησιν προς έκδοσιν αδείας ιδρύσεως ή επεκτάσεως των ως άνω βιομηχανιών, ορίζεται εις δραχ. 600, κατανέμεται δε κατά τον εν παρ. 1 του αυτού άρθρου και Νόμου καθοριζομένον τρόπον".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παραγρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 1470/1942, κατωτ. αρ. 12.

  
Δια της υπ' αριθ. 3190 της 13 Φεβρ. 1946 (Φ.Ε.Κ. 32 τ.Β΄) αποφ. Υπ. Οικον. το άνω ποσόν ωρίσθη εις δρχ. 30.000, πλην των αιτήσεων ιδρύσεως οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας, ποτοποιείων, βιομηχανιών παραγωγής σταφιδίνης, αμυλοσιροπίου, χαρουποσιροπίου, ζυμών αρτοποϊίας, και παραγωγής όξου εκ ξηράς σταφίδος, ων το επισυναπτόμενον γραμμάτιον ωρίσθη εις δρχ. 100.000.
  Δια της υπ' αριθ. 10109/1308 της 15 Μαρτ./15 Απρ. 1966 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 219) ης η ισχύς άρχεται από 16 Ιουν. 1966, το ποσόν του τριπλοτύπου Δημοσίου Ταμείου όπερ δέον να επισυνάπτεται εις πάσαν εφεξής αίτησιν ιδρύσεως ως και επεκτάσεως Βιομηχανίας, ης ο έλεγχος και η εποπτεία είναι ανατεθειμένη εις το Γεν. Χημείον του Κράτους ως και εις αίτησιν παρατάσεως προθεσμίας τοιούτων αδειών ωρίσθη κατά τροποποίησιν της προϊσχυούσης υπ' αριθ. 3190/13.2.1946 (ΦΕΚ Β΄ 32) αποφάσεως εις δραχ. 200 πλην των αιτήσεων ιδρύσεως οιν/ποιείων Β΄ κατηγ. ζυθοποιείων, βυνοποιείων, ποτοποιείων, βιομηχανιών παραγωγής σταφιδίνης, αμυλοσιροπίου, χαρουποσιροπίου, ζυμών αρτοποϊίας και παραγωγής όξου εκ ξηράς σταφίδος ων το επισυναπτόμενον τριπλότυπον Δημοσίου Ταμείου ορίζεται εις δραχ. 1000.
  Επί επαναλήψεως διακοπεισών εργασιών λειτουργήσαντος, κατά το παρελθόν, εργοστασίου εκ των ως άνω κατονομαζομένων, θεωρείται ως ιδρυμένον, και επομένως δεν απαιτείται η κατά τον Α.Ν. της 29 Μαΐου 1935 περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών (τ.13) προβλεπομένη άδεια ιδρύσεως, μόνον όταν αι εγκαταστάσεις και τα μηχανήματα του τοιούτου εργοστασίου υφίστανται και δεν διελύθησαν, ο χρόνος διακοπής των εργασιών του δεν απέχει πλέον της πενταετίας από του χρόνου καθ' ον επιζητείται η επανάληψίς του. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ισχύουν αι διατυπώσεις και περιορισμοί της προηγουμένης περιόδου.
  Μεταφορά εργοστασίου εκ των εν τη πρώτη περιόδω της παρούσης παραγράφου αναφερομένων, εις ετέραν οικονομικήν περιφέρειαν, αποτελεί ίδρυσιν νέας βιομηχανίας δια τον τόπον ένθα πρόκειται να μεταφερθή και λειτουργήση και συνεπώς εις την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται η κατά τ' ανωτέρω άδεια ιδρύσεως και εφαρμόζονται αι συναφείς προς τούτο διατάξεις.
  
"Προκειμένου περί βιομηχανιών δια την χορήγησιν της αδείας ιδρύσεως των οποίων, συμφώνως τω άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 8 του ν. 1936, Α. Νόμου, τυγχάνει αρμόδιον να γνωμοδοτήση το παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους Συμβούλιον Φορολογίας Οινοπνεύματος, η υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 2176/1952 "περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας" (τ. 13) προβλεπομένη άδεια ιδρύσεως βιομηχανίας εν τη περιοχή του Νομού Αττικής χορηγείται υπό των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, μη απαιτουμένης γνωμοδοτήσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Βιομηχανίας".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2633/1953 (κατωτ. αριθ. 31).
  9.Δια την χορήγησιν της ως άνω αδείας εις τους εφεξής ιδρύοντας νέα εργοστάσια ετησίους οινοπνευματοποιούς α΄ κατηγορίας, δέον ούτοι να υποβάλωσιν εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους αίτησιν συνοδευομένην υπό σχεδιαγράμματος του υπό ίδρυσιν εργοστασίου εμφαίνοντος την χωρητικότητα των δεξαμενών ήτις δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 300 κ. μ. (ως και γραμμάτιον παρακαταθήκης εκ δραχμών δέκα χιλιάδων παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ως εγγύησιν.
  Επιτρέπεται κατ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών να γίνη δεκτή εγγύησις Τραπέζης ή εις δημόσια χρεώγραφα. Η εγγύησις αύτη αποδίδεται εν όλω η εν μέρει μετά την λήξιν της λειτουργίας του εργοστασίου, εφ' όσον δεν συνεψηφίσθη εις χρέος αυτού προς το Δημόσιον, προερχόμενον εκ διατάξεων του νόμου περί φορολογίας του οινοπνεύματος).
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αριθ. 10.
  Η ανωτέρω υποχρέωσις προς παροχήν εγγυήσεως κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν. 1757/1944, κατωτ. αρ. 16.
  "10.Όσοι παράγουν κάθε είδους απόσταγμα που αναφέρεται στις πιο πάνω παρ. 4 και 4Α, προκειμένου να παρασκευάσουν και να διαθέσουν από τα αποστάγματα αυτά ποτά ή άλλα αλκοολούχα ποτά, πρέπει να πληρούν τους όρους που προβλέπονται για τους ποτοποιούς στο εδαφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 1802/1988, (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).


(Αντί για τη σελ. 193 (ε) Σελ. 193(ζ)
Τεύχος 1176-Σελ. 29
  

Β΄.Δικαίωμα και άδεια εξασκήσεως 
επαγγέλματος οινοπνευματοποιών Α΄ και Β΄ κατηγορίας (πλην διημέρων) και ποτοποιών
  ’ρθρ.6.-(Ν.971 άρθρ. 6, ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 8, 9, 10).
  1.Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, πλην των κατά το άρθρον 8, διημέρων τοιούτων, οι προς τούτους εξομοιούμενοι λοιποί επιτηδευματίαι, οι εργαζόμενοι δια μηχανημάτων καταλλήλων προς απόσταξιν οινοπνεύματος, ως και οι ποτοποιοί, υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος, δι' εκάστην εκ δώδεκα μηνών ετησίαν περίοδον, βεβαιούμενον και εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος. Προκειμένου δε περί των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.11.
  2.Η φορολογική περίοδος, δια μεν τους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας, τους επί ολόκληρον έτος εργαζομένους και παράγοντας στεμφυλόπνευμα, ως και τους νεφτοποιούς, άρχεται την 1 Αυγούστου εκάστου έτους και λήγει την 31 Ιουλίου του επομένου έτους, δια δε τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, τους ποτοποιούς και τους λοιπούς, μεταξύ των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας τασσομένους επιτηδευματίας, άρχεται την 1 Απριλίου εκάστου έτους και λήγει την 31 Μαρτίου του επομένου έτους.
  3.Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ και Β΄ κατηγορίας και αι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 8 προς τους πρώτους εξομοιούμενοι λοιποί επιτηδευματίαι, οι χρησιμοποιούντες μηχανήματα κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος, και οι ποτοποιοί, οφείλουσι προ της ενάρξεως της δι' έκαστον τούτων κατά το προηγούμενον άρθρον οριζομένης φορολογικής περιόδου, εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης, να άρξωνται της εργασίας αυτών, ή να συνεχίσωσιν αυτήν, ή προ πάσης μεταγενεστέρας της ημέρας ταύτης ενάρξεως της εργασίας αυτών, να επιδώσωσιν εις τον αρμόδιον προϊστάμενον του παραρτήματος Γενικού Χημείου Κράτους ή οικονομικόν έφορον δήλωσιν εις διπλούν περί εξασκήσεως του επαγγέλματος, περιλαμβάνουσαν τα δια Β.Δ/τος καθορισθησόμενα στοιχεία.
  4.Επιδίδεται ιδία δήλωσις δι' έκαστον ανεξάρτητον εργοστάσιον του ιδίου εργοστασίου, λειτουργούν εντός της αυτής ή άλλης πόλεως, ως και δια τας τελουμένας υπό του αυτού δηλούντος άλλας εργασίας εν τω αυτώ ή άλλω εργοστασίω οινοπνευματοποιΐας ή ποτοποιΐας.
  5.Η δήλωσις αποτελεί ανεπίδεκτον αμφισβητήσεως υποχρέωσιν των δηλούντων εις πληρωμήν προς το δημόσιον του κατά τον παρόντα νόμον δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος δι' ολόκληρον την δι' έκαστον τούτων οριζομένην φορολογικήν περίοδον, ανεξαρτήτως του χρόνου καθ' ον εντός της περιόδου ταύτης επεδόθη η δήλωσις.
  
6.Ο οινοπνευματοποιός η ποτοποιός, όστις, διαρκούσης της φορολογικής περιόδου, δι' ην υπεβλήθη η ανωτέρω δήλωσις, προτίθεται να μεταβάλη ιδιότητα, ή να προσθέση μηχανήματα άλλης κατηγορίας ή να μεταφέρη το εργοστάσιον αυτού εις άλλην πόλιν της αυτής ή άλλης οικονομικής περιφερείας, οφείλει προ πάσης εργασίας να επιδώση προς τον αρμόδιον οικον. έφορον δήλωσιν περί τούτου, συμφώνως προς τας παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου, υποβαλλόμενος εις πληρωμήν του δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος. Εν περιπτώσει δε μεταβιβάσεως του εργοστασίου εν ζωή, ο νέος κύριος, εφ' όσον προτίθεται να συνεχίση τας εργασίας του δικαιοπαρόχου του, θεωρείται υπέυθυνος των υπό του κώδικος τούτου προβλεπομένων υποχρεώσεων από της χρονολογίας της μεταβιβάσεως και υφίσταται τας συνεπείας της παραβάσεως αυτού, υποχρεούται δε εντός μηνός από της μεταβιβάσεως να συμμορφωθή προς τας διατάξεις της παραγράφου ταύτης, μη απαλλασόμενος εκ της ανωτέρω ευθύνης μέχρι της λήψεως της νομίμου αδείας. Ως νέος κύριος δεν θεωρείται ο εις ον περιέχεται 
το εργοστάσιον εκ κληρονομίας αιτία θανάτου του αρχικού δηλωτού.
  7.Μεταβολή κατηγορίας από ανωτέρας εις κατωτέραν, ή μεταφορά του εργοστασίου εις άλλην πόλιν της αυτής ή άλλης οικονομικής περιφερείας, εντός της αυτής φορολογικής περιόδου, ή μεταβίβασις αυτού εις νέον κύριον, δεν απαλλάσσει τον οινοπνευματοποιόν ή ποτοποιόν των συνεπειών προς πληρωμήν ολοκλήρου του δικαιώματος της ετησίας περιόδου δια το αρχικώς δηλωθέν εργοστάσιον ή τα δηλωθέντα μηχανήματα.
  ’ρθρ.7.-(Ν. 971 άρθρ. 7, ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 11, Ν.Δ. 3 Οκτ. 1931 άρθρ. 6, Α.Ν. 20 Ιαν. 1936 άρθρ. 5).
  1.Επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον δηλώσεως και υπό την επιφύλαξιν της επαληθεύσεως αυτής, υπ' ευθύνην των δηλούντων, ο αρμόδιος προϊστάμενος του παραρτήματος Γενικού Χημείου του Κράτους ή οικον. έφορος χορηγεί αυτοίς άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος, άσχετον προς την χορηγουμένην δυνάμει του νόμου περί επιτηδευμάτων, ισχύουσαν από της εν τη αδεία οριζομένης ημέρας δι' ολόκληρον την κατά τον παρόντα νόμον φορολογικήν περίοδον, δι' έκαστον δηλούμενον εργοστάσιον.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 195
  
Εξαιρετικώς προκειμένου περί των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας και των παραγόντων απόσταγμα οίνου ποτοποιών, η κατά την παράγραφον ταύτην άδεια χορηγείται μόνον μετά την περί τούτου έγκρισιν του  Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ο δέον ναυποβάλληται το ταχύτερον υπό του προϊσταμένου του παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. ή οικον. εφόρου το έτερον των επιδοθέντων αυτώ αντιτύπων της δηλώσεως μετά του σχεδιαγράμματος του εργοστασίου και των μηχανημάτων, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα και μετά την τοποθέτησιν των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 13 του Κώδικος τούτου οριζομένων μηχανικών μετρητών ή άλλων μέσων μετρήσεως του παραγομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ως και την υπό του εργοστασιάρχου εκτέλεσιν των υποδειχθησομένων τροποποιήσεων ή βελτιώσεων εν τω εργοστασίω δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτού.
  Δια τα εφ' εξής ιδρυόμενα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας ως και τα μετά την 1 Απρ. 1922 ουδόλως λειτουργήσαντα, η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος χορηγείται εφ' όσον η ημερησία παραγωγικότης εις καθαρόν οινόπνευμα είναι μεγαλυτέρα των 15.000 χ/μων ανύδρου οινοπνεύματος. Οινοπνευματοποιεία ων διελύθησαν τα αποστακτικά μηχανήματα ή αι συναφείς εγκαταστάσεις δεν δύνανται να θεωρηθώσιν ως οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, ανεξαρτήτως του χρόνου καθ' ον ελειτούργησαν.
  Δια τα ιδρυόμενα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας ως και τα μηδόλως λειτουργήσαντα από 1 Απρ. 1931 άδεια ασκήσεως επαγγέλματος χορηγείται μόνον εφ' όσον ταύτα ήθελον ιδρυθή εις πόλεις ή εγγύς αυτών, εις ας λειτουργούσι παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους και κατόπιν δεδικαιολογημένης αποφάσεως του κατά το άρθρ. 20 συμβουλίου της φορολογίας οινοπνεύματος.
  ’δεια ασκήσεως της ημερησίας παραγωγικότητος των ήδη λειτουργούντων οινοπνευματοποιείων χορηγείται υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις.
  Ο υπουργός των Οικονομικών έχει το δικαίωμα κατόπιν ητιολογημένης και καταφατικής περί τούτου γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ. 20 συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος, να ανακαλέση την χορηγηθείσαν άδειαν λειτουργίας εργοστασίου τινός επί χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον του εξαμήνου και μέχρι της λήξεως το πολύ, της φορολογικής περιόδου, δι' ην αύτη εξεδόθη, εφ' όσον ο εργοστασιάρχης ήθελεν αποδειχθή διοικητικώς ως εκ δόλου παραβαίνων ουσιώδεις διατάξεις του νόμου ή των σχετικών Β.Δ/των.
  
  
  
Σελ. 196
  
Η προσωρινή ανάκλησις της αδείας δεν απαλλάσσει τον εργοστασιάρχην από της υποχρεώσεως προς καταβολήν του συμφώνως προς την χορηγηθείσαν άδειαν νομίμου δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος, δι' ολόκληρον την φορολογικήν περίοδον, δι' ην είχε χορηγηθή η ανακληθείσα άδεια.
  2.Κατά τα επόμενα έτη η δήλωσις και η έκδοσις της αδείας επαναλαμβάνεται προ πάσης εργασίας του οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού, συμφώνως προς τας διατάξεις του κώδικος τούτου.
  3.Εάν κατά την επαλήθευσιν των κατά το άρθρ. 6 γενομένων δηλώσεων ευρεθή ότι το καταβλητέον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος είναι ανώτερον του εν τη δηλώσει αναφερομένου, το πλεονάζον ποσόν προστίθεται κατ' αναλογίαν εις εκάστην των οφειλομένων δόσεων.
  4.Η πληρωμή του καταβλητέου δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος, εάν μη άλλως ορίζηται εν τω νόμω τούτω γίνεται εις τέσαρας ίσας δόσεις, πληρωνομένης της πρώτης δόσεως επί τη εκδόσει της αδείας, της δευτέρας εντός τριών μηνών αφ' ης εξεδόθη η άδεια, της τρίτης εντός μηνός από τη λήξεως της προς πληρωμήν της δευτέρας δόσεως προθεσμίας και της τετάρτης εντός τριών μηνών από της λήξεως της προς πληρωμήν της τρίτης δόσεως προθεσμίας. Εάν η δήλωσις υπεβληθή μετά  την έναρξιν της φορολογικής περιόδου, ο δηλών υποχρεούται εις την καταβολήν του δικαιώματος και δια τας ληξάσας τριμηνιαίας δόσεις επί τη υποβολή της δηλώσεως.
  5.Μόνον εις περίπτωσιν καταστροφής του εργοστασίου, οίον εξ εμπρησμού, σεισμού ή εξ άλλης ανωτέρας βίας, καθιστώσης αδύνατον την εξακολούθησιν της εργασίας, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών απαλλαγή του οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού εκ των οφειλομένων δόσεων του ετησίου δικαιώματος.

  
6.Δια πάσαν καθυστέρησιν της πληρωμής του δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος, καταλογίζεται εις βάρος των οφειλετών τόκος υπέρ του δημοσίου προς 8%, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως του δικαιώματος τούτου πέραν της λήξεως της κατά τον παρόντα νόμον φορολογικής περιόδου, ή της κατά τον παρόντα νόμον οριζομένης προθεσμίας δια την πληρωμήν του βεβαιουμένου δικαιώματος του ποτοποιού, καταλογίζεται και πρόσθετον δικαίωμα 20% επί του οφειλομένου ποσού, βεβαιούμενον και εισπραττόμενον κατά τα περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νεμομισμένα.
  "7.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του υπουργικού συμβουλίου στηριζομένη εις γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 20 του παρόντος κώδικος συμβουλίου φορολογίας του οινοπνεύματος, δύνανται ν' αναστέλλωνται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα οι περιορισμοί οι αναγραφόμενοι εν τω άρθρ. 7 του κώδικος ως προς την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας.
  Δύναται επίσης δια νεωτέρων Β.Δ/των να αρθή η αναστολή αύτη και προ της παρελεύσεως του δια του προηγουμένου Β.Δ/τος ορισθέντος χρονικού διαστήματος".
  Η παράγρ. 7 προσετέθη υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  Γ΄ Υποχρεώσεις και δικαιώματα των 
οινοπνευματοποιών Α΄κατηγορίας
  ’ρθρ.8.-(Ν. 971 άρθρον 8, ν. 2964 άρθρον 2 παράγρ. 2, 3 Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923 άρθρ. 1 παρ. 5, Ν.Δ. 30 Οκτ. 1931 άρθρ. 1 παραγρ. 2, 3 ν. 5431 άρθρ. 1, 2 Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 3, άρθρ. 6 παρ. 6, Α.Ν. 407/1936 άρθρ. 5, 10 Α.Ν. 554/1937 άρθρ. 1, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 7, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 8, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 3, 8).
  Το επιβαλλόμενο δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  1.Οι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, διακρίνονται:
  α)Εις τους δι' αμβύκων μέχρις 130 χιλιογράμμων εργαζομένους διημέρους οινοπνευματοποιούς και παράγοντας στεμφυλόπνευμα (σούμαν) ή και εκ τούτου απ' ευθείας ούζον.
  Επί των οινοπνευματοποιών τούτων ισχύουσι τα εξής:
  1)Η φορολογική περίοδος των οινοπνευματοποιών τούτων άρχεται την 1 Αυγούστου εκάστου έτους και λήγει την 31 Ιουλίου του επομένου έτους.
  
"2)Η εργασία αυτών κατά φορολογικήν περίοδον δέον να ενεργήται εντός διμήνου χρονικού διαστήματος, όπερ καθορίζεται δι' εκάστην περιφέρειαν παραρτήματος του Γενικού Χημείου Κράτους ή οικονομικής εφορίας, δια πράξεως του υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένης εις σχετικήν πρότασιν του προϊσταμένου του παραρτήματος ή του οικονομικού εφόρου. Δύναται όμως, υφισταμένης σχετικής προς τούτο ανάγκης εκ κλιματολογικών ή άλλων φυσικών αιτίων να μη ορίζηται εν και το αυτό δίμηνον διάστημα δι' ολόκληρον την περιφέρειαν του παραρτήματος ή της οικονομικής εφορίας, αλλά πλειότερα τοιαύτα./
  Το δίμηνον διάστημα δύναται ωσαύτως να μη ορίζηται συνεχές εφ' όσον συντρέχει προς τούτο αποχρών λόγος.
  Δεν επιτρέπεται μεταβολή του διμήνου διαστήματος διαρκούσης της φορολογικής περιόδου. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η τοιαύτη μεταβολή κατά την τρέχουσαν φορολογικήν περίοδον 1939-40".
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, να επιτρέπηται η μεταβολή του διμήνου χρονικού διαστήματος διαρκούσης της φορολογικής περιόδου".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 931/1949, του νόμου εν συνεχεία ορίζοντος ότι η ισχύς της ως άνω διατάξεως ανατρέχει από 1 Αυγ. 1947.
  3)Αι πρώται ύλαι τας οποίας οι οινοπνευματοποιοί ούτοι δικαιούνται να αποστάζωσιν είναι: στέμφυλα, μώρα, κόμαρα, δαμάσκηνα, κεράσια, κορόμηλα, κράνα, ζίζιφα και υπολείμματα μέλιτος. Η κατεργασία και απόσταξις των ανωτέρω πρώτων υλών επιτρέπηται εις τους οινοπνευματοποιούς τούτους, εφ' όσον αύται παράγονται εντός της περιφερείας της οικονομικής εφορίας εν η θέλουσιν αποστάξει ταύτας, η παράγονται εις κοινότητα άλλης οικονομικής περιφερείας, συνορεύουσαν προς την κοινότητα ένθα θα ενεργηθή η απόσταξις των μεταφερθησομένων πρώτων υλών.
  "Ως στέμφυλα κατά την έννοιαν του παρόντος κώδικος θεωρούνται τα εκ της επιμελημένης και κανονικής εκθλίψεως των σταφυλών προερχόμενα τοιαύτα και των οποίων η απόδοσις εις άνυδρον οινόπνευμα δεν υπερβαίνει τα 6 χιλιόγραμμα κατά 100 χιλιόγραμμα στεμφύλων κατ' ανώτατον όρον.
  Απαγορεύεται η απόσταξις στεμφύλων μεγαλειτέρας αποδόσεως εις άνυδρον οινόπνευμα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αριθ. 6).
  
(Αντί για τη σελ. 197(γ) Σελ. 197(δ)
Τεύχος 761-Σελ. 101
  
"Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπηται η απόσταξις υπό των οινοπνευματοποιών τούτων και ετέρων καρπών ή οπωρών (οίον μήλων, απίων κλπ.) υπό τας προϋποθέσεις της πρώτης περιόδου του υπεδαφίου τούτου"
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 2633/1953, (κατωτέρω αριθ. 31).
  4)Οι τοιούτοι οινοπνευματοποιοί δικαιούνται να εργασθώσιν επί τέσσαρα διήμερα κεχωρισμένα ή και συνεχή δι' άμβυκος περιεκτικότητος εις ύδωρ ουχί ανωτέρας των εκατόν τριάκοντα χιλιογράμμων και υποβάλλονται εις δικαίωμα καταναλώσεως άνευ προσθέτου ποσοστού αναγκαστικών δανείων καταβαλλόμενον εις μίαν δόσιν δια διπλοτύπου εισπράξεως κατά την εκάστοτε υποβολήν της δηλώσεως περί εξασκήσεως επαγγέλματος και οριζόμενον αναλόγως της περιεκτικότητος του χρησιμοποιουμένου άμβυκος ως εξής:
  Δια τα ως άνω δικαιώματα βλ. απόφ. Υπ. Οικον. 2319/1951, κατωτ. αριθ. 25.
  Κατά την εκάστοτε τροποποίησιν της ισχυούσης διατιμήσεως επί του καθαρού οινοπνεύματος τροποποιείται αναλόγως και η ως άνω καθωρισθείσα κλίμαξ του καταβλητέου δικαιώματος καταναλώσεως δι' εκάστον διήμερον εργασίας των διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄κατηγορίας.
  Οι ταμίαι του Κράτους, μετά την παρέλευσιν του καθωρισμένου κατά περιφέρειαν οικονομικής εφορίας διμήνου διαστήματος λειτουργίας αμβύκων των διημέρων οινοπνευματοποιών εκάστης φορολογικής περιόδου, προβαίνουσιν εις αχρήστευσιν ενσήμου του φόρου καταναλώσεως οινοπνεύματος ίσης αξίας προς το εισπραχθέν παρά του ταμείου δικαιώματος καταναλώσεως διημέρων οινοπνευματοποιών.
  Ο τρόπος και εν γένει αι διατυπώσεις της αχρηστεύσεως ταύτης, ήτις θα ενεργηθή και δια το εισπραχθέν ποσόν εκ του δικαιώματος κατά την φορολογικήν περίοδον αμβύκων 1936-1937 καθορισθήσεται δι' υπουργικής αποφάσεως.
  Ο τρόπος και αι διατυπώσεις της αχρηστεύσεως ενσήμου του φόρου καταναλώσεως περί ου το υπεδ. 4 του εδαφ. α΄ της παρ. 1 καθωρίσθησαν υπό της υπ' αρ. 11572 της 12 Απρ. 1938 υπουργικής αποφάσεως.


Σελ. 198(δ)
Τεύχος 761-Σελ. 102
  

1."Ο αμπελοκτήμων ο εκμεταλλευόμενος την άμπελον κατά την περίοδον καθ' ην ζητείται η απόσταξις και όστις έτυχεν αδείας αποστάξεως εντός της τελευταίας τριετίας ως και πέντε ή πλείονες αμπελοκτήμονες ομού, μη τυχόντες αδείας αποστάξεως κατά την τελευταίαν τριετίαν, δικαιούνται ενός διημέρου συνεχούς ή κεχωρισμένου εις δύο εικοσιτετράωρα, δι' άμβυκος περιεκτικότητος εις ύδωρ ουχί ανωτέρας των εκατόν τριάκοντα χιλιογράμμων, άνευ καταβολής του εκάστοτε ισχύοντος καταβλητέου δικαιώματος καταναλώσεως.
  2.Οι διήμεροι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας περιοχής Θεσσαλίας ήτοι των νομών Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσης και Λαρίσης ως και του νομού Θεσσαλονίκης, επιτρέπεται να διαθέτωσι το παρ' αυτών παραγόμενον στεμφυλόπνευμα, άνευ καταβολής άλλου φόρου καταναλώσεως ή τέλους, ελευθέρως εις την κατανάλωσιν, εντός της Οικονομικής Εφορίας και του Νομού εν ω παρήχθη, ως και εις τους συνορεύοντας Νομούς, απαγορευομένης όμως της αγοράς και της πωλήσεως τούτου υπό των ποτοποιών ως και της μεταφοράς και διαθέσεως τούτου εις ετέρας περιφερείας πλην των ανωτέρω.
  Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης περιπτώσεως, ο Νομός Γρεβενών θεωρείται ως αποτελών το αυτό τμήμα του Νομού Κοζάνης.
  Η κατά τα ανωτέρω μεταφορά και διάθεσις εις την κατανάλωσιν ενεργείται κατόπιν αδείας μεταφοράς, εκδιδομένης υπό της εποπτευούσης το οινοπνευματοποιείον αρχής, άνευ χρονικού περιορισμού εντός της φορολογικής περιόδου καθ' ην τούτο παρήχθη δια ποσότητα άνω των 5 χιλιογράμμων ενύδρου, βάσει δε τιμολογίου δια ποσότητα κατωτέραν ταύτης. Δια το εντός της πόλεως ή χωρίου παραχθέν στεμφυλόπνευμα, η διάθεσις αυτού γίνεται βάσει τιμολογίου.
   Η παρά των ποτοπωλών διάθεσις ουζοποιημένου στεμφυλοπνεύματος ενεργείται συμφώνως προς τα εν τη ανωτέρω παραγράφω οριζόμενα.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπηται η μεταφορά και η παράδοσις εις οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας προς ανακαθορισμόν της αδιαθέτου ποσότητος στεμφυλοπνεύματος της κατεχομένης υπό διημέρων οινοπνευματοποιών.
  Δια το ούτω εις οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα εν γένει, δύναται να καταβάλληται τιμή ανωτέρα της καθοριζομένης υπό των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται η πρόσθετος διαφορά τιμής, της προσθέτου ταύτης δαπάνης καταβληθησομένης εκ των πόρων του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της Φορολογίας του Οινοπνεύματος, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένας εν τη αποφάσει ταύτη.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται οι διήμεροι οινοπνευματοποιοί να απαλλαγώσι των επιβληθέντων αυτοίς προστίμων κατά την παρελθούσαν φορολογικήν περίοδον και μέχρι σήμερον, δια παραβάσεις των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" Το τυχόν κατασχεθέν στεμφυλόπνευμα, παραδίδεται εις Οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας προς ανακαθορισμόν επί καταβολή της εκάστοτε ισχυούσης διατιμήσεως, αποδιδομένης της αξίας τούτου εις τον κάτοχον".
  Τα ανωτέρω εντός " " 1-4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4441/1964 (κατωτ. αριθ. 40).
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην είς τινα περιφέρειαν λόγω ασθενείας ή θεομηνίας ήθελε καταστραφή κατά τινα φορολογικήν περίοδον η παραγωγή των αμπέλων, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, να απαλλάσση εν όλω ή εν μέρει του δικαιώματος καταναλώσεως τους διημέρους Οινοπνευματοποιούς Α΄ Κατηγορίας της πληγείσης περιφερείας".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην είς τινα περιφέρειαν λόγω θεομηνίας (σεισμός, πλήμμυρα, χάλαζα κλπ.) ήθελον επέλθει κατά φορολογικήν τινά περίοδον σοβαροί καταστροφαί και ζημίαι, ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, ν' απαλλάσση από της υποχρεώσεως καταβολής δικαιώματος καταναλώσεως δι' έν διήμερον εργασίας της φορολογικής ταύτης περιόδου τους εργαζομένους ως διημέρους οινοπνευματοποιούς.
  Κατά το διήμερον τούτο επιτρέπεται ν' αποστάζωνται, εκτός των υπό του νόμου οριζομένων πρώτων υλών, και μήλα και αχλάδια της περιοχής".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3447/1955.


(Μετά την σελ. 198(γ) Σελ. 198,01
249-117
  
"5)’δειαν διημέρου αποστάξεως δύναται να λάβη μόνον ο αμπελοκτήμων.
  Ως δικαιούμενος αδείας αποστάξεως αμπελοκτήμων θεωρείται ο κατέχων και εκμεταλλευόμενος άμπελον κατά την περίοδον καθ' ην ζητείται η απόσταξις. Την ιδιότητα ταύτην δέον να έχη εις τον τόπον εις ον μέλλει να ενεργηθή η απόσταξις ή εις κοινότητα συνορεύουσαν προς αυτόν. ’δειαν διημέρου αποστάξεως δύνανται να λάβωσι και οι κάτοχοι ετέρων επιτρεπομένων πρώτων υλών, έστω και αν δεν τυγχάνωσιν αμπελοκτήμονες, εφ' όσον αι ύλαι αύται παράγονται εν τη περιφερεία, εν η διαμένει ο κάτοχος.
  Απαγορεύεται η απόσταξις στεμφύλων μη προερχομένων εκ της ιδίας του αποστάζοντος παραγωγής".
   Η παραγρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 3 Α.Ν. 1940/1939.
  6)Προς έκδοσιν αδείας αποστάξεως προσάγεται πιστοποιητικόν της αρμοδίας γεωργικής υπηρεσίας ή αγρονόμου εφ' όσον υπάρχουν τοιούτοι, η εν ελλείψει τοιούτων του προέδρου της κοινότητος ή δημάρχου της κατοικίας του αιτούντος περί της ιδιότητός του ως αμπελοκτήμονος, εις ο αναγράφεται κατά προσέγγισιν η θέσις και η έκτασις του κτήματος και το ποσόν εις ο ανήλθεν η παραγωγή του αιτούντος την άδειαν. Το πιστοποιητικόν τούτο εκδίδεται εφ' άπαξ κατά φορολογικήν περίοδον και ατελώς.
  Ο λαβών πιστοποιητικόν ψευδές ως και ο χορηγήσας τοιούτο, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25. Ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητος αριθμούσης πλέον των 2000 κατοίκων δύναται να εκδώση το πιστοποιητικόν βάσει εγγράφου ενώπιόν του βεβαιώσεως δύο δημοτών του, οπότε ούτοι υπόκεινται εις τας ποινάς εις ας υπόκεινται ο πρόεδρος ή ό δήμαρχος. Οι τελευταίοι ούτοι δεν απαλλάσσονται εάν αποδειχθή ότι εγνώριζον την αλήθειαν.
  7)Έκαστος άμβυξ χωρητικότητος μέχρις 130 χιλιόγραμμον δύναται να χρησιμοποιηθή είτε παρά του κατόχου είτε και παρ' άλλου. Απαγορεύεται η εργασία δια πλειόνων συγχρόνως του ενός αμβύκων.







Σελ. 198,02
249- 118
  

"δ)"Απαγορεύεται η λειτουργία άμβυκος διημέρου οινοπνευματοποιού Α΄ κατηγορίας εντός αποθήκης ή χώρου εν γένει ένθα έχουσιν εναποτεθή οίνοι ή εντός συγκοινωνούντων μετά τούτων οικημάτων ή χώρων".
  Απαγορεύεται η εν τω αυτώ χώρω ή αποθήκη ή κτήματι λειτουργία εις πλείονας του ενός άμβυκας χωρητικότητος μέχρις 130 χιλιογράμμων άνευ ειδικής αδείας του Υπουργού των Οικονομικών.
  Επίσης απαγορεύεται η εν τω αυτώ χώρω ή αποθήκη ή κτήματι λειτουργία εν ταυτώ αμβύκων διημέρων μετά τοιούτων ετησίων ή νεφτοποιών.
  Εις τους διημέρους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας δεν επιτρέπεται η κατοχή και η χρησιμοποίησις αμβύκων άλλων πλην των εκ χαλκού. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η υπό των οινοπνευματοποιών τούτων χρησιμοποίησις πηλίνων αμβύκων, όταν η χωρητικότης αυτών δεν υπερβαίνει τα 40 χιλιόγραμμα.
  Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 26 του παρόντος".
  Το εδ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1052/1942, η δε πρώτη περίοδος αυτού δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν. 2128/1952.
  9)Δια τους οινοπνευματοποιούς τούτους δεν εφαρμόζονται αι διατυπώσεις και υποχρεώσεις του άρθρ. 9 του παρόντος αίτινες αφορώσι τους λοιπούς οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας. Υποχρεούνται όμως ούτοι άμα τω πέρατι της εργασίας των να δηλώσωσιν εις την αρχήν ήτις θα ενεργήση την σφράγισιν του άμβυκός των, το ακριβές ποσόν εις χιλιόγραμμα του παραχθέντος στεμφυλοπνεύματος ή ούζου καθ' ας ημέρας ειργάσθησαν, το δε ποσόν τούτο αναγράφεται και εν τω συντασσομένω πρωτοκόλλω της σφραγίσεως του άμβυκος.
  Επίσης και ο ενεργήσας την αποσφράγισιν του άμβυκος υποχρεούται όπως επιμεληθή της σφραγίσεως αυτού κατά την ώραν της λήξεως της αδείας.
  Ο μη προβαίνων εις έγκαιρον άμα τη λήξει του χρόνου της αδείας σφράγισιν, ο μη αναγράφων εν τη αδεία και τοις πρωτοκόλλοις σφραγίσεως και αποσφραγίσεως την ακριβή ώραν, ως και ο ,εν γνώσει της αναληθείας, βεβαιών εν τω πρωτοκόλλω αποσφραγίσεως ότι εβεβαιώθη περί του αλυμάντου των σφραγίσεων τιμωρείται ανεξαρτήτως άλλης τυχόν ευθύνης του, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος. Δι' εκάστην συμμετοχήν εις σφράγισιν ή αποσφράγισιν οιουδήποτε αποστακτικού μηχανήματος χορηγείται αμοιβή (δέκα) "τριάκοντα" δραχμών εις έκαστον εντεταλμένον.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 4 παρ. 8.
  
"10) Οι Οινοπνευματοποιοί ούτοι επιτρέπεται να διαθέτωσι το υπ' αυτών παραγόμενον στεμφυλόπνευμα και ούζον, άνευ καταβολής άλλου φόρου καταναλώσεως ή τέλους ελευθέρως εις την κατανάλωσιν εντός της Οικονομικής περιφερείας και του Νομού, εν ω παρήχθη, ως και εν τοις συνορεύουσι Νομοίς, απαγορευομένης όμως της αγοράς και της πωλήσεως τούτων υπό των ποτοποιών, ως και της μεταφοράς και διαθέσεως τούτων εις ετέρας περιφερείας πλην των ανωτέρω.
  Η κατά τ' ανωτέρω μεταφορά και διάθεσις εκτός της πόλεως ή χωρίου, εν ω το στεμφυλόπνευμα ή ούζον παρήχθη, επιτρέπεται όπως ενεργήται κατόπιν αδείας μεταφοράς, εκδιδομένης υπό της εποπτευούσης το οινοπνευματοποιείον Αρχής, εντός του ισχύοντος εν εκάστη οικονομική περιφερεία διμήνου διαστήματος λειτουργίας των αμβύκων, ως και επί επτά (7) μήνας μετά την λήξιν αυτού. Η διάθεσις όμως του στεμφυλοπνεύματος εντός της πόλεως  ή χωρίου, εν ω παρήχθη, επιτρέπεται άνευ χρονικού τινός περιορισμού.
  Η κατά τα ανωτέρω μεταφορά και διάθεσις εις την κατανάλωσιν του στεμφυλοπνεύματος ή ούζου επιτρέπεται όπως γίνεται παρά των ιδίων παραγωγών ή δια των υπ' αυτών εντελλομένων αγωγέων ή μεταφορέων εν γένει, ή και υπό του ιδίου αγοραστού, οίτινες και δέον να αναφέρωνται εν τη οικεία αδεία μεταφοράς, απαγορευομένης της υπό ετέρου προσώπου διαθέσεως ή μεταφοράς.
  Ο φόρος πολυτελείας όστις καταβάλλεται υπό των αμπελοκτημόνων διημέρων οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας καταργείται".
  Το εδάφ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  "11)Ωσαύτως απαιτείται άδεια μεταφοράς του στεμφυλοπνεύματος και ούζου, όταν ταύτα πρόκειται να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν, ως και οσάκις το στεμφυλόπνευμα πρόκειται να μεταφερθή προς παράδοσιν εις κέντρον παραλαβής ή εις οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας προς ανακαθαρισμόν. Κατά τας περιπτώσεις ταύτας επιστρέφεται το αντιστοιχούν δικαίωμα καταναλώσεως κατά τα δια Δ/τος καθορισθησόμενα, προς δε παρέχεται και η υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 19 του κώδικος τούτου οριζομένη αμοιβή".
  Το εδάφ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ.2 Α.Ν. 1940/1939.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 199) Σελ. 199(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 31
  
Ο τρόπος της επιστροφής του δικαιώματος καταναλώσεως περί ου το υπεδ. 11 του εδ. α΄ της παραγρ. 1 καθορίζονται υπό του Β.Δ. της 30/31 Δεκ. 1936 περί του τρόπου επιστροφής υπό των διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως και χορηγήσεως αμοιβής εις αυτούς εις περίπτωσιν παραδόσεως του υπ' αυτών παραχθέντος στεμφυλοπνεύματος εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας ή εξαγωγής του εις την αλλοδαπήν, ως ετροποποιήθηυπό του Β.Δ. 8/12 Αυγ. 1937 και του Α.Ν. 576/1937.
  12)Ο υπολογισμός του επιστρεπτέου ποσοστού εκ του καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως δια το ενεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα γίνεται βάσει συντελεστού οριζομένου υπό του συμβουλίου φορολογίας οινοπνεύματος εν τω εκάστοτε Δ/τι περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος και όστις δεν δύναται να είναι ανώτερος των 70% του φόρου καταναλώσεως επί του καθαρού οινοπνεύματος.
  "13)απαγορεύεται η μεταφορά στεμφυλοπνεύματος ή εξ αυτού ούζου, εις ποσότητα ανωτέραν των 2 χιλιογράμμων, άνευ της υπό του υπεδαφίου 10 προβλεπομένης αδείας μεταφοράς ή δυνάμει εκπροθέσμου τοιαύτης.
  Η άδεια αύτη μεταφοράς εκδίδεται συμφώνως προς τας διατάξεις των παραγρ. 1 και 3 του άρθρ. 16 του κώδικος τούτου υπό της ασκούσης την εποπτείαν επί των οινοπνευματοποιών τούτων τοπικής αρχής και δέον να συνοδεύη το μεταφερόμενον είδος".
  Αι εντός " " διατάξεις τίθενται ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  Οι ως άνω συντελεσταί καθορίζονται δια της υπ' αριθ. 2319/1951 αποφ. Υπ. Οικον. (κατωτ. αριθ. 25).
  14.(Καταργήθηκε από 1.1.1993 από την περίπτ. 3 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).








Σελ. 200(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 32
  

15)Δια Δ/τος θέλουσιν ορισθή αι κατά περιφερείας ή κοινότητας Αρχαί ή δημόσιοι υπάλληλοι οίον οι δημοδικάσκαλοι, οι δημόσιοι εισπράκτορες και λοιποί οριζόμενοι υπό του προϊσταμένου του παραρτήματος ή του οικονομικού εφόρου, εις ους θέλει ανατεθή, υπό την εποπτείαν των ανωτέρω, ο έλεγχος των οινοπνευματοποιών τούτων, η έκδοσις των κατά νόμον χορηγουμένων εις τούτους αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος και αδειών μεταφοράς των μηχανημάτων και του στεμφυλοπνεύματος ή ούζου, αι σφραγίδες των αποστακτικών μηχανημάτων, ενεργούμεναι δι' επιτοπίου προς τούτο μεταβάσεως των υπαλλήλων τούτων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα τους αυτούς οινοπνευματοποιούς και τας λοιπάς υποχρεώσεις αυτών.
  Βάσει του υπεδαφίου 15 του εδαφ. α΄ της παρ. 1 εξεδόθη το Β.Δ. της 17/23 Σεπτ. 1936 περί εκτελέσεως των δια τους διημέρους οινοπνευματοποιούς διατάξεων κλπ.
  Ο προϊστάμενος του παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. ή οικονομικός έφορος δύναται να επιφυλάξη δι' εαυτόν την έκδοσιν αδειών εξασκήσεως επαγγέλματος διημέρων οινοπνευματοποιών δι' όσας κοινότητας ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον.
  Οι εργαζόμενοι δι' αμβύκων μέχρις 130 χιλιογράμμων οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, αποκαλούνται εφεξής και διήμεροι οινοπνευματοποιοί, όπου δε εν ταις σχετικαίς διατάξεσι των νόμων και διαταγμάτων αναφέρονται τοιούτοι εννοούνται οι διήμεροι.
  β)Εις τους εργαζομένους επί μίαν ολόκληρον κατά την παράγρ. 2 του άρθρ. 6 ετησίαν περίοδον και παράγοντας στεμφυλόπνευμα (σούμαν) εκ σταφίδος, προερχομένης εκ του ελευθέρου εμπορίου, στεμφύλων, οίνων και υπολειμμάτων οινοποιΐας.
  Οι τοιούτοι δικαιούνται να εργάζωνται δι' ενός άμβυκος χωρητικότητος ανωτέρας των 200 χιλιογράμμων εις ύδωρ και καταβάλλουσιν, εις δύο δόσεις, δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος οριζόμενον εις δραχμάς 800 δι' εκάστην ετησίαν φορολογικήν περίοδον, δι' έκαστον δε επί πλέον του ενός άμβυκα υποβάλλονται επιπροσθέτως εις δικαίωμα δραχ. 500.
  Δια το ως άνω δικαίωμα βλ. ήδη αποφ. Υπ. Οικον. 25082/1948 (κατωτ. αριθ. 22).
  "γ)Δια την χορήγησιν της υπό των κειμένων διατάξεων αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας απαιτείται, πλην των παρά των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων διατυπώσεων και η εφ' άπαξ κατάθεσις παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικής εγγυήσεως αναλόγου προς το ποσόν του εντός της φορολογικής περιόδου 


παραγομένου στεμφυλοπνεύματος. Η εγγύησις αύτη ορίζεται εις δραχ. 20.000 δια ποσόν στεμφυλοπνεύματος μέχρι 10.000 χιλιογράμμων, εις δραχ. 40.000 δια ποσόν στεμφυλοπνεύματος μέχρι 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου και εις δραχ. 60.000 δια ποσόν στεμφυλοπνεύματος ανωτέρου των 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου.
  Δια τα από της ισχύος του παρόντος και εφεξής ιδρυόμενα και λειτουργούντα οινοπνευματοποιεία παρ' ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας τα ανωτέρω ποσά εγγυήσεως διπλασιάζονται.
  Αντί χρηματικής εγγυήσεως επιτρέπεται κατ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών να γίνη δεκτή εγγύησις Τραπέζης ή εις Δημόσια χρεώγραφα ή διπλασίας αξίας κτηματική.
  Εν περιπτώσει οφειλής προς το Δημόσιον προερχομένης εξ οιασδήποτε αιτίας προκυπτούσης εκ της εφαρμογής του κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" η κατατεθείσα εγγύησις διαπράξεως του Προϊσταμένου του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή Οικονομικού Εφόρου, κοινοποιουμένης και προς τον ενδιαφερόμενον, συμψηφίζεται εν όλω ή εν μέρει εκπιπτομένη υπέρ του Δημοσίου.
  Η εγγύησις αύτη αποδίδεται μετά την οριστικήν διακοπήν (λήξιν) των εργασιών του οινοπνευματοποιείου και διάθεσιν παντός υπολοίπου στεμφυλοπνεύματος, εκτός αν συνεψηφίσθη εις χρέος του οινοπνευματοποιού προς το Δημόσιον ως ανωτέρω ορίζεται".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της παραγρ. 2 άρθρ. 2 Ν. 1757/1944, κατωτ. αρ. 16.
  Τα ποσά της εγγυήσεως καθωρίσθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 16825 της 17 Νοεμ. 1944 (ΦΕΚ 18 τ. Β΄ ) αποφ. Υπ. Οικον.
  2.Οι κατά το εδ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου του άρθρου τούτου οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας υπόκεινται εις τας υποχρεώσεις τας εν άρθρ. 9 οριζομένας και απολαμβάνουσι των κατά το άρθρ. 19 παρ. 2 δικαιωμάτων.
  3.Ως οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας θεωρούνται και οι εξής επιτηδευματίαι, αίτινες υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις μίαν δόσιν το κατωτέρω δι' έκαστον τούτων οριζόμενον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος.
  α)Οι κατεργαζόμενοι υπολείμματα οινοποιΐας νεφτοποιοί, αναγκαίως δε παράγοντες και σούμαν.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 201(α) Σελ. 201(β)
Τεύχος 761-Σελ. 103
  
Οι τοιούτοι δικαιούνται να κατεργάζωνται μόνον υπολείμματα οινοποιΐας, ουχί δε και λοιπάς ύλας εξ ων παράγεται οινόπνευμα και δύνανται να χρησιμοποιώσι δια την εργασίαν αυτών έως τέσσαρας άμβυκας κατ' ανώτατον όριον, δι' ους υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος εκ δραχμών (500) δι' εκάστην, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 ετησίανφορολογικήν περίοδον. Η παρά των νεφτοποιών τούτων παραγομένη σούμα διατίθεται, κατά τα ειδικώτερον δια Β. Δ/τος ορισθησόμενα αποκλειστικώς προς φωτισμόν και θέρμανσιν κατόπιν μετουσιώσεως, μετά ενίσχυσιν του βαθμού αυτής δια διπλής αποστάξεως παρά των ιδίων νεφτοποιών, και αφού προηγουμένως καταβληθή ο επί του εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος φόρος καταναλώσεως εκ δραχμών δύο κατά χιλιόγραμμον, κατά τα εν άρθρ. 9 οριζόμενα, απαγορευομένης της κατ' άλλον τρόπον χρησιμοποιήσεως αυτής.
  Δια το ως άνω δικαίωμα βλ. αποφ. Υπ. Οικον. 25082/1948 (κατωτ. αριθ. 22).
  Το ανωτέρω επιβαλλόμενο δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος νεφτοποιού, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Η παρά των νεφτοποιών τούτων παραγομένη σούμα, δύναται να διατεθή δυνάμει αδειών εκδιδομένων κατά τα εν άρθρ. 16 του Κώδικος τούτου οριζόμενα, εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας προς ανακαθαρισμόν, εφ' όσον οι τελευταίοι δύνανται να κατεργάζωνται ταύτην.
  "β)Οι αποστάζοντες άνθη ή φύλλα ή διαφόρους φυτικάς αρωματικάς ουσίας προς παραγωγήν αρωματικών ή αιθερίων ελαίων, ή αρωματικών υδάτων και χρησιμοποιούντες προς τον σκοπόν τούτον άμβυκας χωρητικότητος εις ύδωρ ανωτέρας των 40 χ/μων. Οι άμβυκες ούτοι υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος εκ δραχμών 150.000 δι' εκάστην ετησίαν φορολογικήν περίοδον και δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον άμβυκα του δικαιώματος τούτου αυξομειουμένου εκάστοτε συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Οι ως άνω άμβυκες διατελούσιν εσφραγισμένοι κατά τον χρόνον της αργίας αυτών.
  Το ανωτέρω επιβαλλόμενο δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος αρωματοποιού, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34  Νόμ. 1041/80 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  
Σελ. 202(β)
Τεύχος 761-Σελ. 104
  
Οι κατά τα ανωτέρω αρωματοποιοί υποχρεούνται όπως, εκάστοτε και προ πάσης ενάρξεως των εργασιών αυτών, ζητήσωσι δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προς το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, ή ελλείψει τοιούτου προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον την χορήγησιν αδείας λειτουργίας των αμβύκων αυτών. ’μα τω πέρατι της αποστάξεως δι' ην εχορηγήθη η άδεια λειτουργίας, οι άμβυκες ούτοι σφραγίζονται.

  
γ)Τα παρασκευάζοντα απεσταγμένον ύδωρ επιστημονικά εργαστήρια, φαρμακοποιοί και λοιποί παρασκευασταί τοιούτου, χρησιμοποιούντες προς τούτο άμβυκας. Ούτοι υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος δι' εκάστην φορολογικήν περίοδον και δι' έκαστον άμβυκα εκ δραχ. 50.000, εφ' όσον η χωρητικότης του άμβυκος δεν είναι ανωτέρα των 40 χ/μων εις ύδωρ, και δραχ. 150.000 δια τους άμβυκας χωρητικότητος εις ύδωρ ανωτέρας των 40 χιλιογράμμων.
  Το ως άνω δικαίωμα αυξομειούται εκάστοτε ως καθορίζεται ανωτέρω.
  Το ανωτέρω επιβαλλόμενο δικαίωμα, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/80 (ΦΕΚ Α΄ 75), (Τόμ. 27 σελ. 196,27).
  Απαγορεύεται δια των αμβύκων τούτων ως και των αμβύκων των προβλεπομένων υπό του ανωτέρω εδαφ. β΄ η απόσταξις υλών εξ ων παράγεται οινόπνευμα, η παραγωγή ποτών εξ οινοπνεύματος ή η ενίσχυσις του οινοπνεύματος των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και των εν παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας.
  δ)Οι παρασκευάζοντες αρώματα και προϊόντα μυρεψικής εξ οινοπνεύματος καθαρού και αιθερίων ελαίων μυροποιοί και φαρμακοποιοί. Εις τους επαγγελματίας τούτους απαγορεύεται η χρησιμοποίησις άμβυκος.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις του ελέγχου και εποπτείας των αρωματοποιών και παρασκευαστών απεσταγμένου ύδατος, μυροποιών, φαρμακοποιών κλπ. ως και οι περιορισμοί καθ' ους θα επιτρέπεται η λειτουργία των εργοστασίων αυτών".
  Τα εδάφ. β' και γ' αντικατεστάθησαν δια των ως άνω εδαφ. β' - δ'  δια του άρθρ. 3 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26, του αρχικού εδάφ. δ΄ λαβόντος το στοιχείον ε΄ δια της αυτής διατάξεως.
  "Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις μεθυλικής ή άλλης αλκοόλης ως υποκαταστάτου του καθαρού οινοπνεύματος εις τα προϊόντα αρωματοποιΐας (κολώνιαι, αρώματα), και φαρμακευτικάς χρήσεις, των παραβατών τιμωρουμένων συμφώνως προς το εδ. λ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικος τούτου".
  Η εντός "" περίοδος προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 2633/1953, (κατωτέρω αριθ. 31).
  
"ε"(δ).Τα βιομηχανικά εργοστάσια, τα χρησιμοποιούντα οινόπνευμα καθαρόν είτε ως βοηθητικήν ύλην δια την κατασκευήν των προϊόντων αυτών, είτε ως πρώτην ύλην προς μετατροπήν αυτού εις χημικά ή βιομηχανικά προϊόντα έχοντα διαφόρους φυσικάς και χημικάς ιδιότητας των του οινοπνεύματος, εάν μεταχειρίζωνται αποστακτικά μηχανήματα τελειότερα των απλών αμβύκων, είτε προς ενίσχυσιν του βαθμού ή ανακαθαρισμόν του ήδη χρησιμοποιηθέντος οινοπνεύματος, όπως κατασταθή δυνατή η εκ νέου χρησιμοποίησίς του είτε δια την παραγωγήν των εξ οινοπνεύματος προϊόντων αυτών, απαγορευομένης της κατ' άλλον τρόπον χρησιμοποιήσεως των μηχανημάτων τούτων. Δια Β. Δ/τος ορισθήσονται τα βιομηχανικά εργοστάσια τα δυνάμενα να χρησιμοποιώσι τοιαύτα αποστακτικά μηχανήματα, ως και οι όροι και αι διατυπώσεις της λειτουργίας και εποπτείας των εργοστασίων τούτων.
  Οι τοιούτοι υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος εκ δραχ. (450) ετησίως δι' έκαστον αυτοτελές και πλήρες αποστακτικόν μηχάνημα.
  Δια το ως άνω δικαίωμα βλ. αποφ. Υπ. Οικον. 25082/1948 (κατωτ. αριθ. 22).
  Το ανωτέρω δικαίωμα καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
























(Μετά τη σελ. 202(β) Σελ. 202,01
Τεύχος 761-Σελ. 105
  

   ’ρθρ.9.-(Ν. 971 άρθρ. 9, Ν.Δ. 26 Αυγ. 1924, ν. 5584 άρθρ. 4, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 5, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 3 παρ. 3, άρθρ. 4 παρ. 2 άρθρ. 6 παρ. 3, 4, 5).
  1.Οι κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας και οι νεφτοποιοί προ πάσης ενάρξεως της εργασίας αυτών, οφείλουσι:
  α)Να δηλώσωσιν εγγράφως προς τας δια Β.Δ/τος ορισθησομένας αρχάς τας εν τω εργοστασίω αυτών υπαρχούσας πρώτας ύλας, καταλλήλους προς παραγωγήν στεμφυλοπνεύματος (σούμας), ήτοι σταφίδα, στέμφυλα, σταφυλάς, οίνον ή υπολείμματα οινοποιϊας, ως και τας μεταγενεστέρως εισαχθησομένας τοιαύτας, και να λάβωσιν έγγραφον άδειαν αποστάξεως, άσχετον προς την κατά το άρθρ. 7 άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος. Η άδεια αύτη χορηγείται επί τη καταβολή χρηματικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, ίσης προς τον φόρον καταναλώσεως του εκ των αποσταχθησομένων υλών παραχθησομένου ανύδρου οινοπνεύματος, ήτις επιστρέφεται ή λύεται μετά την εις οινοπνευματοποιόν Β΄ κατηγορίας παράδοσιν του στεμφυλοπνεύματος ή την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν αυτού ή την μετουσίωσιν του παρά νεφτοποιών παραγομένου τοιούτου.
  "Οι κάτοχοι Οινοπνευματοποιείων ιδρυθέντων μετά την 18 Αυγ. 1936 ως και εφεξής ιδρυομένων, ετήσιοι Οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, υποχρεούνται να παράγωσι καθ' εκάστην φορολογικήν περίοδον ποσόν στεμφυλοπνεύματος αντιστοιχούν εις 8.000 τουλάχιστον χιλιόγραμμα ανύδρου άλλως το οινοπνευματοποιείον στερείται του δικαιώματος της λήψεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος κατά την επομένην φορολογικήν περίοδον, η δε κατά την παρ. 9 του άρθρ. 5 κατατεθειμένη εγγύησις αυτών καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου.
  Η ως άνω υποχρέωσις προκειμένου περί ετησίων οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας κατόχων οινοπνευματοποιείων ιδρυμένων προ της 18 Αυγ. 1936 και ευρισκομένων νυν εν λειτουργία ή δυναμένων να λειτουργήσωσι συμφώνως τη παρ. 8 του άρθρ. 5 του Κώδικος τούτου καθορίζεται εις 1.000 τουλάχιστον χιλιόγραμμα ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον, άλλως στερούνται και ούτοι του δικαιώματος της λήψεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος κατά την επομένην φορολογικήν περίοδον.
  Δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος να απαλλάσσωνται οι ετήσιοι οινοπνευματοποιοί α΄ κατηγορίας της υποχρεώσεως παραγωγής των ως άνω καθοριζομένων ελαχίστων ορίων, ως και των εκ της μη παραγωγής τούτων καθοριζομένων ως άνω συνεπειών".
  Αι εντός " " περίοδοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  
’δεια εξασκήσεως επαγγέλματος ως και αποστάξεως εις τους ετησίους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας δεν χορηγείται, εφ' όσον ούτοι δεν έχουσιν εγκατεστημένον δειγματολήπτην προς μέτρησιν του παραγομένου στεμφυλοπνεύματος. Κατ' εξαίρεσιν, δεν είναι υποχρεωτική η εγκατάστασις δειγματολήπτου εις τα προ της 18 Αυγ. 1936 λειτουργούντα οινοπνευματοποιεία Α΄ κατηγορίας τα έχοντα εγκατεστημένα εσφραγισμένα δοχεία ή δεξαμενάς δια την συλλογήν και μέτρησιν του παραγομένου στεμφυλοπνεύματος.
  Η δαπάνη δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν των μηχανικών μετρητών και δειγματοληπτών βαρύνει εξ ολοκλήρου τους εργοστασιάρχας.
  Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, εις ους έχουσι χορηγηθή δειγματολήπται άνευ καταβολής της αξίας αυτών, υποχρεούνται εις την καταβολήν ταύτης εις τέσσαρας ετησίας δόσεις, καταβαλλομένας κατ' Αύγουστον εκάστου έτους. Δεν χορηγείται άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και αποστάξεως εφ' όσον δεν κατεβλήθη η αντιστοιχούσα δόσις. Εις την κυριότητα των οινοπνευματοποιών περιέρχεται ο δειγματολήπτης, μόνον μετά την πλήρη εξόφλησιν όλων των δόσεων.
  β)’μα τω πέρατι της αποστάξεως των πρώτων υλών, δι' ας εξεδόθη η κατά το προηγούμενον εδάφιον άδεια, ή άμα τη λήξει της χορηγηθείσης αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος, να δηλώσωσιν αμέσως εις την εκδούσαν την άδειαν Αρχήν το ακριβές ποσόν των κατεργασθεισών υλών και το ποσόν και βαθμόν του παραχθέντος στεμφυλοπνεύματος μετά του εν αυτώ εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος εις χιλιόγραμμα και να λάβωσιν άδειαν μεταφοράς του στεμφυλοπνεύματος προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιόν Β΄ κατηγορίας ή της εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν αυτού απαγορευομένης της κατ' άλλον τρόπον χρησιμοποιήσεως αυτού. Η χορηγουμένη άδεια μεταφοράς δέον να συνοδεύη το μεταφερόμενον στεμφυλόπνευμα. Προκειμένου δε περί νεφτοποιών, απαιτείται έγγραφος άδεια προς ενέργειαν διπλής αποστάξεως δια το προς μετουσίωσιν προωρισμένον στεμφυλόπνευμα.
  γ)Να τηρώσι βιβλίον, ο τύπος του οποίου κανονισθήσεται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους μονογραφημένον και ηριθμημένον κατά φύλλον παρά της αρμοδίας οικονομικής αρχής, εν ω να εγγράφωσι καθ' εκάστην τας τε εισαγομένας πρώτας ύλας και τας κατεργαζομένας τοιαύτας, το παραγόμενον στεμφυλόπνευμα και τον βαθμόν αυτού, το εκάστοτε διατιθέμενον τοιούτο και πάσαν άλλην δια Β.Δ/τος ορισθησομένην λεπτομέρειαν. Ομοίαν υποχρέωσιν έχουσι και οι εν γένει ως εκ του επαγγέλματος αυτών ποιούμενοι χρήσιν οινοπνεύματος.



(Αντί για τη σελ. 203(α) Σελ. 203(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 33
  
2.(Καταργήθηκε από 1-1-1993, από την περίπτ. 4 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10, του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
  3.Απαγορεύεται εις τους ετησίους οινοπνευματοποιούς να εργασθώσιν εντός της αυτής φορολογικής περιόδου και ως διήμεροι οινοπνευματοποιοί ή οινοπνευματοποιοί Β΄ ή ποτοποιοί ή αποσταγματοποιοί ή πωληταί μετουσιωμένου οινοπνεύματος ή νεφτοποιοί ή ως επιτηδευματίαι εκ των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 8 θεωρουμένων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και τανάπαλιν.
  4.Επίσης απαγορεύεται εις τους νεφτοποιούς να ώσιν οινοπνευματοποιοί ή ποτοποιοί, ως και η παρ' αυτών αγορά οινοπνεύματος άλλου οινοπνευματοποιού. Επιτρέπεται εις τους νεφτοποιούς να πωλώσι μόνον το παρ' αυτών των ιδίων παραγόμενον μετουσιούμενον οινόπνευμα.
  5.Δια Β.Δ/τος θέλουσι κανονισθή λεπτομερώς τα αφορώντα εις τας δηλώσεις περί αποστάξεως των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, αι διατυπώσεις της δηλώσεως του παραγομένου στεμφυλοπνεύματος και τα των αδειών μεταφοράς αυτού προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, ή προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, τα τελωνεία δι' ων επιτρέπεται η εξαγωγή του στεμφυλοπνεύματος, ο τρόπος της επιστροφής ή λύσεως της χορηγουμένης εγγυήσεως, ως και το είδος και σύστημα των κατ' απόφασιν του Γενικού Χημείου του Κράτους δυναμένων να τοποθετηθώσιν επί των καταλλήλως υπό των εργοστασιαρχών τροποποιουμένων αποστατικών μηχανημάτων, μηχανικών μετρητών, προς εξακρίβωσιν του παραγομένου στεμφυλοπνεύματος και εν γένει αι λεπτομέρειαι αι αφορώσαι τους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας.
  6.Οι κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας υποχρεούνται να διαθέτωσιν εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας ή να εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν το παρ' αυτών παραγόμενον στεμφυλόπνευμα εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της λήξεως της φορολογικής περιόδου εντός της οποίας τούτο παρήχθη.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 204(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 34
  

Δ΄.Υποχρεώσεις και δικαιώματα
των ποταποιών
  ’ρθρ.10.-(Ν. 971 άρθρ. 10, ν. 2964 άρθρ. 3, Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1925 άρθρ. 1 παρ. 1, 6, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 7 παράγρ. 1, 3, Α.Ν. 276/1936 άρθρ. 1 παρ. 2, Α.Ν. 407/1936 άρθρ. 12, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 2, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 3, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 3, 4, 5).
  1.Οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 του Κώδικος τούτου ποτοποιοί διακρίνονται:
  α)Εις ποτοποιούς εργαζομένους εις πόλεις πληθυσμού ανωτέρου των 10.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν απογραφήν έτι δε εις εργαζομένους εις πόλεις οίτινες, αδιακρίτως του πληθυσμού των, τυγχάνουσιν έδρα οικονομικής εφορίας ή παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους και οίτινες δύνανται να έχωσιν εγκατεστημένον και άμβυκα ποτοποιΐας (ρακοκάζανον), χωρητικότητος εις ύδωρ 150 τουλάχιστον χιλιογράμμων, χρησιμοποιούμενον δια την κατασκευήν των ποτών, απαγορευομένης όμως της δια του άμβυκος τούτου αποστάξεως οίνων ή άλλων πρώτων υλών, εξ ων δύναται να παραχθή οινόπνευμα. Ο άμβυξ ποτοποιΐας ούτος διατελεί διαρκώς εσφραγισμένος, αποσφραγίζεται δε εκάστοτε υπό της ασκούσης την εποπτείαν του εργοστασίου οικονομικής αρχής ή της παρ' αυτής οριζομένης άλλης αρχής, οσάκις τη αιτήσει του ενδιαφερομένου πρόκειται να κενωθή από των υπολειμμάτων της προηγουμένης αποστάξεως και να πληρωθή δια των απαραιτήτων εις την κατασκευήν των ποτών νέων υλών προς απόσταξιν, οπότε και ανασφραγίζεται υπό της ιδίας αρχής.
  β)Εις ποτοποιούς εργαζομένους εις πόλεις άλλας παρά τας εν τω ανωτέρω εδαφ. α΄ οριζομένας και οίτινες δεν δικαιούνται να χρησιμοποιώσιν άμβυκα ποτοποιΐας. Δύναται όμως, αποφάσει του υπουργού των Οικονομικών, να επιτραπή ειδικώς η χρησιμοποίησις άμβυκος ποτοποιΐας και εις ποτοποιούς εργαζομένους εις πόλεις εκ των εν τω εδαφίω τούτω οριζομένων, οσάκις συντρέχουσιν εξαιρετικαί προς τούτο συνθήκαι δια την διαρκή άσκησιν του ελέγχου τοιούτου εργοστασίου.
  γ)(Καταργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26, του νόμου ορίσαντος εν συνεχεία ότι τα κατά την ισχύν του λειτουργούντα ποτοποιεία διατηρούνται).
  "2.Η κατά το άρθρ. 7 του παρόντος Κώδικος άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος δια τα από 18 Αυγ. 1936 ιδρυόμενα ποτοποιεία χορηγείται μόνον εφ' όσον ο κάτοχος τοιούτου ποτοποιείου αναλάβη την υποχρέωσιν να παραλάβη και κατεργασθή, κατά την φορολογικήν περίοδον ην αφορά ή άδεια, ποσότητα οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου ουχί κατωτέραν των 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου.
  Εάν δεν εκπληρωθή η ως άνω υποχρέωσις καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου το 1/3 της κατά την κατωτέρω παρ. 3 κατατεθείσης υπό του ποτοποιού εγγυήσεως δια πράξεως της χορηγησάσης την άδειαν αρχής, δεν χορηγείται δε άδεια δια την ακόλουθον φορολογικήν περίοδον.
  
"’δεια εξασκήσεως επαγγέλματος εις τα από της 18 Αυγ. 1936 και μέχρι της ισχύος του παρόντος ιδρυθέντα ποτοποιεία χορηγείται μόνον εφ' όσον ο αιτών παρέλαβε και κατειργάσθη οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου εις ποσόν ουχί κατώτερον των 5.000 χιλ/μων ανύδρου κατά φορ. περίοδον.
  Εάν δεν εκπληρωθή η ως άνω υποχρέωσις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της προηγουμένης περιόδου".
  Αι εντός " " περίοδοι προσετέθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 5 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26.
  Δύναται όμως ο Υπουργός των Οικονομικών αιτήσει του ενδιαφερομένου και κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου της Φορολογίας του οινοπνεύματος να διατάξη την μη εφαρμογήν των ως άνω κυρώσεων όταν κατά την κρίσιν του συντρέχει εύλογος περίπτωσις αδυναμίας εκπληρώσεως της αναληφθείσης υπό του ποτοποιού ως υποχρεώσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αριθ. 10.
  3.Προς λήψιν της υπό των κειμένων διατάξεων αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος ποτοποιού απαιτείται, πλην των υπό των κειμένων διατάξεων απαιτουμένων διατυπώσεων, και η εφ' άπαξ κατάθεσις παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικής εγγυήσεως αναλόγου προς το ποσόν του παραληφθησομένου εντός της φορολογικής περιόδου, ην αφορά η άδεια καθαρού ανύδρου οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου ήτις ορίζεται εις δραχ. 20.000 δια ποσόν οινοπνεύματος ή αποστάγματος μέχρι 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου, εις δρχ. 40.000 δια ποσόν οινοπνεύματος ή αποστάγματος μέχρι 40.000 χιλιογράμμων ανύδρου, και εις δραχ. 60.000 δια ποσόν ανώτερον των 40.000 χιλιογράμμων ανύδρου.
  Αντί χρηματικής εγγυήσεως επιτρέπεται κατ' απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών να γίνη δεκτή εγγύησις Τραπέζης ή εις δημόσια χρεώγραφα ή διπλασίας αξίας κτηματική.
  Η εγγύησις αύτη αποδίδεται μετά την διακοπήν των εργασιών του ποτοποιού, εκτός εάν αύτη συνεψηφίσθη εν όλω ή εν μέρει εις χρέος αυτού προς το δημόσιον, προερχόμενον εκ διατάξεων του Κώδικος περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  4.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου ποτοποιοί υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος, ανάλογον του ανύδρου οινοπνεύματος του εμπεριεχομένου εις το υφ' εκάστου τούτων εντός εκάστης φορολογικής περιόδου παρ' οινοπνευματοποιού Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιού ή εξ αποθήκης αποταμιεύσεως παραλαβανόμενον οινόπνευμα και απόσταγμα οίνου προς κατεργασίαν ή μεταπώλησιν εν γένει, εις ο περιλαμβάνεται και το παρ' αυτού του ιδίου ποτοποιού τυχόν παραχθέν απόσταγμα οίνου, ορίζεται δε τούτο:

(Αντί για τη σελ. 205 Σελ. 205(α)
Τεύχος 761-Σελ. 107
  
α)Εις δραχ. 100.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ουχί ανώτερον των 10.000 χιλ/μων ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  β)Εις δραχ. 200.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 10.000 και μέχρις 20.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  γ)Εις δραχ. 400.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 20.000 και μέχρι 40.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολ. περίοδον.
  δ)Εις δραχ. 600.000 δια παραλαβήν οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 40.000 και μέχρις 60.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  ε)Εις δραχ. 800.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 60.000 και μέχρις 80.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  ς)Εις δραχ. 1.000.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 80.000 και μέχρις 100.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  ζ)Εις δραχ. 1.200.000 δια παραλαβήν οιν/τος ή αποστάγματος οίνου εις ποσόν ανώτερον των 100.000 και μέχρις 120.000 χιλ. ανύδρου κατά φορολογικήν περίοδον.
  Περαιτέρω ανά 20.000 χιλ. ανύδρου ή κλάσμα τούτων το καταβλητέον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος ποτοποιού προσαυξάνεται κατά δρχ. 120.000.
  Τα ανωτέρω ποσά καθωρίσθησαν από της φορολ. περιόδου 1952-53 δια της υπ' αριθ. 10123 της 8/13 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Το ανωτέρω επιβαλλόμενο δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος ποτοποιού, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 196, 27).
  5.Κατά την υποβολήν της κατά το άρθρ. 6 του Κώδικος τούτου δηλώσεως προς εξάσκησιν του επαγγέλματος αυτών, οι ποτοποιοί οφείλουσι να δηλώσωσι και το ποσόν του παρ' αυτών εντός της φορολογικής περιόδου παραληφθησομένου προς κατασκευήν ποτών ή πώλησιν οινοπνεύματος ή αποστάγματος εις χιλιόγραμμα ανύδρου, και να προσαγάγωσι γραμμάτιον πληρωμής ή αποδεικτικόν εισπράξεως της πρώτης δόσεως του κατά την δήλωσιν οφειλομένου δικαιώματος, των υπολοίπων δόσεων καταβαλλομένων κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  
Σελ. 206(α)
Τεύχος 761-Σελ. 108
  
6.Εντός των μηνών Απριλίου και Μαΐου εκάστου έτους, το Γενικόν Χημείον του Κράτους, προβαίνει εις την εξακρίβωσιν του κατά την προηγουμένην φορολογικήν περίοδον παρ' εκάστου των ποτοποιών παραληφθέντος προς κατεργασίαν ή πώλησιν οινοπνεύματος ή αποστάγματος και συντάσσει κατάστασιν περί του ποσού του ανύδρου οινοπνεύματος τούτου, καθορίζουσα άμα το ανήκον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος. Εάν ευρεθή ότι ο ποτοποιός παρέλαβεν εντός της προηγουμένης φορολογικής περιόδου οινόπνευμα ή απόσταγμα κατά ποσόν ανώτερον του δηλωθέντος, δια της καταστάσεως ταύτης, το Γ.Χ.Κ. προσδιορίζει το οφειλόμενον, λόγω του πλεονάσματος τούτου, δικαίωμα τούτο και αποστέλλει την κατάστασιν προς τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον δια την κατά τα κεκανονισμένα βεβαίωσιν και την εντός τριών μηνών είσπραξιν του οφειλομένου δικαιώματος.
  Προκειμένου περί διαφοράς μέχρι ποσού ουχί ανωτέρου των 3000 χιλιογράμμων ανύδρου υπέρ τα εν εδαφ. α΄ έως δ΄ της παρ. 4 του άρθρου τούτου οριζόμενα ανώτατα όρια παραληφθέντος οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου, το καταβλητέον οριστικόν δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος κανονίζεται κατά την οριστικήν ταύτην βεβαίωσιν συμφώνως προς τα εν τοις αυτοίς εδαφίοις διακρίσεις, επηυξημένον δε κατά "δραχμάς 10" κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος υπερβάλλοντος τα ανώτατα ταύτα όρια.
  Το ποσόν της προσαυξήσεως ωρίσθη εις δρχ. 10 από της φορολογ. περιόδου 1952-53 δια της υπ' αριθ. 10123 της 8/13 Μαρτ. 1952 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Το πρόσθετον τούτο δικαίωμα βεβαιούται και εισπράττεται επί τη βάσει της μνησθείσης καταστάσεως παρά του αρμοδίου προϊσταμένου του παραρτήματος Γ.Χ.Κ. ή οικονομικού εφόρου και ταμίου.

  
7.Οι κατά την παρ. 4 του άρθρ. 5 ποτοποιοί, οι κατασκευάζοντες απόσταγμα οίνου, εφ' όσον ασχολούνται μόνον εις την παραγωγήν τοιούτου αποστάγματος, χωρίς να χρησιμοποιώσιν οι ίδιοι τούτο προς κατασκευήν κονιάκ ή άλλων ποτών, ουδέ να κατασκευάζωσι ποτά εξ οινοπνεύματος οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, υποβάλλονται εις δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος, οριζόμενον δι' ολόκληρον την ετησίαν φορολογικήν περίοδον εις δραχ. "280.000" δι' ετησίαν παραγωγήν αποστάγματος μέχρι 10.000 χιλιογράμμων εις άνυδρον οινόπνευμα υπολογιζομένου, ή εις δραχ. "560.000" δι' ετησίαν παραγωγήν ανωτέραν των 10.000 χιλιογράμμων. Δια τας μετά την παραγωγήν του αποστάγματος φορολογικάς περιόδους δεν απαιτείται καταβολή δικαιώματος, παρά των τοιούτων ποτοποιών, εφ' όσον δεν εξακολουθούσιν ούτοι να παράγωσιν απόσταγμα, το δε παραχθέν απόσταγμα παραμένει εν αποταμιεύσει, καθώς και όταν τούτο μεταβιβάζεται εις άλλους ποτοποιούς αυτούσιον, ήτοι άνευ κατεργασίας τινός πλην της αραιώσεως δι' ύδατος ήτις επιτρέπεται καθ' όρους και διατυπώσεις 
ορισθησομένους δια Β.Δ/τος, έτι δε και οσάκις χρησιμοποιείται προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους ή εξάγεται εις την αλλοδαπήν. Εν περιπτώσει καθ' ην ο κάτοχος τοιούτου αποστάγματος προτίθεται μεταγενεστέρως να κατεργασθή ο ίδιος εν όλω ή εν μέρει το αποταμιευμένον απόσταγμα, θεωρείται τότε ως ποτοποιός και εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, ως προς το καταβλητέον δικαίωμα, αναλόγως του ποσού του εκ της αποθήκης αποταμιεύσεως εξαχθέντος αποστάγματος.
  Τα ως άνω ποσά δικαιώματος εξασκήσεως επαγγέλματος καθωρίσθησαν δια την υπ' αριθ. 5000 της 8/15 Φεβρ. 1951 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών. Κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 της αυτής αποφάσεως, επί των δικαιωμάτων τούτων δεν εισπράττεται ποσοστόν υπέρ Αναγκ. Δανείου.
  Το ανωτέρω επιβαλλόμενο δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος αποστεγματοποιού, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/80, ΦΕΚ Α΄ 75, (τόμ. 27 σελ. 196, 27).
  Κατά την βεβαίωσιν του παρά των ποτοποιών τούτων καταβλητέου δικαιώματος, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρου τούτου.
  Απαγορεύεται η αραίωσις αυτουσίου αποστάγματος οίνου κάτω των 40 βαθμών εκατονταβάθμου και άνευ της παρουσίας της αρμοδίας αρχής.
  Απαγορεύεται η εξ αποστάγματος οίνου κατασκευή οινοπνευματωδών ποτών κάτω των 40 βαθμών εκτός εάν η μείωσις του βαθμού οφείλεται εις την παλαιότητα του αποστάγματος.
  
"Ο οινοπνευματικός βαθμός των ηδύποτων, των λοιπών και ειδικών οινοπνευματωδών ποτών, που παρασκευάζονται ή πωλούνται, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Το μέσα σε " " έβδομο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  Ο βαθμός του οινοπνεύματος των οινοπνευματωδών ποτών εν γένει δεν επιτρέπεται να είναι ανώτερος των 60 βαθμών του εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 2401/1953.
  Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Κώδικος τούτου.
  (Αι ανωτέρω διατάξεις δεν εφαρμόζονται δια τα ηδύποτα).
  Η εντός ( ) περίοδος κατηργήθη δια της παρ. 8 άρθρ. 5 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26.
  Αρμοδία αρχή προς χορήγησιν πιστοποιητικών γνησιότητος ως και ηλικίας των εις την αλλοδαπήν εξαγομένων, οινοπνεύματος καθαρού, αυτουσίου αποστάγματος, ποτών εξ αποστάγματος και γενικώς οινοπνευματωδών ποτών, είναι το Γενικόν Χημείον του Κράτους και τα παραρτήματα αυτού.
  Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκδόσεως των κατά το άρθρον τούτο πιστοποιητικών.
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 1940 (κατωτ. αριθ. 6).
  Εις εκτέλεσιν του τελευταίου εδαφίου της παρ. 7 εξεδόθη η υπ' αριθ. 2182 της 16 Ιαν. 1939 υπουργική απόφασις.
  "Απαγορεύεται η κατασκευή και πώλησις ηδυπότων και οινοπνευματωδών ποτών εν γένει εκ πάσης άλλης αλκοόλης, πλην καθαρού οινοπνεύματος, πληρούντος τους όρους τους υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένους, ως και αποστάγματος οίνου, των παραβατών τιμωρουμένων συμφώνως προς το εδάφ. λ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικος τούτου.
  Δύναται δι' αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ν' απαγορεύηται η χρήσις γεωγραφικών τοπωνυμιών προελεύσεως (APPELLATIONS GEOGRAPHIQUES D' ORIGINE) αποσταγμάτων οίνων (EΑUX DE VIE) χρησιμοποιουμένων εν ξέναις χώραις μεθ' ων υφίσταται εμπορική σύμβασις.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 207(δ) Σελ. 207(ε)
Τεύχος 1-83-Σελ. 45
  
Οι παραβάται της διατάξεως ταύτης τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του εδαφ. λα΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του παρόντος Κώδικος".
  Αι εντός " " περίοδοι προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2633/1953 (κατωτ. αριθ. 31).
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζωνται, οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον, όροι και διατυπώσεις μετουσιώσεως της εισαγομένης καθαράς μεθυλικής αλκοόλης, ως και αι χρησιμοποιούμεναι μετουσιωτικαί ύλαι, η δαπάνη των οποίων επιβαρύνει τον εισαγωγέα ταύτης".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν. 2776/1954, κατωτ. αριθ. 32.
  8.Οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 και την παρ. 1 του άρθρου τούτου ποτοποιοί, οι προστιθέμενοι να παραγάγωσι και απόσταγμα οίνου, οφείλουσι να αναγράφωσι τούτο εν τη κατά το άρθρ. 6 υποβαλλομένη δηλώσει και υποβάλλονται επιπροσθέτως εις το κατά την παρ. 7 του άρθρου τούτου δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος.
  9.Απαγορεύεται εις τους κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου ποτοποιούς να αποστάζωσι, δια του παρ' αυτών χρησιμοποιουμένου άμβυκος, οίνους ή άλλα προϊόντα εξ ων παράγεται οινόπνευμα.
  "Απαγορεύεται η συνύπαρξις και λειτουργία ποτοποιείου υπό την αυτήν στέγην μετ' άλλου ασχέτου προς την ποτοποιΐαν επαγγέλματος εις πόλεις εχούσας πληθυσμόν άνω των 5.000 κατοίκων.
  Εις τους μη συμμορφουμένους προς τα ανωτέρω δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν περί τούτου του Συμβουλίου Φορολογίας Οιν/τος, να ανακαλέση την χορηγηθείσαν άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος και να διατάξη την διακοπήν της λειτουργίας του ποτοποιείου".
  Αι εντός " " περίοδοι προστεθείσαι δια του άρθρ. 5 παρ. 6 Ν. 2128/1952 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 2401/1953.
  10.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1940, κατωτ. αριθ. 6).
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208(ε)
Τεύχος 1-83-Σελ. 46
  
"11.Απαγορεύεται στους ποτοποιούς να διατηρούν πρατήρια στα οποία πωλούνται στεμφυλόπνευμα διήμερων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας ή ποτά από στεμφυλόπνευμα διήμερων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας ή να τα εμπορεύονται, έστω και αν συμπράττουν ή συνεργάζονται με άλλους. Οι παραβάτες τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 26 του κώδικα αυτού. Πέρα από τις κυρώσεις αυτές μπορεί, με απόφαση των προϊσταμένων των αρμόδιων χημικών υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, να απαγορευτεί η λειτουργία του ποτοποιείου για ορισμένο χρονικό διάστημα μέχρι τεσσάρων μηνών. Σε περίπτωση υποτροπής μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, να επιβληθεί οριστική απαγόρευση της λειτουργίας του ποτοποιείου".
  Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  "12.Απαγορεύεται η εμφιάλωσις ποτών εν γένει υπό μη ποτοποιών, επιτρεπομένης ταύτης μόνον εις τους δυνάμει νομίμου αδείας εργαζομένους ποτοποιούς, οίτινες υποχρεούνται να αναγράφωσιν επί των εις τας φιάλας επικολλωμένων επιγραφών και τα ονοματεπώνυμον αυτών. Οι παραβάται τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Κώδικος τούτου".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 8 Α.Ν. 1940 (κατωτ. αριθ. 6).
  (Το εξ οινοπνεύματος παραληφθέντος επί προσωρινή ατελεία ούζον, δέον να κατασκευάζηται δι' επαναποστάξεως οινοπνεύματος εκ προϊόντων της αμπέλου μετά σπερμάτων ανίσου ή μαράθου ή άλλων φυσικών αρωματικών υλών και του οποίου τα χαρακτηριστικόν άρωμα προέρχεται εκ των σπερμάτων τούτων, βαθμού οινοπνεύματος 40ο έως 60ο του εκατονταβάθμου, δυνάμενον να περιέχη και ποσότητα καλαμοσακχάρου).
  Το ανωτέρω μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1802/1988, (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  
"13.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, δύναται να καθορίζηται ανώτατον όριον θεμιτού κέρδους επί των εντός του Κράτους παρασκευαζομένων και πωλουμένων ποτών".
  Η παρ. 13 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2633/1953, (κατωτ. αριθ. 31) της πρώην παρ. 13 λαμβανούσης τον αριθμόν 14 και συνεπώς της 14 λαμβανούσης τον αριθ. 15.
  "14.Κατά την παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων εις τα οποία προστίθενται και οίνοι εν γένει εξ αναμίξεως μετά φορολογημένου ή αφορολογήτου εγχωρίου οινοπνεύματος ή αφορολογήτου αλλοδαπής προοριζομένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν ως και τοιούτων οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων των διατιθεμένων εις πλοία υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντα γραμμάς εξωτερικού και προοριζομένων προς κατανάλωσιν κατά την εκτέλεσιν των γραμμών τούτων, η προσθήκη του οίνου τούτου δέον να γίνηται παρουσία της αρμοδίας αρχής ειδικώς προς τούτο καλουμένης συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου κατά τα διατεταγμένα".
  Η παρ. 14 προσετέθη και αι επόμεναι ηριθμήθησαν αναλόγως δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 251 της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 244).
  15(13).Αι λοιπαί υποχρεώσεις και δικαιώματα των ποτοποιών ορίζονται εν άρθρ. 13 έως 19.
  16"(14).Απαγορεύεται εις τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας η εισαγωγή και εναποθήκευσις πρώτων υλών εξ ων δύναται να παραχθή οινόπνευμα, ανηκουσών εις τρίτους πλην των υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατιθεμένων τοιούτων".
  Η παρ. 16(14) προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26.
  17.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 Ν.Δ. 13/1968, κατωτ. αριθ. 145, που και αυτό καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 2214/1994 ΦΕΚ Α΄ 75, Τόμ. 27 σελ. 194, 563).
























































(Αντί για τη σελ. 208, 01(α) Σελ. 208,01(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 9
  

Ε΄.Υποχρεώσεις και δικαιώματα των 
οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας.
  ’ρθρ.11.-(Ν. 971 άρθρ. 11, ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 11, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 10, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 10, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 9, Α.Ν. 1450/1938 άρθρ. 4).
  1.Οι ιδιοκτήται εργοστασίων οινοπνευματοποιΐας Β΄ κατηγορίας, ή οι αντιπρόσωποι αυτών, οφείλουσιν, ένα μήνα προ της 1 Απριλίου εκάστου έτους εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης να άρξωνται της εργασίας αυτών, ή να συνεχίσωσιν αυτήν, ή ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως των εργασιών αυτών, να επιδώσωσι προς το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή, όπου τοιούτα δεν υπάρχουσι, προς τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον δήλωσιν εις διπλούν περί εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών, συνοδευομένην και υπό σχεδιαγράμματος εις διπλούν του τε εργοστασίου και των μηχανημάτων, δι' ων προτίθενται να εργασθώσι και περιέχουσαν, εκτός των δια Β.Δ/των ορισθησομένων άλλων στοιχείων, τα εξής:
  α)Το όνομα και επώνυμον του εργοστασιάρχου και του, εν περιπτώσει απουσίας αυτού, αντιπροσώπου του.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν η κείται το εργοστάσιον.
  γ)Τα μέρη εξ ων συνίσταται το εργοστάσιον και τον προορισμόν εκάστου μέρους.
  δ)Το είδος και σύστημα των μηχανημάτων αποστάξεως ή ανακαθαρισμού, και την εντός 24 ωρών δυνατήν ημερησίαν παραγωγικότητα αυτών εις χιλιόγραμμα ανύδρου οινοπνεύματος.
  ε)Το είδος των κατεργασθησομένων πρώτων υλών.
  2.Μετά της δηλώσεως προσάγεται και γραμμάτιον παραλαβής επί παρακαταθήκη εις δημόσιον ταμείον εγγυήσεως χρηματικής, αναλόγου προς την κατά την δήλωσιν παραγωγικότητα του εργοστασίου εις άνυδρον οινόπνευμα εντός 24 ωρών, και οριζομένης:
  α)Εις δραχμάς "250.000" δι' ημερησίαν παραγωγήν ανύδρου οινοπνεύματος μέχρι 500 χιλιογράμμων.
  β)Εις δραχμάς "375.000" δι' ημερησίαν παραγωγήν ανωτέραν των 500 και μέχρι 1.500 χιλιογράμμων.
  γ)Εις δραχμάς "500.000" δι' ημερησίαν παραγωγήν ανωτέραν των 1.500 και μέχρι 3.000 χιλιογράμμων.
  δ)Εις δραχμάς "625.000" δι' ημερησίαν παραγωγήν εις άνυδρον οινόπνευμα ανωτέραν των 3.000 χιλιογράμμων.
  Τα ποσά ηυξήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 4067/1949 αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
  Δια τους κατά την παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας η εγγύησις αύτη ορίζεται εις το ήμισυ.
  
Αντί χρηματικής εγγυήσεως γίνεται δεκτόν αποδεικτικόν δημοσίου ταμείου περί καταθέσεως εις αυτό χρεωγράφων εθνικών δανείων ίσης αξίας.
  3.Δια το από 1 Μαΐου 1910 ή, προκειμένου περί των Νέων Χωρών τα από 1 Ιαν. 1914 και μέχρι της 31 Μαΐου 1917, μη εργασθέντα εργοστάσια και τα εν τω μέλλοντι ιδρυθησόμενα τοιαύτα, η χορηγουμένη εγγύησις ορίζεται εις το διπλάσιον του κατά την παρ. 2 του άρθρου τούτου οριζομένου ποσού.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 4 έως 7 του άρθρ. 6 ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας.
  5.Η κατατεθείσα εγγύησις αποδίδεται όταν ο οινοπνευματοποιός Β΄ κατηγορίας δηλώση παύσιν της εργασίας αυτού, εκτός αν η εγγύησις αύτη συνεψηφίσθη εις χρέος αυτού προς το δημόσιον, προερχόμενον εκ διατάξεων του Κώδικος περί φορολογίας του οινοπνεύματος. Εάν τοιούτος συμψηφισμός εγένετο ή εάν, μετά την κατά τας παρ. 6 και 7 του άρθρου τούτου εξακρίβωσιν της παραγωγικότητος του εργοστασίου, ήθελεν ευρεθή αύτη ανωτέρα της δηλωθείσης, οφείλει ο οινοπνευματοποιός να συμπληρώση εντός μηνός από της περί τούτου προσκλήσεως την εγγύησιν ταύτην, άλλως ανακαλείται η χορηγηθείσα αυτώ άδεια ασκήσεως επαγγέλματος υπό του οικονομικού εφόρου και σφραγίζονται τα μηχανήματα αυτού.
  6.Η εξακρίβωσις της δυνατής παραγωγικότητος των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας γίνεται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της λειτουργίας αυτών παρ' επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου οικονομικού εφόρου και ενός τεχνικού υπαλλήλου του Γενικού Χημείου του Κράτους ή ετέρων δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων υπ' αυτής. Ο προσδιορισμός της ημερησίας παραγωγικότητος του εργοστασίου γίνεται παρά της επιτροπής ταύτης, επί τη βάσει των δια Β.Δ/των καθορισθησομένων στοιχείων, δια πρωτοκόλλου προσυπογραφομένου υπό του εργοστασιάρχου ή του αντιπροσώπου του αγραμμάτου αυτού όντος ή απόντος ή αποποιουμένου να υπογράψη, γίνεται περί τούτου μνεία.
  7.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ των μελών της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής, ή ενστάσεως του εργοστασιάρχου υποβαλλομένης νομίμως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους εντός 25 ημερών από της επιμελεία του Οικονομικού Εφόρου κοινοποιήσεως του σχετικού πρωτοκόλλου, αποφαίνεται αμετακλήτως το κατά το άρθρ. 20 Συμβούλιον της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  8.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας υποχρεούνται, όπως διατηρώσιν εις τας αποθήκας των εργοστασίων των επαρκές κατά την κρίσιν της υπηρεσίας απόθεμα καθαρού οινοπνεύματος, ούτως ώστε εν περιπτώσει απροόπτου τινός βλάβης των εργοστασίων των να δύνανται να επαρκέσωσιν εις τας ανάγκας της καταναλώσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 209(β) Σελ. 209(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 35
  
Οι παραβάται της διατάξεως ταύτης τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Κώδικος τούτου.
 9.Απαγορεύεται η δι' οιονδήποτε λόγον διακοπή της λειτουργίας οινοπνευματοποιείου β΄ κατηγορίας άνευ προηγουμένης προςτούτο εγκρίσεως του Γ.Χ.Κ. Το Γ.Χ.Κ. εκτιμών εκάστοτε τους λόγους, δι' ους αιτείται η διακοπή της λειτουργίας, εγκρίνει ή απορρίπτει ταύτην.
  Εν περιπτώσει αιφνιδίας αναγκαστικής διακοπής της λειτουργίας του οινοπνευματοποιείου εκ βλάβης των μηχανημάτων ή εξ ανωτέρας βίας, υποχρεούται ο εργοστασιάρχης όπως αναφέρη πάραυτα τούτο εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ., όπερ προβαίνει εις την διαπίστωσιν της αιτίας της διακοπής.
  10.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας υποχρεούνται, όπως διαθέτωσι το υπ' αυτών παραγόμενον ή κατεχόμενον εν τοις οινοπνευματοποιείοις ή οιαισδήποτε αποθήκαις αφορολόγητον καθαρόν οινόπνευμα, κατά προτίμησιν, εις τους αιτούντας οινόπνευμα επί καταβολή του αντιστοιχούντος φόρου καταναλώσεως.
  Οι μη συμμορφούμενοι τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος.
  Η επιβαλλομένη κατά το ανωτέρω ποινή εις τους παραβάτας, δεν αποκλείει την υποχρέωσιν αυτών εις την καταβολήν του νομίμου φόρου καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος, ον εζημιώθη το δημόσιον εκ της μη διαθέσεως του οινοπνεύματος.
  11.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας υποχρεούνται όπως κατόπιν αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών διαθέτωσι κατάλληλα κατά την κρίσιν της υπηρεσίας, χημείον και γραφεία, κείμενα εντός του οινοπνευματοποιείου, προς εγκατάστασιν του παραρτήματος ή χημικού του Γ.Χ.Κ. δια την καλλιτέραν και ευχερεστέραν εποπτείαν του οινοπνευματοποιείου και διεξαγωγήν της εν γένει σχετικής υπηρεσίας.
  Οι μη συμμορφούμενοι τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Κώδικος τούτου.
  12.Δύναται κατόπιν αποφάσεως του γενικού διευθυντού του Γ.Χ.Κ. να ανατίθεται ο κατά τας κειμένας διατάξεις της φορολογίας του οινοπνεύματος έλεγχος και εποπτεία οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας εις χημικόν του παραρτήματος ή της κεντρικής υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. εγκαθισταμένου εν τοις οινοπνευματοποιείοις τούτοις.
  13-14.(Καταργήθηκαν από 1-1-1993 από την περίπτ. 5, της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
Σελ. 210(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 36
  
’ρθρ.12.-1-6.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112. Σύμφωνα δε με την παρ. 11 άρθρ. 10 του ίδιου Νόμ. 2074/92 η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1 Ιουν. 1993).
  7.Το συμβούλιον της φορολογίας του οινοπνεύματος δικαιούται δια των επί τούτω εντεταλμένων μελών του, να προβαίνη εις τον έλεγχον των βιβλίων των εργοστασιαρχών, ως και εις πάσαν άλλην ενέργειαν, ην ήθελε κρίνει αναγκαίαν προς καθορισμόν των αναγκαιούντων αυτώ στοιχείων.
  "8.Το εντός του Κράτους διατιθέμενο οινόπνευμα δεν επιτρέπεται να είναι βαθμού κατωτέρου: α)των 96 βαθμών, για το καθαρό οινόπνευμα που χρησιμοποιείται για παρασκευή ποτών β) των 95 βαθμών, για το καθαρό οινόπνευμα που χρησιμοποιείται για μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση ως και το προοριζόμενο για εμφιάλωση και γ)των 93 βαθμών, προκειμένου για το κυανούν μετουσιωμένο φωτιστικό οινόπνευμα και των 85 βαθμών για το ερυθρό τέτοιο οινόπνευμα.
  Οι πωλούντες οινόπνευμα εν γένει βαθμού κατωτέρου των ως άνω καθοριζομένων τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του εδάφ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως το εδάφιο αυτό αντικαθίσταται με την κατωτέρω παρ. 8 του παρόντος.
  Οι παραβαίνοντες τις ανωτέρω διατάξεις οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας ή οι αντιπρόσωποι αυτών, ή οι από αποθήκες αποταμίευσης διαθέτοντες αιθυλική αλκοόλη, τιμωρούνται, κατά τις διατάξεις του εδάφ. κβ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας οιν/τος", όπως τούτο συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 10 του ν.δ. 541/1941".
  Η παρ. 8, αντικαταστάθηκε από 1-1-1993, ως άνω, από την παρ. 6 άρθρ. 10 του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 112).
  
ΣΤ΄.Κοιναί υποχρεώσεις των οινοπνευματοποιών 
Β΄ κατηγορίας και ποτοποιών
  ’ρθρ.13.-(Ν. 971 άρθρ. 13, ν. 3416 άρθρ. 5 παρ. 1).
  1.Προς έλεγχον του παραγομένου οινοπνεύματος και αποστάγματος οίνου παντός είδους, οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας και οι παράγοντες απόσταγμα οίνου ποτοποιοί, υποχρεούνται, προ της ενάρξεως της λειτουργίας των αποστακτικών αυτών μηχανημάτων, να τοποθετήσωσιν εις ταύτα μηχανικούς μετρητάς. Εν ελλείψει μηχανικών μετρητών, βεβαιουμένη δι' αποφάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, δύνανται να χρησιμοποιηθώσι και έτερα μέσα μετρήσεως, κατά τα δια Β.Δ/τος καθορισθησόμενα. Η δαπάναις των εργοστασιαρχών, προμήθεια, τοποθέτησις και συντήρησις ή επιδιόρθωσις των μετρητών τούτων γίνεται μετ' έγκρισιν της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και υπό την εποπτείαν αυτού.
  2.Πας οινοπνευματοποιός ή ποτοποιός οφείλει να τηρή βιβλίον μονογραφημένον και ηριθμημένον κατά φύλλον παρά της αρμοδίας Αρχής, εν ω λεπτομερώς θα αναγράφη καθ' εκάστην και κατά χρονολογικήν σειράν πάσαν πράξιν αφορώσαν την λειτουργίαν του εργοστασίου, τας εισαγομένας και κατεργαζομένας πρώτας ύλας ή οινόπνευμα εν γένει, το παραγόμενον οινόπνευμα ή απόσταγμα ή άλλα οινοπνευματικά προϊόντα ή ποτά, τα εκάστοτε εκ του εργοστασίου εξαγόμενον οινόπνευμα παντός είδους ή ποτόν, ως και πάσαν μετατροπήν του οινοπνεύματος ή αποστάγματος εις ποτά ή άλλα προϊόντα της βιομηχανίας του. Τηρείται ίδιον βιβλίον προς αναγραφήν των ενδείξεων των τοποθετημένων μηχανικών μετρητών. Ο τύπος των βιβλίων τούτων κανονισθήσεται υπό υπουργείου των Οικονομικών. Ομοίαν υποχρέωσιν εις τήρησιν βιβλίου έχουσι και οι εν γένει εκ του επαγγέλματος αυτών ποιούμενοι χρήσιν οινοπνεύματος.
  3.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οφείλουσι να χρησιμιοποιώσιν αποκλειστικώς προς απόσταξιν δια των ανακαθαρτήρων του εργοστασίου των το εις αυτούς παραδοθέν στεμφυλόπνευμα υπό οινοπνευματοποιών Α΄ και Β΄ κατηγορίας.
  4.Απαγορεύεται εις τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας και τους ποτοποιούς να ώσι συνάμα και οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας.
  Επιτρέπεται εις τους ποτοποιούς να διατηρώσι προς πώλησιν εν τοις καταστήμασιν αυτών οινόπνευμα μετουσιωμένον και οίνους.
  5.Επιτρέπεται εις τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας να ώσι συνάμα και ποτοποιοί, διατηρούντες ιδιαιτέρας αποθήκας δια την βιομηχανίαν της ποτοποιΐας καθ' όρους κανονισθησομένους δια Β.Δ/τος.
  
6.Οι κατά την παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας, ίνα τύχωσι της κατά την παρ. 2 εδ. γ΄ του άρθρ. 19 αμοιβής, δέον να έχωσιν ίδιον ανεξάρτητον εργοστάσιον λειτουργούν εκτός της περιοχής και μακράν των δι' ανακαθαρτήρων λειτουργούντων οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας, εις α θέλουσι παραδώσει το παρ' αυτών παραγόμενον μη κεκαθαρμένον οινόπνευμα.
  Ζ΄.Καταβολή του φόρου καταναλώσεως και 
χορήγησις αναβολής πληρωμής τούτου. Αποθήκαι 
αποταμιεύσεως.
  ’ρθρ.14.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 13 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358, 921)
  ’ρθρ.15.-(Ν. 971 άρθρ. 15, ν. 2964 άρθρ. 4 παρ. 4, Ν.Δ. 8 Δεκ. 1922 άρθρ. 1, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 14, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 14, Α.Ν. 1012 άρθρ. 2, Α.Ν. 1450/1938 άρθρ. 6).
  1.Χορηγείται αναβολή πληρωμής του κατά το άρθρ. 14 φόρου καταναλώσεως επί του παραγομένου οινοπνεύματος και αποστάγματος παντός είδους, εάν ο εις καταβολήν υπόχρεως οινοπνευματοποιός Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιός αιτήσηται να λάβη παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους την άδειαν και συστήση ιδίαν αποθήκην αποταμιεύσεως του παραγομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, κειμένην εντός της περιοχής του εργοστασίου ή εγγύς αυτού και υπαγομένην εις την εποπτείαν της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, και να αξιώση όπως καταβάλλη τον φόρον τούτον επί τη εκ του εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως εξαγωγή του εκάστοτε διατιθεμένου ποσού οινοπνεύματος ή αποστάγματος. Αι διατάξεις της παραγράφου τούτης ισχύουσι και δια τους τέως οινοπνευματοποιούς ή ποτοποιούς δια τα μετά την διακοπήν της εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν τοις εργοστοσίοις ή καταστήμασιν αυτών ευρεθέντα οιαδήποτε οινόπνευμα ή οινοπνευματώδη ποτά.
  2.Δύναται αποφάσει του υπουργού των Οικονομικών να επιτραπή η παρά οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιών παραγόντων απόσταγμα οίνου σύστασις αποθηκών αποταμιεύσεως αφορολογήτου ή φορολογημένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου και εις πόλεις μακράν του τόπου του εργοστασίου κειμένας, εν αις υπάρχουσιν εγκατεστημένα παραρτήματα του Γ.Χ.Κ.


(Αντί για τις σελ. 211(β)-212,01) Σελ. 211(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 37
  
3.α.Δεν επιτρέπεται η εξ εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως εξαγωγή οινοπνεύματος ή αποστάγματος άνευ της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 16 εγγράφου προς τούτο αδείας, χορηγουμένης υπό της ασκούσης την εποπτείαν του εργοστασίου ή της αποθήκης αποταμιεύσεως υπηρεσίας του Γεν. Χημείου του Κράτους και αφού προηγουμένως καταβληθή υπό του υποχρέου προς τούτο οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού ο φόρος καταναλώσεως επί του εξαχθησομένου ανύδρου οινοπνεύματος, εφ' όσον οφείλεται τοιούτος ή εφ' όσον ο ήδη καταβληθείς τυγχάνει μικρότερος του κατά την ημέραν της εξόδου του οινοπνεύματος εκ του εργοστασίου ή της αποθήκης εφαρμοζομένου νομίμου φόρου.
  β.Καταβολή φόρου δεν απαιτείται προκειμένου περί μεταφοράς οινοπνεύματος ή αποστάγματος εξ εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως εις άλλην αποθήκην αποταμιεύσεως του αυτού εργοστασιάρχου, ή, προκειμένου περί αποστάγματος, και άλλου εργοστασιάρχου, επί τη κατά το άρθρον τούτο εγγυήσει.
  "γ.Επιτρέπεται η εξαγωγή από οινοπνευματοποιείο Β΄ κατηγορίας ή αποσταγματοποιείο ή αποθήκη αποταμίευσης οινοπνεύματος καθαρού ή παντός είδους αλκοολούχου αποστάγματος και παραλαβή αυτών από οινοποιούς, για αναμίξεις με οίνους, από ποτοποιούς και αρωματοποιούς, με αναστολή καταβολής του φόρου κατανάλωσης και του ειδικού φόρου κατανάλωσης που προβλέπονται από το άρθρ. 2 του κώδικα αυτού και το άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984 όπως ισχύουν, για τις πρώτες αυτές ύλες παρασκευής αλκοολούχων προϊόντων, μέχρι 3 μήνες από την ημέρα εξαγωγής τους από το εργοστάσιο που παράχθηκαν ή από την αποθήκη αποταμίευσής τους, με την προϋπόθεση ότι οι παραλαμβάνοντες τις ύλες αυτές, πριν την παραλαβή τους, θα έχουν καταθέσει εγγυητική επιστολή τράπεζας, παραιτούμενης της τράπεζας αυτής παντός είδους ενστάσεων, που θα καλύπτει το φόρο κατανάλωσης και τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, που αναλογεί στην ποσότητα που παραλαμβάνεται.
  Η εγγυητική επιστολή θα εκδίδεται προς τη Διεύθυνση Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, στην αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται το οινοπνευματοποιείο Β΄ κατηγορίας ή η αποθήκη αποταμίευσης ή το αποσταγματοποιείο, από το οποίο προμηθεύεται το οινόπνευμα ή παντός είδους αλκοολούχο απόσταγμα ο αγοραστής, υπέρ του αγοραστού αυτού.
  
Σελ. 212(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 38
  
Η καταβολή του χρηματικού ποσού, που αναφέρεται στην εγγυητική επιστολή της εκδούσας τράπεζας, θα γίνεται στη Δ.Ο.Υ. της περιοχής της πιο πάνω αναφερόμενης Διεύθυνσης Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Το εδάφιο αυτό έχει ισχύ για τους παραλαμβάνοντες κάθε φορά καθαρό οινόπνευμα από 500 χιλιόγραμμα και πάνω και παντός είδους αλκοολούχο απόσταγμα από 250 χιλιόγραμμα και πάνω, ενώ δεν έχει ισχύ για τους παραλαμβάνοντες παντός είδους οινόπνευμα για εμφιάλωση. Στη βάση επιβολής του Φ.Π.Α. περιλαμβάνονται και τα ποσά των φόρων, των οποίων αναστέλλεται η καταβολή.
  Η διαδικασία είσπραξης του χρηματικού ποσού, σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγυητικής επιστολής της τράπεζας, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του εδαφίου αυτού, θα καθοριστούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με την παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1954/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991 ), τόμ. 132, σελ. 244, 9931, ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις του εδάφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας οιν/τος", όπως αυτό το εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του νόμ. 1884/1990, ισχύουν και για το οινόπνευμα που διατίθεται σε εργοστάσια για επαναπόσταξη και περαιτέρω επεξεργασία του, προς παρασκευή απόλυτης αλκοόλης, η οποία θα χρησιμοποιηθεί στην αρωματοποιία.

  
δ.Στην περίπτωση που ένας οινοποιός, ποτοποιός ή αρωματοποιός, που αναφέρονται στο προηγούμενου εδάφ, γ΄, δεν καταβάλει το χρηματικό ποσό που αναφέρεται στην εγγυητική επιστολή, που έχει εκδώσει η τράπεζα υπέρ αυτού, εντός της προθεσμίας των 3 μηνών και ακολουθήσει κατάπτωση αυτής, θα στερηθεί του δικαιώματος παραλαβής οινοπνεύματος ή παντός είδους αλκοολούχου αποστάγματος σύμφωνα με τους όρους του προηγουμένου εδαφ. γ΄, για διάστημα 3 μηνών από την ημερομηνία λήξεως πληρωμής της εγγυητικής επιστολής και, στην περίπτωση που υπάρξει κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής για δεύτερη φορά, στερείται του δικαιώματος αυτού για έξι (6) μήνες από την ημερομηνία λήξεως της δεύτερης εγγυητικής επιστολής.
  Αν τα πιο πάνω συμβούν και για τρίτη φορά, από τότε και στο εξής ο οινοποιός, ποτοποιός ή αρωματοποιός αυτός θα στερηθεί τελείως του δικαιώματος παραλαβής οινοπνεύματος και παντός είδους αλκοολούχου αποστάγματος, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφ. γ΄.
  ε.Οι διατάξεις των πιο πάνω εδαφ. γ΄ και δ΄ ισχύουν και για όμοιες ύλες που εισάγονται από την αλλοδαπή για παρασκευή αλκοολούχων προϊόντων, εξαιρουμένων των αλκοολούχων ποτών και άλλων αλκοολούχων προϊόντων που εισάγονται εμφιαλωμένα, έτοιμα για κατανάλωση.
  στ.Τα παντός είδους αλκοολούχα αποστάγματα, συμπεριλαμβανομένου και του αποστάγματος οίνου, υπόκεινται στις ίδιες φορολογικές επιβαρύνσεις και λοιπά δικαιώματα, που προβλέπονται από τον κώδικα τούτο για το καθαρό οινόπνευμα.
  "ζ.Από την 1η Απριλίου μέχρι και την 30η Μαΐου κάθε χρόνο οι οινοποιοί αρωματοποιοί και ποτοποιοί, που παρέλαβαν καθαρό οινόπνευμα ή παντός είδους αλκοολούχα αποστάγματα με άμεση καταβολή των φόρων ή με αναστολή καταβολής αυτών, όπως αναφέρεται στο προηγούμενο εδάφ. γ΄, για αναμίξεις με οίνους ή για παρασκευή αλκοολούχων προϊόντων δικαιούνται να παραλαμβάνουν, με απαλλαγή από φόρο κατανάλωσης, τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, και λοιπές φορολογικές επιβαρύνσεις και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, πλην Φ.Π.Α., ποσότητα καθαρού οινοπνεύματος και παντός είδους αλκοολούχου αποστάγματος σε χιλιόγραμμα άνυδρα ίση με το 2% της συνολικής ποσότητας σε χιλιόγραμμα άνυδρα των υλών αυτών, που παρέλαβαν από την 1η Απριλίου του προηγούμενου έτους έως και 31η Μαρτίου τρέχοντος έτους σαν ατέλειες και φύρες κατά τη μεταφορά των υλών αυτών, κατά την παραμονή τους, την τυχόν 


απόσταξη μέρους ή ολόκληρης της ποσότητας των πρώτων αυτών υλών για την παρασκευή των αλκοολούχων προϊόντων τους και την εμφιάλωση του τελικού προϊόντος για τη διάθεσή του στην εγχώρια κατανάλωση. Η πιο πάνω απαλλαγή δεν ισχύει για το παντός είδους οινόπνευμα που παραλαμβάνεται για εμφιάλωσή του και διάθεση του στην κατανάλωση".
  Το μέσα σε " " εδάφ. ζ΄, που είχε προστεθεί από την παρ. 2 του άρθρ. 5 του νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ Α΄ 81), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4, του άρθρ. 30 του νόμ. 1954/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991) τόμ. 132, σελ. 244, 9931.
  η.Οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. ζ΄ είναι ανεξάρτητες από τις διατάξεις του άρθρ. 18 του κώδικα τούτου, που εξακολουθούν να ισχύουν όπως έχουν".
  Τα εδάφ. γ, δ, ε, στ, ζ και η προστέθηκαν τα δε υπάρχοντα χωρίς ονομασία ή αριθμούς εδάφια αριθμούνται ως εδάφ. α και β από την παρ. 2. άρθρ.5 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. αριθ. 109). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β της παρ. 6 άνω άρθρ. 5 οι διατάξεις των άνω εδαφ. γ, δ, ε, στ, ζ και η ισχύουν από 1 Ιουλ. 1990.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 15 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος είναι ότι, εις τα αποσταγματοποιεία εις τα οποία έχει συσταθή αποθήκη αποταμιεύσεως τα διατηρούντα εν τω αυτώ εργοστασίω και ποτοποιείον, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 όσον αφορά τα ποτά τα παραχθέντα εξ οινοπνεύματος και αποστάγματος δια τα οποία κατεβλήθη ο φόρος καταναλώσεως και οι λοιποί συμπαρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα, δυνάμει της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 16 εγγράφου προς τούτο αδείας της χορηγηθείσης υπό της ασκούσης την εποπτείαν του εργοστασίου Αρχής, καθώς επίσης και δια τα ποτά τα παραχθέντα εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος αφορολογήτου επί εγγυήσει προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, δια τα οποία κατεβλήθη ο φόρος καταναλώσεως και λοιπά δικαιώματα προς διάθεσίν των εις εσωτερικήν κατανάλωσιν". (’ρθρ. 15 παρ. 2 Ν. 2128/1952).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 213(β)-214,02) Σελ. 213(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 39
  
4.Η κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου άδειαι συστάσεως αποθήκης αποταμιεύσεως χορηγείται επί τη καταβολή εις δημόσιον ταμείον χρηματικής εγγυήσεως ίσης προς το τρίτον του κατά το εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 14 φόρου καταναλώσεως. Η εγγύησις αύτη δεν δύναται να η ανωτέρα των δραχ. "12.500.000" δια το αυτό εργοστάσιον. Επιτρέπεται, κατ' απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών, να γίνη δεκτή εγγύησις Τραπέζης ή εις δημόσια χρεώγραφα ή διπλασίας αξίας κτηματική.
  Το εντός " " ποσόν ηυξήθη εις 12.500.000 δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 4067/1949 αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
  "5.Επίσης επιτρέπεται κατ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, ίνα η υπό των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιών παραγόντων απόσταγμα οίνου κατατεθείσα εγγύησις, δια την σύστασιν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδίων αποθηκών αποταμιεύσεως του παραγομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ισχύει και δια τας παρά των ιδίων οινοπνευματοποιών Β΄  κατηγορίας ή ποτοποιών παραγόντων απόσταγμα οίνου συσταθείσης κατά την παρ. 2 του άρθρου τούτου αποθήκας αποταμιεύσεως".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 931/1949, κατω. αρ. 24.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 40
  

6.Προκειμένου περί του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Κώδικος τούτου απαλλασσομένου του φόρου καταναλώσεως οινοπνεύματος ή αποστάγματος, η εξαγωγή εκ του εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως επιτρέπεται δυνάμει αδείας, εκδιδομένης παρά της υπηρεσίας, της ασκούσης την εποπτείαν του εργοστασίου ή αποθήκης, επί τη προσαγωγή εγγυήσεως ίσης προς τον φόρον καταναλώσεως επί του εξαχθησομένου ανύδρου οινοπνεύματος. Δεν απαιτείται καταβολή τοιαύτης εγγυήσεως, εάν ο οινοπνευματοποιός ή ποτοποιός αιτήσηται όπως η κατά την παρ. 4 του άρθρου τούτου χορηγηθείσα εγγύησις ισχύη και δια την μεταφοράν του οινοπνεύματος ή αποστάγματος τούτου.
  7.Οινοποιητικαί εταιρείαι ή και οινοποιοί ενεργούντες αναμίξεις οινοπνεύματος εγχωρίου ή αποστάγματος οίνου μετ' οίνου ή γλεύκους, επιτρέπεται όπως κατ' απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών στηριζομένην εις σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου φορολογίας οινοπνεύματος καταθέτωσι δια το παρ' αυτών παραλαμβανόμενον προς ανάμιξιν οινόπνευμα και απόσταγμα οίνου αντί των κατά τας κειμένας διατάξεις εγγυήσεων, παγίαν τοιαύτην, ης το ποσόν ορίζεται δια της ως άνω αποφάσεως και όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον των "25.000.000" δραχμών. Δια τον καθορισμόν του ποσού της εγγυήσεως το συμβούλιον φορολογίας οινοπνεύματος λαμβάνει υπ' όψιν το κατά την τελευταίαν πενταετίαν αναμιχθέν κατ' έτος ποσόν οινοπνεύματος ή αποστάγματος υπό της εταιρείας ή του οινοποιού. Η εγγύησις αύτη ισχύει και δια τα ήδη ανεμεμιγμένα ποσά οινοπνεύματος και αποστάγματος οίνου, λυομένων των κατετεθειμένων οικείων μερικών εγγυήσεων.
  Το εντός " " ποσόν ηυξήθη εις 25 εκατ. δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 4067/1949 αποφάσεως υπουργού οικονομικών.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται και δια την κατάθεσιν παγίας εγγυήσεως ως προς τον αναλογούντα φόρον καταναλώσεως και λοιπά δικαιώματα ως και τα εισαγωγικά τέλη επί του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου οινοπνεύματος προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους του προωρισμένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν.
  Καθορίζεται ιδία εγγύησις δι' έκαστον τελωνείον εις την περιφέρειαν του οποίου θέλει εισαχθή και αναμιχθή το εκ της αλλοδαπής οινόπνευμα.
  Η κατά τα προηγούμενα εδάφια παγία εγγύησις δια το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον οινόπνευμα ή εγχώριον οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου τα προοριζόμενα προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους προωρισμένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν, ισχύει και δια την αποταμίευσιν ως και την μεταφοράν και την ανάμιξιν αυτών και μέχρι της εξαγωγής του κράματος εις την αλλοδαπήν ή μέχρις ετέρας κατά νόμον διαθέσεως.
  
8.Η κατά την προηγουμένην παρ. 4 κατατεθείσα εγγύησις αποδίδεται εν όλω ή εν μέρει μετά την κατά τας διατάξεις του παρόντος εξαγωγήν εκ του εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως του εν αυτή αποταμιευθέντος οινοπνεύματος ή αποστάγματος, εκτός εάν η εγγύησις αύτη συνεψηφίσθη εις χρέος του οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού προς το δημόσιον, προερχόμενον εκ διατάξεων του Κώδικος περί φορολογίας του οινοπνεύματος. Εάν τοιούτος συμψηφισμός εγένετο, οφείλει ο οινοπνευματοποιός ή ποτοποιός να συμπληρώσει, εντός μηνός από της περί τούτου προσκλήσεως, την εγγύησιν ταύτην, άλλως, ανακαλείται η χορηγηθείσα άδεια συστάσεως αποθήκης αποταμιεύσεως.
  9.Εάν, εντός δύο ετών από της εν τη αποθήκη αποταμιεύσεως του παραχθέντος οινοπνεύματος, ο οινοπνευματοποιός δευτέρας κατηγορίας δεν εξαγάγη αυτό εις το εξωτερικόν, ή δεν διαθέτη αυτό εις κατανάλωσιν, επί τη καταβολή του φόρου καταναλώσεως ή άνευ αυτού, κατά τα εν τω παρόντι νόμω οριζόμενα, υποχρεούνται να καταβάλη τον κατά το άρθρ. 14 φόρον καταναλώσεως συμψηφιζομένης εις αυτόν της κατετεθειμένης εγγυήσεως. Ο χρόνος αποταμιεύσεως του αποστάγματος οίνου, όπερ εξαιρείται της αμέσως ανωτέρω διατάξεως, ορισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  10.Ο υπουργός των Οικονομικών έχει το δικαίωμα να ανακαλή την άδειαν αποταμιεύσεως, εάν δεν ήθελον τηρηθή επακριβώς τα δια του παρόντος νόμου ή δια Β/Δτος κανονισθησόμενα, ως προς την λειτουργίαν και εποπτείαν των αποθηκών τούτων. Εν περιπτώσει ανακλήσεως της αδείας, ο κύριος της αποθήκης υποχρεούται εντός μηνός να καταβάλη τον κατά το άρθρ. 14, επί του αποθηκευμένου οινοπνεύματος, φόρον καταναλώσεως, συμψηφιζομένης εις αυτόν της κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  11.Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών ίνα, δια γενικής ή ειδικής διαταγής του, απαγορεύη, επί ωρισμένον χρόνον και εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, την χορήγησιν αδειών εξαγωγής ή μεταφοράς καθαρού οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου εκ των εν οις παρήχθη τούτο εργοστασίων ή εξ αποθηκών αποταμιεύσεως αυτού, επιτρεπομένης ομοίως της απαγορεύσεως της εξαγωγής, εκ των αυτών εργοστασίων ή αποθηκών, του μήπω εξαχθέντος οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου, δι' ο είχε χορηγηθή προηγουμένως άδεια εξαγωγής ή μεταφοράς. Η περί της τοιαύτης απαγορεύσεως διαταγή του υπουργού των Οικονομικών  είναι υποχρεωτική δια τους οινο πνευματοποιούς και τους παράγοντας απόσταγμα οίνου ποτοποιούς και εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται. Διαταχθείσης της απαγορεύσεως ταύτης, πάσα υπό του οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού ανειλημμένη υποχρέωσις προς παράδοσιν οινοπνεύματος ή αποστάγματος, εντός του χρόνου, καθ' ον υφίσταται, η απαγόρευσις, θεωρείται αυτοδικαίως διαλελυμένη.
(Αντί της σελ. 215) Σελ. 215(α)
249-119
  
"12.Εν περιπτώσει ελλείψεως οινοπνεύματος μετουσιωμένου προς φωτισμόν και θέρμανσιν επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να διατάσση κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού την επί καταβολή του νομίμου φόρου υποχρεωτικήν μετουσίωσιν των εν τοις Οινοπνευματοποιείοις Β΄ κατηγορίας ή οιαισδήποτε αποθήκαις υπαρχόντων αποθεμάτων ημικαθαρού οινοπνεύματος, ως και του καθαρού οινοπνεύματος μέχρι των τριών τετάρτων αυτού.
  Ο οινοπνευματοποιός ή ο κάτοχος οινοπνεύματος, όστις ήθελεν αρνηθή να προβή εις την ενέργειαν της ούτω διαταχθείσης μετουσιώσεως, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 και των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 27 του παρόντος, η δε μετουσίωσις της διαταχθείσης ποσότητος οινοπνεύματος ενεργείται τότε υπό των προς τούτο οριζομένων οικονομικών υπαλλήλων, δαπάνη του κατόχου οινοπνεύματος. Το ούτω μετουσιωθέν οινόπνευμα διατίθεται υποχρεωτικώς εις την κατανάλωσιν δια των οικείων πρατηρίων και εις την δια της ισχυούσης διατιμήσεως αυτού καθωρισμένην τιμήν".
  Η παρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος, δύναται να καθορίζηται εκάστοτε το ποσοστόν του προς φωτισμόν και θέρμανσιν προοριζομένου οινοπνεύματος, όπερ υποχρεούται έκαστος των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας να μετουσιώνη καθ' έκαστον μήνα.
  Οι μη συμμορφούμενοι τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Κώδικος τούτου".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4358/1964 (κατωτ. αριθ. 40).
  "13.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να καθορίζη τα της πωλήσεως και διαθέσεως του οινοπνεύματος εν γένει, του στεμφυλοπνεύματος και του αποστάγματος οίνου, ως και των εκ τούτων παραγομένων ποτών και να επιβάλη σχετικούς όρους και υποχρεώσεις εις τους παράγοντας, κατεργαζομένους και διαθέτοντας τα προϊόντα ταύτα".
  Η παρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 434/1945, κατωτ. αριθ. 18, του νόμου εν συνεχεία ορίζοντος ότι:
Σελ. 216(α)
249-120
  
Οι παραβάται των ως άνω αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26, εν υποτροπή δε και κατά τας διατάξεις των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 27 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  [14.Εν περιπτώσει αυξήσεως του προσθέτου φόρου καταναλώσεως του καθαρού οινοπνεύματος και του αποστάγματος οίνου, υπόκειται εις συμπληρωματικήν καταβολήν πάσης επί πλέον διαφοράς του φόρου καταναλώσεως και των τούτω παρομαρτούντων τελών και δικαιωμάτων το εξαχθέν εκ του εξ ου παρήχθη εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως φορολογημένον καθαρόν οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου, δυνάμει αδειών εκδοθεισών κατά τας τρεις προηγουμένας ημέρας, της ημέρας της ισχύος της σχετικής αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου αυξήσεως του προσθέτου φόρου καταναλώσεως του καθαρού οινοπνεύματος και του αποστάγματος οίνου, εν περιπτώσει δε καθ' ην προηγήθη της ως άνω αποφάσεως, κατά την παρ. 11 του άρθρ. 15 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, απαγόρευσις εξαγωγής οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου εκ των εξ ων παρήχθησαν ταύτα εργοστασίων ή αποθηκών αποταμιεύσεως, κατά τας τρεις προηγουμένας ημέρας της απαγορεύσεως ταύτης.
  Η ως άνω συμπληρωματική καταβολή βαρύνει τον αγοραστήν του οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου (ποτοποιόν, αρωματοποιόν κλπ.)".]
  Η παρ. 14 προστεθείσα δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αρ. 24, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 2401/1953.
  
H΄.’δεια εξαγωγής και μεταφοράς 
οινοπνεύματος ή αποστάγματος
  ’ρθρ.16.-(Ν. 971 άρθρ. 16, Α.Ν. 276/1936 άρθρα 2, 3 Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 6, 7).
  1.Εξαγωγή ή μεταφορά οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου, εκ του εν ω παρήχθη ή απεταμιεύθη εργοστασίου ή αποθήκης οινοπνευματοποιού Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιού, επιτρέπεται μόνον δυνάμει εγγράφου αδείας, εμφαινούσης το όνομα του αποστολέως και του παραλήπτου, τον αριθμόν και είδος των εμπεριεχόντων δοχείων, το βάρος αυτών μικτόν και καθαρόν εις χιλιόγραμμα, το είδος και βαθμόν του μεταφερομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, το εμπεριεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα και το καταβληθέν ποσόν του φόρου καταναλώσεως, εν η περιπτώσει πρόκειται περί τοιούτου υποβληθέντος εις φορολογίαν, τον προορισμόν αυτού, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η μεταφορά.
  Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης δύνανται αποφάσει του υπουργού των Οικονομικών, να εφαρμοσθώσι και δια τα οινοπνευματώδη ποτά, τα μεταφερόμενα εξ ωρισμένων περιφερειών του Κράτους εις άλλας περιφερείας αυτού, καθώς και εις τους κατά τας παρ. 10 και 12 του άρθρου τούτου ποτοπώλας, προκειμένου να μεταφέρωσιν οινοπνευματώδη ποτά εις άλλην πόλιν ή χωρίον και εις ποσότητα ανωτέραν των πέντε χιλιογράμμων.
  "α.Εξαγωγή ή μεταφορά οινοπνεύματος ή παντός είδους αποστάγματος από οινοπνευματοποιείο Β΄ κατηγορίας ή αποσταγματοποιείο στα οποία παράχθηκαν ή από αποθήκη αποταμίευσης οινοπνευματοποιού ή ποτοποιού, επιτρέπεται μόνο με έγγραφη άδεια, στην οποία να αναγράφεται το όνομα του αποστολέα και του παραλήπτη, ο αριθμός και το είδος των δοχείων που περιέχουν τις ύλες αυτές, το βάρος αυτών, μικτό και καθαρό σε χιλιόγραμμα, το είδος και ο βαθμός του μεταφερόμενου οινοπνεύματος ή παντός είδους αποστάγματος, το περιεχόμενο άνυδρο οινόπνευμα, τα στοιχεία της εγγυητικής επιστολής τράπεζας, για την περίπτωση παραλαβής αυτών με αναστολή καταβολής του φόρου, τον προορισμό αυτού, καθώς και την προθεσμία στην οποία πρέπει να γίνει η μεταφορά".
  Το εδάφ. α προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (κατωτ. αριθ. 109). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β της παρ. 6 άνω άρθρ. 5 οι διατάξεις του άνω εδαφ. α ισχύουν από 1 Ιουλ. 1990, εκτός εάν άλλως ορίζεται στο εδάφιο αυτό α.
  2.Εφ' εκάστου των μεταφερομένων δοχείων δέον να φέρηται ευδιάκριτος επιγραφή, δηλούσα τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αδείας, το ποσόν, το είδος και βαθμόν του μεταφερομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος και τον προορισμόν αυτού.
  3.Ομοίαν επιγραφήν δέον να φέρωσι και τα δοχεία δι' ων μεταφέρεται το παρ' οινοπνευματοποιών Α΄ και Β΄ κατηγορίας παραχθέν στεμφυλόπνευμα (σούμα).
  
4.Η χορηγηθείσα άδεια μεταφοράς οινοπνεύματος, ή αποστάγματος, δεν αποκλείει την προς πληρωμήν του φόρου καταναλώσεως, επί του μεταφερθέντος ανύδρου οινοπνεύματος, υποχρέωσιν του κατόχου, όταν η άδεια εξεδόθη χωρίς να υπάρχη νόμιμος περίπτωσις αυτής ή χωρίς να ενεργηθώσιν αι κατά τον νόμον προαπαιτούμεναι της εκδόσεως αυτής διατυπώσεις και η πληρωμή.
  5.Αι διατάξεις των παραγρ. 3, 4, 6, 9 και 10 του άρθρ. 15 και των παρ. 1 έως 4 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και δια το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον οινόπνευμα, ως και το εκ των τελωνειακών αποθηκών παραλαμβανόμενον τοιούτον. Η εποπτεία όμως των αποθηκών αποταμιεύσεως δια το οινόπνευμα τούτο ανατίθεται και εις τας τελωνειακάς αρχάς.
  "6.Η πώλησις οινοπνεύματος καθαρού παρά των οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας επιτρέπεται δυνάμει αδείας μεταφοράς.
  α)Εις ποτοποιούς εργαζομένους δυνάμει αδείας δι' ης επιτρέπεται η παρ' αυτών παραλαβή και κατεργασία οινοπνεύματος καθαρού.
  β)Εις φαρμακοποιούς, αρωματοποιούς, χημικούς, τα νοσοκομεία ή θεραπευτήρια και τα κατά το εδ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 βιομηχανικά εργοστάσια, τα αγοράζοντα οινόπνευμα, επί τη εκάστοτε προσαγωγή εγγράφου ειδικής αδείας, χορηγουμένης αυτοίς υπό της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους ή παραρτήματος αυτού ή υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και
  γ)Εις τους προτιθεμένους να αναμίξωσιν οινόπνευμα ή απόσταγμα μετ' οίνου ή γλεύκους αμπελοκτήμονας, οινεμπόρους ή οινοπώλας.
  β)Πώλησις αποστάγματος οίνου παρά παραγόντων, απόσταγμα οίνου ποτοποιών επιτρέπεται κατόπιν αδείας μεταφοράς εις τους υπό των υπεδ. α΄ και γ΄ του εδ. Α΄ της παραγράφου ταύτης οριζομένους επαγγελματίας.
  7.Απαγορεύεται η πώλησις παρά οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας οινοπνεύματος καθαρού ως και αποστάγματος οίνου παρά των παραγόντων τούτο ποτοποιών εις πάντα έτερον πλην των υπαγομένων εις τας εν παρ. 6 αναφερομένας κατηγορίας.
  Απαγορεύεται εις άπαντας τους επαγγελματίας τους υπαγομένους εις τας εν παρ. 6 αναφερομένας κατηγορίας η παρ' αυτών πώλησις οινοπνεύματος καθαρού, επιτρεπομένης μόνον της παρά των φαρμακοποιών και ποτοποιών λιανικής πωλήσεως τούτου και μέχρι 5 χιλιογράμμων, δια την τοιαύτην πώλησιν δεν απαιτείται άδεια μεταφοράς".
  Αι παρ. 6 και 7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αριθ. 10.
  8.Απαγορεύεται η παρά ποτοπωλών και επαγγελματιών εν γένει πωλούντων οινοπνευματώδη ποτά, μεταφορά και διάθεσις εις άλλην πόλιν ή χωρίον στεμφυλοπνεύματος ή ούζου εκ στεμφυλοπνεύματος.
  Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος.
(Αντί για τη σελ. 217) Σελ. 217(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 25
  
9.Απαγορεύεται η παρά ποτοπωλών και επαγγελματιών εν γένει πωλούντων οινοπνευματώδη ποτά κατοχή οινοπνεύματος καθαρού, αιθερίων ελαίων και ετέρων υλών εκ των χρησιμοποιουμένων δια κατασκευήν ποτών, των παραβατών τιμωρουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος.
  "Επίσης απαγορεύεται εις τους ποτοπώλας να ώσι συνάμα και αρωματοποιοί των παραβατών τιμωρουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του παρόντος Κώδικος".
  Η παρ. 9 τίθεται ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1940/1939 (28.Γα.6).
  10.Οι ποτοπώλαι οι ασκούντες το επάγγελμα αυτών εις πόλιν πληθυσμού ανωτέραν των 10.000 κατοίκων, οφείλουσι προ της πρώτης Απριλίου εκάστου έτους και προ πάσης προγενεστέρας ή μεταγενεστέρας της ημέρας ταύτης ενάρξεως της εργασίας αυτών να ζητήσωσι και λάβωσιν άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος ποτοπώλου, άσχετον προς την τοιαύτην του επιτηδεύματος, ισχύουσαν μέχρι της 31 Μαρτίου του επομένου έτους, εκδιδομένην επί χαρτοσήμου δραχ. "30.000". Την άδειαν ταύτην οφείλει να διαφυλάττη ο ποτοπώλης καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος αυτής και να επιδεικνύη ταύτην εις τους αρμοδίους υπαλλήλους.
  Το ως άνω ποσόν του χαρτοσήμου καθωρίσθη δια της υπ' αριθ. 5000 της 8/15 Φεβρ. 1951 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών.
  11.Οι αυτοί ποτοπώλαι οφείλουσι να τηρώσι βιβλίον κατά τον υπό του Γ.Χ.Κ. καθορισθησόμενον τύπον, εν τω οποίω δέον να εγγράφωσιν άνευ διαγραφών και ξεσμάτων τας ειδικάς αδείας δυνάμει των οποίων επρομηθεύθησαν στεμφυλόπνευμα ή ούζον εκ τούτου ως και τα ποσά τούτων, καθώς και τα εκάστοτε εις το ποτοπωλείον των εισαγόμενα οινοπνευματώδη ποτά και την γενομένην διάθεσιν αυτών. Οι παραβάται των διατάξεων των παρ. 10 και 11 του άρθρου τούτου, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 1 εδ. ε΄ του παρόντος.
  12.Ως ποτοπώλαι κατά την έννοιαν της παρ. 10 του παρόντος άρθρου, θεωρούνται και πάντες οι λοιποί επαγγελματίαι οι μη έχοντες μεν ως κύριον αυτών επάγγελμα την πώλησιν οινοπνευματωδών ποτών, πωλούντες όμως οπωσδήποτε οινοπνευματώδη ποτά εις ποσότητας άνω του ενός χιλιογράμμου (’ρθρ. 3 παρ. 4 Α.Ν. 276, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 6 Α.Ν. 1311).
  13.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν εις 
τέως οινοπνευματοποιούς ή ποτοποιούς
 η πώλησις του εν ταις αποθήκαις αυτών 
υπολειφθέντος οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ως
 και η δυνάμει αποφάσεως του Γενικού Χημείου 
Κράτους πώλησις, δια τον αυτόν 

Σελ. 218(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 26

σκοπόν, του παρά των αμπελοκτημόνων ή οινεμπόρων ή οινοπωλών παραληφθέντος προς ανάμιξιν οινοπνεύματος, οσάκις τούτο δεν εχρησιμοποιήθη παρ' αυτών εν όλω ή εν μέρει. Περί της πωλήσεως οινοπνεύματος εις άλλα παρά τα ανωτέρω αναφερόμενα πρόσωπα και εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις αποφασίζει το Γενικόν Χημείον Κράτους.
Θ΄.Μηνιαίαι δηλώσεις κατεργασίας πρώτων 
υλών και παραγωγής οινοπνεύματος, των 
οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας και 
των αποσταγματοποιών
  ’ρθρ.17.-(Ν. 971 άρθρ. 17, ν. 6078 άρθρ. 5, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 6, Α.Ν. 407/1936 άρθρ. 11, Α.Ν. 1450/1938 άρθρ. 5).
  1.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας και οι παράγοντες απόσταγμα οίνου ποτοποιοί υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το τέλος εκάστου μηνός τον φόρον καταναλώσεως, κύριον και πρόσθετον, επί του εν τω εργοστασίω αυτών υπολειφθέντος οινοπνεύματος παντός είδους, εκτός εάν έτυχον του κατά το άρθρ. 15 πλεονεκτήματος της συστάσεως αποθήκης αποταμιεύσεως. Οι αυτοί εργοστασιάρχαι οφείλουσιν, εντός 10 ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός ή από της διακοπής της εργασίας αυτών, να επιδώσωσιν εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, ή εις το αρμόδιον παράρτημα αυτού, δήλωσιν, εξηγμένην εκ του παρ' αυτών τηρουμένου βιβλίου, περί των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών αυτών, συντασσομένην επί ειδικού εντύπου, υπό του Γ.Χ.Κ. κανονιζομένου και περιλαμβάνουσαν:
  α)Το είδος και ποσόν των εντός του προηγουμένου μηνός, καθ' ον ειργάσθησαν, υπαρχουσών πρώτων υλών, των εντός του αυτού μηνός εισαχθεισών νέων τοιούτων, των καθ' όλον τον λήξαντα μήνα κατεργασθεισών πρώτων υλών προς παραγωγήν οινοπνεύματος ή αποστάγματος, και των εις το τέλος του μηνός υπολειφθεισών τοιούτων, αναγράφοντες άμα το ποσόν του παρ' οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και των εν παρ. 6 του άρθρ. 5 οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, παραδοθέντος εις τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, στεμφυλοπνεύματος (σούμας).
  β)Τα κατά τον αυτόν χρόνον εργασθέντα αποστακτικά μηχανήματα, το ποσόν των ημερών καθ' ας ειργάσθησαν ταύτα, το ποσόν του παρ' εκάστου τούτων παραχθέντος οινοπνεύματος ή αποστάγματος διαφόρων ειδών εις λίτρο ανύδρου, αναγράφοντες άμα τας ενδείξεις των τοποθετηθέντων εις αυτά μηχανικών μετρητών.
  γ)Το ποσόν του κατά τον προηγούμενον μήνα παραχθέντος μεν οινοπνεύματος, χρήζοντος δε ανακαθαρισμού, καθώς και το ποσόν το παραχθέν μεν δια στήλης, υποβληθέν δε εις ανακάθαρσιν δια του ανακαθαρτήρος ή άλλως χρησιμοποιηθέν.

  
δ)Το ποσόν των παραχθέντων δευτερευόντων οινοπνευμάτων μη χρηζόντων ανακαθαρισμού (καμινέτα) αλλά διατιθεμένων κατόπιν μετουσιώσεως επί καταβολή του φόρου καταναλώσεως ή χρησιμοποιουμένων προς εξαγωγήν αμυλικού πνεύματος.
  ε)Το ποσόν του παραχθέντος καθαρού οινοπνεύματος ή αποστάγματος, το ποσόν διατεθέντος τοιούτου επί τη καταβολή του φόρου καταναλώσεως ή άνευ καταβολής αυτού, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ή εις αποθήκας αποταμιεύσεως μεταφερθέντος.
  ς)Το ποσόν του καταβληθέντος φόρου καταναλώσεως και κεχωρισμένως, το ποσόν του επί του μετουσιωθέντος οινοπνεύματος καταβληθέντος τοιούτου.
  ζ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν δια Β.Δ/τος κανονισθησομένην.
  2.Ομοίαν υποχρέωσιν έχουσιν οι αντιπρόσωποι των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, οι διευθύνοντες αποθήκας αποταμιεύσεως μακράν του εργοστασίου κειμένας, ως και οι ποτοποιοί οι παραλαμβάνοντες οινόπνευμα ή απόσταγμα επί εγγυήσει προς κατασκευήν ποτών προωρισμένων δια την αλλοδαπήν. Δύναται, αποφάσει του Γενικού Χημείου του Κράτους, να υποβληθώσιν εις την αυτήν υποχρέωσιν και οι οπωσδήποτε κατέχοντες οινοπνεύματα εν γένει μήπω υποβληθέντα εις φόρον καταναλώσεως.
  3.Η υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του αρμοδίου παραρτήματος αυτής, εξελέγχει την υποβληθείσαν δήλωσιν επί τη βάσει των ενδείξεων των μηχανικών μετρητών, των εν τη δηλώσει περιληφθέντων στοιχείων και του πορίσματος πάσης άλλης ερεύνης, ην δικαιούται, εν πάση περιπτώσει, κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα, να ενεργήση, και συντάσσει κατάστασιν εις διπλούν, εμφαίνουσαν το εντός του λήξαντος μηνός καταβληθέν ποσόν φόρου καταναλώσεως επί του δυνάμει αδειών εξαχθέντος εκ του εργοστασίου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ην διαβιβάζει προς τον αρμόδιον επαρχιακόν ταμίαν προς βεβαίωσιν του εισπραχθέντος φόρου καταναλώσεως. Το έτερον των αντιτύπων της καταστάσεως ταύτης επιστρέφεται υπό του ταμίου τεθεωρημένον και συνοδευόμενον δι' αποδεικτικού περί της γενομένης εισπράξεως του φόρου. Το αρμόδιον παράρτημα υποβάλλει εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους την δήλωσιν μετά της καταστάσεως και του τριπλοτύπου αποδεικτικού εισπρακτέων.
  4.Εάν εκ της εξελέγξεως της δηλώσεως και της βεβαιώσεως του καταβληθέντος φόρου καταναλώσεως παρουσιασθή διαφορά ως προς το ποσόν των κατεργασθεισών υλών, ή το ποσόν του ανύδρου οινοπνεύματος παντός είδους, ή το ποσόν του καταβληθέντος φόρου καταναλώσεως, ή ουσιώδης ανακρίβεια των εν τη δηλώσει περιλαμβανομένων στοιχείων, ή εάν ουδόλως ή 


εκπροθέσμως υποβληθή η κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου δήλωσις, η υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. συντάσσει πρωτόκολλον, περί τούτου, ορίζουσα εν αυτώ και το ποσόν του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως δια το εκ του εργοστασίου ή αποθήκης ελλείπον και μη άλλως δικαιολογούμενον άνυδρον οινόπνευμα.
  5."Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Φορολογίας του Οινοπνεύματος, επιτρέπεται να καθορίζηται ο τρόπος υπολογισμού και βεβαιώσεως της κατεργασίας των πρώτων υλών, προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει, όξους κλπ., της επί τούτων φύρας μεταφοράς και αποθήκης, των φόρων και δικαιωμάτων του Δημοσίου, των αντιστοιχούντων εις το εκ των κατεργασθεισών πρώτων υλών παραχθέν οινόπνευμα, αι διατυπώσεις προς λύσιν κατατεθειμένων δια την κατεργασίαν πρώτων υλών εγγυήσεων και ο τρόπος της επιστροφής των τυχόν υπό οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας επί πλέον των κατά τα Δ/τα περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος καταβληθέντων αχρεωστήτως τω Δημοσίω φόρων".
  Η πρώτη περίοδος της παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3419/1955 (τόμ. 16Α σελ. 611).
  Δια την εκ των ανωτέρω προκύπτουσαν απαίτησιν του δημοσίου από οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας ή και αντιστρόφως ορίζεται ειδικώς χρονικόν όριον παραγραφής δωδεκαετές μεν δια τας εκκαθαρίσεις τας αφορώσας την προ της 1 Ιαν. 1935 λειτουργίαν και παραγωγήν των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας, της ενάρξεως αυτού υπολογιζομένης δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν από της λήξεως του ημερολογιακού έτους, όπερ αφορά η εκκαθάρισις, πενταετές δε δια τας αφορώσας την μετά την ημερομηνίαν ταύτην παραγωγήν.
  Βάσει της παρ. 5 εξεδόθη το Π.Δ. της 8/9 Οκτ. 1935 περί του τρόπου υπολογισμού και βεβαιώσεως των πρώτων υλών προς παραγωγήν οινοπνεύματος, ως και των αντιστοιχούντων φόρων και δικαιωμάτων του δημοσίου κλπ.
  Ι΄.Απώλειαι και φύραι οινοπνεύματος εν γένει
  ’ρθρ.18.-(Ν. 971 άρθρ. 18, ν. 2964 άρθρ. 4 παρ. 5, Ν.Δ. 26 Αυγ. 1924 άρθρ. 1 παρ. 4, ν. 6078 άρθρ. 5, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 8).
  1.Εν περιπτώσει ελλείμματος παρουσιαζομένου κατά τον παρά των αρμοδίων υπαλλήλων ενεργούμενον έλεγχον του κατεχομένου, παραγομένου ή μεταφερομένου οινοπνεύματος παντός είδους, αναγνωρίζεται κατ' ανώτατον όρον:

(Αντί της σελ. 219) Σελ. 219(α)
138-65
  
α)Επί του παραχθέντος καθαρού οινοπνεύματος αναγνωρίζεται φύρα 1/2% δια το εντός του μηνός παραχθέν οινόπνευμα, δι' απώλειαν βεβαιωθείσαν εντός του μηνός. Δια δε το προγενεστέρως παραχθέν και αποταμιευθέν εν τω εργοστασίω ή εν αποθήκη αποταμιεύσεως δι' ο ανεγνωρίσθη ήδη η παρουσιασθείσα απώλεια ή φύρα, αναγνωρίζεται τοιαύτη 1/4% κατά μήνα.
  "β)Επί του μεταφερομένου στεμφυλοπνεύματος, αυτουσίου αποστάγματος οίνου και οινοπνεύματος παντός είδους και ποτών εν γένει από της εκ του εργοστασίου παραγωγής ή της αποθήκης αποταμιεύσεως εξαγωγής μέχρι της εν τω τόπω του προορισμού μεταφοράς αυτών αναγνωρίζεται διαφορά επί έλαττον (φύρα) μέχρι 2% κατ' ανώτατον όριον επί του περιεχομένου εν αυτοίς κατά βάρος ανύδρου οινοπνεύματος, συμφώνως τη αδεία μεταφοράς.
  Εν περιπτώσει ελλείμματος υπέρ τα 2% παρουσιασθέντος διά τινα των δοχείων, δι' ων μεταφέρεται το στεμφυλόπνευμα, οινόπνευμα παντός είδους ή απόσταγμα οίνου και ποτά εν γένει, υπολογίζεται η αναγνωριζομένη φύρα ειδικώς δια τα δοχεία ταύτα και ουχί επί του συνόλου του μεταφερθέντος ανύδρου οινοπνεύματος".
  Το εδ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  γ)1.Επί παραχθέντος και αποταμιευθέντος οινοπνεύματος μη κεκαθαρμένου (σούμα στήλης, στεμφυλόπνευμα Α΄ και Β΄ κατηγορίας, οινόπνευμα δευτερεύον χρήζον και μη χρήζον ανακαθαρισμού) αναγνωρίζεται φύρα 1% δι' απώλειαν βεβαιωθείσαν εντός του μηνός της παραγωγής αυτών υπό του ιδίου εργοστασίου και 1/4% δι' έκαστον επόμενον μήνα οριζομένου ως ανωτάτου ορίου 3% κατά το πρώτον έτος και 2% δι' έκαστον των επομένων ετών.
  2)Επί του παρ' άλλου οινοπνευματοποιού παραληφθέντος στεμφυλοπνεύματος ή σούμας στήλης ή δευτερεύοντος οινοπνεύματος χρήζοντος και μη χρήζοντος ανακαθαρισμού ή δευτερευόντων ποτοποιών, αναγνωρίζεται φύρα 1/4% δια τον πρώτον από της παραλαβής του μήνα ως και δι' έκαστον των επομένων μηνών.
  δ)Επί του εις νέαν απόσταξιν δι' ανακαθαρτήρος υποβαλλομένου μη κεκαθαρμένου οινοπνεύματος, (σούμας στήλης, στεμφυλοπνεύματος, ημικαθαρών ή κεφαλουρών), αναγνωρίζεται φύρα 2% κατ' ανώταρον όριον, ή προκειμένου περί αναποστάξεων ζυμελαίων (καμινέτων εξ επανειλημμένων αποστάξεων προερχομένων) 5%, μεταξύ του εις τον ανακαθαρτήρα εισαχθέντος ανύδρου οινοπνεύματος και του των προϊόντων της αποστάξεως. Εις τον εις απόσταξιν υποβαλλόμενον οίνον αναγνωρίζεται φύρα 1%.
  
Σελ. 220(α)
138-66
  
ε)Επί του υπό των ποτοποιών παραλαμβανομένου ή κατεχομένου οινοπνεύματος και ποτών, μήπω υποβληθέντων εις φορολογίαν, αναγνωρίζεται φύρα 2% δι' απώλειαν ανύδρου, βεβαιωθείσαν επί του οινοπνεύματος ή των εξ αυτού παραχθέντων ποτών εντός δύο μηνών από της παραλαβής του οινοπνεύματος ή προκειμένου περί εξελέγξεως γενομένης μετά χρόνον ανώτερον των δύο μηνών αναγνωρίζεται και φύρα 1% δι' εκάστην τριμηνίαν του πρώτου έτους, αρχομένου τούτου μετά την παρέλευσιν των δύο πρώτων μηνών από της παραλαβής του οινοπνεύματος. Δια τα επόμενα δε έτη αναγνωρίζεται φύρα 2% δι' έκαστον πλήρες έτος.
  ς)Επί του παραγομένου αποστάγματος οίνου, αναγνωρίζεται φύρα 2%, δι' απώλειαν βεβαιωθείσαν εις το τέλος του μηνός εντός του οποίου παρήχθη τούτο. Δια δε το υπέρ τον μήνα από της παραγωγής χρονικόν διάστημα, 1/2% κατά μήνα δια το πρώτον έτος από της παραγωγής του, 4% δια το αμέσως επόμενον πλήρες έτος, και 3% ετησίως δι' έκαστον επόμενον πλήρες έτος, εφ' όσον τούτο παραμένει αυτούσιον εν αποταμιεύσει. Από δε της εκ της αποταμιεύσεως εξαγωγής του προς κατασκευήν κονιάκ ή άλλων ποτών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εν εδ. ε΄ και θ΄ οριζόμενα.
  ζ)(Κατηργήθη δια της παραγρ. 3 άρθρ. 8 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).

  
"η)Επί του μετ' οίνου ή γλεύκους αναμεμιγμένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος αναγνωρίζεται κατ' ανώτατον όρον απώλεια λόγω φύρας, δια μεν τους ξηρούς οίνους 5%, δια δε τους γλυκείς οίνους 8% κατά το πρώτον έτος και 1% δι' έκαστον των επομένων ετών.
  Αι ως άνω απώλειαι λόγω φύρας αναγνωρίζονται και επί των οίνων των προς απόσταξιν ή οξοποίησιν ή άλλως κατά νόμον διατιθεμένων.
  Προκειμένου περί τυπικών οίνων, η απώλεια λόγω φύρας δι' έκαστον των επομένων ετών λογίζεται κατά την πρώτην δεκαετίαν εις 2%, κατά δε την δευτέραν τοιαύτην εις 1%. Δια Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή οι ως άνω τυπικοί οίνοι. Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους κατεχομένους ήδη ως άνω τυπικούς οίνους".
  Το εδ. η΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  Ως τυπικοί οίνοι προς εφαρμογήν του άρθρ. 8 του Α.Ν. 8/1936 (ήδη εδαφ. η΄ παρ. 1 του ανωτέρω άρθρου) καθωρίσθησαν δια του Β.Δ. της 24/31 Ιουλ. 1937 περί καθορισμού τυπικών οίνων" οίνοι ξηροί ή γλυκείς, βαθμών οινοπνεύματος άνω των 15 αποταμιευόμενοι απαραιτήτως εντός ξυλίνων βαρελίων".
  θ)Επί του παρά των ποτοποιών παραλαμβανομένου ή κατεχομένου, υποβληθέντος δε εις την φορολογίαν οινοπνεύματος αυτουσίου ή εν καταστάσει αποστάγματος ή ποτών αναγνωρίζεται φύρα κατά την ενεργουμένην εξέλεγξιν 1/2% κατά μήνα κατ' ανώτατον όρον επί των εισαγομένων εις το ποτοποιείον ποσών.
  Εάν, κατά την γενομένην εξέλεγξιν, ήθελεν ευρεθή πραγματικόν υπόλοιπον κατεχομένου οινοπνεύματος υπερβαίνον την λογιστικήν διαφοράν την μεταξύ των εισαχθέντων ποσών ανύδρου οινοπνεύματος και των κατά τα βιβλία του διατεθέντων ποσών κατά 10% του ευρεθέντος, πραγματικού υπολοίπου δεν καταλογίζεται παράβασις.
  Εν περιπτώσει δε μείζονος διαφοράς επιβάλλεται δια το πλέον των 10% ευρεθέν ποσόν φόρος καταναλώσεως ο ισχύων κατά την ημέραν της εξελέγξεως.
  Προκειμένου όμως περί οινοπνεύματος ή αποστάγματος υποβληθέντων μεν εις φορολογίαν, παραληφθέντων δε υπό ποτοποιών, παραλαμβανόντων και οινόπνευμα ή απόσταγμα, μήπω φορολογηθέντα, αντί της προηγουμένης διατάξεως του εδαφίου τούτου εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδ. ε΄ της παραγράφου ταύτης.
  "ι)Επί του εισαγομένου εις τας αποθήκας των οινοπνευματοποιείων σταφιδοκάρπου προς παρασκευήν οινοπνεύματος εν γένει ή στεμφυλοπνεύματος αναγνωρίζεται φύρα 


εναποθηκεύσεως μέχρις 0,50% δι' έκαστον από της εισαγωγής του έτος, του μη πλήρους έτους λογιζομένου ως πλήρους τοιούτου, εν περιπτώσει ελλείμματος σταφιδοκάρπου υπέρ την φύραν ταύτην, συντάσσεται το οικείον πρωτόκολλον της παραβάσεως ταύτης τιμωρουμένης κατά τας διατάξεις του εδ. κδ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως συνεπληρώθη δια του παρόντος νόμου".
  Το εδ. ι΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν. 1082/1944, κατωτ. αρ. 14.
  2.Αι διατάξεις των εδ. α΄, β΄ και ζ΄ της προηγουμένης παρ. 1 του άρθρου τούτου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί του εκ της αλλοδαπής προερχομένου και αποταμιευομένου ή μεταφερομένου οινοπνεύματος, μη εχουσών εφαρμογήν, ως προς τα παρουσιαζόμενα κατά τας περιπτώσεις ταύτας ελλείμματα του οινοπνεύματος τούτου, των σχετικών γενικών διατάξεων του τελωνειακού κώδικος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Επιστροφή του επιβαλλομένου φόρου 
καταναλώσεως και χορήγησις αμοιβής
  ’ρθρ.19.-(Ν. 971 άρθρ. 19, Ν. 2964 άρθρ. 1 παρ. 5, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926 άρθρ. 3 παρ. 1, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 4, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 6, Α.Ν. 1450/1938 άρθρ. 2, 4).
  1.Ο κατά τον παρόντα νόμον καταβληθείς κύριος φόρος καταναλώσεως κατά χιλιόγραμμον εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος επιστρέφεται οσάκις εξάγονται εις την αλλοδαπήν:
  α)Οινόπνευμα καθαρόν αυτούσιον, εξαγόμενον παρ' οινοπνευματοποιού Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιού.
  "β)Αυτούσιον απόσταγμα οίνου και ποτά εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου εξαγομένου υπό ποτοποιών ή μη, ως και τα υπό τούτων διατιθέμενα εις κατανάλωσιν εις πλοία υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, εκτελούντα γραμμάς εξωτερικού".
  Η περιπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αριθ. 24 του νόμου εν συνεχεία ορίζοντος ότι:
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις της επιστροφής εκάστοτε εις τους μη ποτοποιούς εξαγωγείς των κατά το εδάφιον τούτο αυτουσίου αποστάγματος οίνου και ποτών εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου.
  
(Αντί για τη σελ. 221(α) Σελ. 221(β)
Τεύχος Η81-Σελ. 75
  
Οι μη ποτοποιοί εξαγωγείς αποστάγματος οίνου ή ποτών εν γένει δικαιούνται της κατά τα ανωτέρω επιστροφής του φόρου καταναλώσεως μόνον δια τας από της δημοσιεύσεως των ως άνω αποφάσεων και εφεξής γενομένας εξαγωγάς".
  γ)Αρώματα δι' οινοπνεύματος, εξαγόμενα παρά του παράγοντος αυτά αρωματοποιού.
  δ)Φάρμακα, φαρμακευτικά εκχυλίσματα και φαρμακευτικά σκευάσματα εν γένει ως και χημικά προϊόντα και σκευάσματα εν γένει.
   "ε)Επί εξαγωγής οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων ως και των διατιθεμένων τοι ούτων εις πλοία υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντα γραμμάς εξωτερικού προοριζομένων προς κατανάλωσιν κατά την εκτέλεσιν των γραμμών τούτων, δια την παρασκευήν των οποίων χρησιμοποιείται και ποσοστόν οίνων εν γένει εξ αναμίξεως μετά φορολογημένου οινοπνεύματος επιστρέφεται και ο καταβληθείς φόρος καταναλώσεως ο αντιστοιχών επί του ενεχομένου εις τον χρησιμοποιηθέντα οίνον προσθέτου οινοπνεύματος εξ αναμίξεως εφ' όσον ετηρήθησαν αι εν τη παρ. 14 του άρθρ. 10 του Κώδικος τούτου, ως συνεπληρώθη δια του παρόντος Νόμου, οριζόμεναι διατυπώσεις".
  Το εδάφ ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 251 της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 244).
  Κατά τας περιπτώσεις καθ' ας συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου ταύτης χωρεί επιστροφή του εκ δραχμών 20 κατά χιλ/μον ανύδρου κυρίου φόρου καταναλώσεως, δια το εις την αλλοδαπήν εξαγόμενον αυτούσιον οινόπνευμα, ποτά εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος, αρώματα δι' οινοπνεύματος, φάρμακα, φαρμακευτικά εκχυλίσματα και φαρμακευτικά σκευάσματα εν γένει, συνεπιστρέφεται προς τω φόρω τούτω και πρόσθετος φόρος καταναλώσεως, δια τα εξαγόμενα αυτούσιον οινόπνευμα, ποτά και αρώματα, φάρμακα, φαρμακευτικά εκχυλίσματα και φαρμακευτικά σκευάσματα εν γένει ως και χημικά προϊόντα και σκευάσματα εν γένει εξ οινοπνεύματος, ίσος προς τον κατά την ημέραν της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής ισχύοντα δια το εκ σταφίδος παραγόμενον καθαρόν οινόπνευμα, δια δε τα ποτά εξ αποστάγματος ίσος προς το ήμισυ του προσθέτου φόρου καταναλώσεως δια το εκ σταφίδος παραγόμενον οινόπνευμα του ισχύοντος κατά την ημέραν της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής, οσάκις τα εξαγόμενα ταύτα είδη προέρχονται εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου 
υποβληθέντος εις πρόσθετον φόρον καταναλώσεως.
  
Σελ. 222(β)
Τεύχος Η81-Σελ. 76
  
Επίσης συνεπιστρέφεται το δυνάμει του ν. 2749 του 1922, του Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1922, του ν. 3312 του 1925, του Ν.Δ. της 18 Απρ. 1926 και του ψηφίσματος της 1 Ιουν. 1927 (τ. 24) επιβαλλόμενον υπέρ Αναγκαστικού Δανείου ποσοστόν εκ δραχ. 2.40 κατά χλγ. εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος, εάν και εφ' όσον εφαρμόζεται το ποσοστόν τούτο.
  Δια το εις την αλλοδαπήν εξαγόμενον αυτούσιον απόσταγμα ο συνεπιστρεφόμενος πρόσθετος φόρος καταναλώσεως ορίζεται ίσος προς το ήμισυ του μέσου όρου του προσθέτου φόρου καταναλώσεως του ισχύοντος κατά την ημέραν της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 6 εδαφ. β΄ του άρθρ.12 του κώδικος τούτου.
  "στ)Οίνοι από ανάμιξη με φορολογημένο οινόπνευμα εφόσον κατά την παρασκευή και εξαγωγή τους τηρήθηκαν οι διατυπώσεις και οι διατυπώσεις που προβλέπονται από το Κεφ. ΙΒ΄ του β.δ. της 15.12.1917 "Περί εκτελέσεως του Νόμ. 971/1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  Το εδάφ. στ προστέθηκε από το άρθρ. 42 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (Τόμ. 27, σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με το εδάφ. γ΄ άρθρ. 62 άνω Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω εδαφ. στ΄ ισχύουν από την ημερομηνία κατάθεσης του άνω Νόμου στη Βουλή για ψήφιση.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. άρ. 26).
  3.Δια Β.Δ/των ορισθήσονται τα τελωνεία δι' ων επιτρέπεται, επί τοις κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρου τούτου πλεονεκτήμασιν, η εξαγωγή του οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος, του αποστάγματος, των ποτών, ως και του εν καταστάσει αρωμάτων εξαγομένου οινοπνεύματος, έτι δε οι όροι και αι διατυπώσεις αι τηρητέοι δια την χορήγησιν των πλεονεκτημάτων τούτων, την εξαγωγήν ή την εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας παράδοσιν των ανωτέρω ειδών, την επιστροφήν του φόρου και την χορήγησιν της αμοιβής.

  
4.Δια Β.Δ/των ορισθήσονται επίσης αι διατυπώσεις και όροι, οι τηρητέοι κατά την εκ του εξωτερικού, συνεπεία ανωτέρας βίας, επαναφοράν του εξαχθέντος ανύδρου οινοπνεύματος παντός είδους, του μετ' εγχωρίου ή εξωτερικού οινοπνεύματος αναμεμιγμένου και δια την αλλοδαπήν προοριζομένου οίνου ή γλεύκους, ως και τα της καταβολής εις το δημόσιον του επιστραφέντος φόρου καταναλώσεως ή της χορηγηθείσης αμοιβής. Εν περιπτώσει δε μη τηρήσεως των ορισθησομένων διατυπώσεων, επιβάλλεται και εισπράττεται, κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα, το επιστραφέν ή λόγω αμοιβής χορηγηθέν ποσόν, ως και ο φόρος καταναλώσεως, εάν πρόκηται περί οινοπνεύματος αυτουσίου ή αναμεμιγμένου μετ' οίνου ή γλεύκους ή περί ποτών εξ οινοπνεύματος ή αποστάγματος μη υποβληθέντων εις φορολογίαν προ της εξαγωγής. προκειμένου δε περί οινοπνεύματος εξωτερικού αναμεμιγμένου μετ' οίνου ή γλεύκους, εισπράττεται και ολόκληρος ο εισαγωγικός δασμός του εν τω κράματι περιεχομένου οινοπνεύματος εξ αναμίξεως. Ασχέτως δε των επιβαλλομένων και εισπραττομένων ως 
ανωτέρω ποσών, δια τας ανωτέρω περιπτώσεις, επιβάλλεται και εισπράττεται προσέτι πρόστιμον ίσον προς το τριπλάσιον του κατά τον παρόντα νόμον φόρου καταναλώσεως, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 23 και 26 του κώδικος τούτου.
  5.Ο υπουργός των Οικονομικών έχει το δικαίωμα της ανακλήσεως του εις τινα οινοπνευματοποιόν ή ποτοποιόν ή αρωματοποιόν χορηγηθέντος πλεονεκτήματος της κατά το άρθρον τούτο επιστροφής του φόρου καταναλώσεως, ως και της επί διετίαν το πολύ στερήσεως της χορηγουμένης αμοιβής, εν περιπτώσει παραβιάσεως υπ' αυτού των υπό του νόμου και των σχετικών Β.Δ/των οριζομένων ουσιωδών όρων και υποχρεώσεων, κατόπιν ητιολογημένης περί τούτου γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ. 20 συμβουλίου, καθώς και εν περιπτώσει οριστικής καταδίκης αυτού δια τινα των εν άρθρ. 26 οριζομένων παραβάσεων.
  6.Η απαίτησις περί επιστροφής φόρου ή χορηγήσεως αμοιβής, εάν μη ενασκηθή εντός έτους από της ημέρας καθ' ην προσεκτήθη το προς τούτο δικαίωμα, παραγράφεται.
  
"7.Εν περιπτώσει απωλείας κατά την μεταφοράν οινοπνεύματος καθαρού φορολογηθέντος, προερχομένης αποκλειστικώς εκ πολεμικών επιχειρήσεων, επιστρέφονται ο κατά τον παρόντα νόμον καταβεβλημένος φόρος καταναλώσεως (κύριος και πρόσθετος) ως και το υπέρ αναγκαστικών δανείων ποσοστόν.
  Ο τρόπος και εν γένει αι διατυπώσεις της επιστροφής ταύτης καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 541/1941, κατω. αρ. 10.






































(Μετά την σελ. 222(α) Σελ. 222,01
328-147


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Συμβούλιον της φορολογίας του οινοπνεύματος
 και διοικητικόν δικαστήριον των παραβάσεων 
της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.20.-(Ν. 971 άρθρ. 20, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 8, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 5 παρ. 1).
  "1.Συνιστάται παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους συμβούλιον της φορολογίας του οινοπνεύματος, εδρεύον εν Αθήναις και συνεδριάζον εν τω καταστήματι του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Το παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους λειτουργούν Συμβούλιον Φορολογίας του Οινοπνεύματος (Σ.Φ.Ο.) αποτελείται:
  1)Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου των Οικονομικών, ως Προέδρου.
  2)Εκ του Ειδικού Συμβούλου παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους.
  3)Εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  4)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  5)Εκ του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας του Υπουργείου των Οικονομικών, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  6)Εκ του Γενικού Διευθυντού Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  7)Εκ του Διευθυντού της Φοροτεχνικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου Κράτους αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  8)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Φορολογίας Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου παρά τω Συμβουλίω τούτω εκτελεί είς Χημικός της Διευθύνσεως Φορολογίας Οινοπνεύματος ή της Φοροτεχνικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου Κράτους οριζόμενος, ως και ο αναπληρωτής αυτού δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου Κράτους.
  Καθήκοντα Γραμματέως του Συμβουλίου τούτου, ανατίθενται εις ένα των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου Κράτους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου Κράτους.
  Του Συμβουλίου μετέχει και αντιπρόσωπος του Υπουργείου Γεωργίας οριζόμενος, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργού Γεωργίας, οσάκις πρόκειται περί λήψεως αποφάσεως υπό του 


Συμβουλίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 2633/53 (άρθρ. 28 παρ. Ε εδαφ. 2 Κώδ. Φορολογίας Οινοπνεύματος).
  Η σύνθεσις του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 403 της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄93).
  Κωλυομένου του προέδρου, αναπληρούται ούτος υπό του αντιπροέδρου.
  Το συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς άπαξ τουλάχιστον του μηνός, εκτάκτως δε τη προσκλήσει του υπουργού των Οικονομικών ή του προέδρου αυτού, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτού, αποφαίνεται δε και γνωμοδοτεί κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία κρατούσης της ψήφου του προέδρου.
  "Χρέη του Εισηγητού, άνευ ψήφου, παρά τω Συμβουλίω εκτελεί είς χημικός της Διευθύνσεως Φορολογίας Οινοπνεύματος ή της Φοροτεχνικής τοιαύτης, οριζόμενος, ως και ο αναπληρωτής του, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Εις τον Εισηγητήν παρέχεται αποζημίωσις και λοιπά δικαιώματα ίσα προς τα παρεχόμενα εις τα μέλη του Συμβουλίου".
  Τα εντός " " εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 583/1945.
  Καθήκοντα γραμματέως του συμβουλίου ανατίθενται υπό του γενικού διευθυντού του Γενικού Χημείου Κράτους εις ένα των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  "Εις τα Μέλη του Συμβουλίου και τον Γραμματέα, παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ως καθωρίσθη υπό του υπ' αριθ. 1433/1942 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού των αποζημιώσεων των μελών και γραμματέων Υπηρεσιακών Συμβουλίων και Επιτροπών", δια τα Συμβούλια δευτέρου βαθμού".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 ν. 1082/1944, κατωτ. αριθ. 14.
  2.Το συμβούλιον αποφαίνεται ή γνωμοδοτεί
  α)Επί των ρητώς υπό του νόμου προβλεπομένων περιπτώσεων.
  β)Επί της εκδόσεως Β.Δ/των και λήψεως άλλων γενικωτέρων μέτρων, αφορώντων εις την φορολογίαν του οινοπνεύματος, εφ' ων είναι απαραίτητος η καταφατική γνώμη του συμβουλίου και
  γ)επί παντός ετέρου ζητήματος, εφ' ου ήθελε ζητηθή η γνώμη του συμβουλίου υπό του υπουργού των Οικονομικών.
  3.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των εργασιών του συμβουλίου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
(Αντί της σελ. 223) Σελ. 223(α)
267-009
  
’ρθρ.21.-(Ν. 971 άρθρ. 21, Ν. 5431 άρθρ. 8, Ν. 6414 άρθρ. 1 παρ. 5, 6, 7 Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 5 παρ. 4, 6, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 16).
  1.Συνιστάται διοικητικόν δικαστήριον των παραβάσεων της φορολογίας του οινοπνεύματος, εδρεύον εν Αθήναις και συνεδριάζον εν τω καταστήματι του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Το δικαστήριον τούτο είναι τριμελές και αποτελείται:
  α)Εκ του δικαστικού συμβούλου ως προέδρου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  β)Εκ του γενικού διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, αναπληρωμένου εν κωλύματι ή απουσία υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  γ)Εξ ενός νομικού συμβούλου, οριζομένου εκάστοτε υπό του δικαστικού συμβούλου.
  "Καθήκοντα Εισηγητού παρά τω Διοικητικώ τούτω Δικαστηρίω εκτελούσιν οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος και Φοροτεχνικής του Γενικού Χημείου του Κράτους ή οι νόμιμοι τούτων αναπληρωταί".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αρ. 24.
  Χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου οριζόμενος δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
  Ο εισηγητής ακούεται κατά πάσαν συζήτησιν, αλλά δεν παρίσταται κατά τας διασκέψεις του δικαστηρίου.
  Τα άρθρ. 36-48 της Πολ. Δικονομίας και το άρθρ. 2 του ν. της 8 Ιουλ. 1838 περί εξαιρέσεως δικαστού, εφαρμόζονται αντιστοίχως και επί του δικαστηρίου τούτου, ως επίσης εφαρμόζονται και αι διατάξεις των άρθρ. 164-169 της Πολ. Δικ. (10.Αα.1 και 10.Γβ.1).
  "Η αποζημίωσις των μελών, του εισηγητού και του γραμματέως του Διοικητικού Δικαστηρίου Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος από της δημοσιεύσεως του παρόντος ορίζεται η αυτή προς την εκάστοτε παρεχομένην αποζημίωσιν εις τα μέλη, τον εισηγητήν και τον γραμματέα του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων (Υπουργείου Οικονομικών)".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Ν. 1082/1944, κατωτ. αρ. 14.
  2.Το δικαστήριον συνέρχεται προσκλήσει του προέδρου, συνεδριάζει δημοσία εν ολομελεία και αποφασίζει εν μυστική διασκέψει δι' απολύτου πλειοψηφίας.
  
  
  
Σελ. 224(α)
267-010
  
3.Αι κατά τον νόμον τούτον ενώπιον του διοικητικού τούτου δικαστηρίου εγειρόμεναι προσφυγαί γράφονται επί (δεκαδράχμου) χαρτοσήμου και επιδίδονται δια δικαστικού κλητήρος εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου ή εις τον εκδόσαντα την καθ' ης η προσφυγή πράξιν οικονομικόν έφορον ή προϊστάμενον του παραρτήματος του Γενικού Χημείου.
  Δια της προσφυγής δέον να διορίζηται αντίκλητος του προσφεύγοντος κατοικών εν Αθήναις, μετά σημειώσεως της οδού και του αριθμού της κατοικίας εις ον γίνονται αι κοινοποιήσεις των αποφάσεων του διοικητικού δικαστηρίου. Πάσα μεταβολή του προσώπου του αντικλήτου ή της κατοικίας αυτού δέον να γνωστοποιήται εγκαίρως τω δικαστηρίω.
  Δια τους μη έχοντας διορίσει αντικλήτους, εφαρμόζεται η σχετική διάταξις του τρίτου εδαφίου της παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  "Εις εκάστην υποβαλλομένην προσφυγήν δέον να επισυνάπτεται ιδιαιτέρως παρ' ενός εκάστου των προσφευγόντων και εν η περιπτώσει πλείονες του ενός προσφεύγοντος ασκούσι δι' ενός δικογράφου την προσφυγήν αυτών, δια παράβολον, (περιλαμβάνον άμα και τα τέλη σημάνσεως της εκδοθησομένης αποφάσεως), διπλότυπον εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου ή Γραμμάτιον παραλαβής χρηματικού ποσού ανερχομένου εις 3% επί του συνόλου του δια της πράξεως καθ' ης προσφεύγουσι επιβληθέντος εις έκαστον προσφεύγοντα προσθέτου τέλους (πρόστιμον) και φόρον εν γένει, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτερον των 2.000 ουδέ ανώτερον των 200.000.
  Το παράβολον καθωρίσθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 40430 της 15/19 Νοεμ. 1951 αποφάσεως Υπ. Οικονοικών. Εις τα ποσά ταύτα δεν περιλαμβάνονται τέλη σημάνσεως ως καταργηθέντα.
  Εν περιπτώσει αλληλεγγύου επιβολής προστίμου ή φόρων ή αμφοτέρων, προς υπολογισμόν του καταβλητέου παραβόλου κατανέμονται τα επιβληθέντα ποσά κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των υποχρέων προσώπων".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν. 1757/1944, κατωτέρω αριθ. 16.
  "Αν μη επισυναφθή ή προσκομισθή εγκαίρως το ανωτέρω διπλότυπον ή γραμμάτιον η δικογραφία υποβάλλεται ως άνευ προσφυγής συμφώνως προς την σχετικήν διάταξιν του άρθρ. 27 παρ. 4 εις το Διοικητικόν Δικαστήριον".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Ν.Δ. 1470/1942 κατωτ. αριθ. 12.
  
4.Ο πρόεδρος του διοικητικού δικαστηρίου επί τη εις αυτόν επιδόσει της προσφυγής ζητεί την σχετικήν δικογραφίαν παρά της εκδούσης την, καθ' ης προσφυγή, πράξιν αρχής και παραδίδει ταύτην εις τον εισηγητήν, όστις μετά την μελέτην αυτής, καταρτίζει έκθεσιν περί εκάστης προσφυγής και υποβάλλει αυτήν μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου δέκα πλήρεις ημέρας προ της ορισθησομένης ημέρας συζητήσεως.
  Ο οικονομικός έφορος ή ο προϊστάμενος του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί τη εις αυτόν επιδόσει προσφυγής, διαβιβάζει αυτήν μετά της σχετικής δικογραφίας εις τον πρόεδρον του διοικητικού δικαστηρίου, όστις ενεργεί κατά τα ανωτέρω.
  5.Ο πρόεδρος συντάσσει εκάστοτε πινάκιον περιέχον τας συζητητέας υποθέσεις, προσδιορίζων και την δικάσιμον των προσφυγών.
  Οκτώ ημέρας προ της δικασίμου εκτίθεται αντίγραφον του πινακίου εν τω προς τούτο ωρισμένω τόπω της αιθούσης των συνεδριάσεων του διοικητικού δικαστηρίου προς γνώσιν των ενδιαφερομένων. Της εκθέσεως του εισηγητού και των σχετικών εγγράφων δικαιούται πάς ενδιαφερόμενος να λάβη γνώσιν, προ της συζητήσεως, δια του γραμματέως του δικαστηρίου.
  6.Κατά την δικάσιμον δικαιούνται να παρίστανται αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου οι εγείροντες την προσφυγήν, αναπτύσσοντες προφορικώς τους ισχυρισμούς των, υποβάλλοντες δε και υπομνήματα συντεταγμένα επί δεκαδράχμου χαρτοσήμου. Ως πληρεξούσιοι δύνανται να παραστώσι και δικηγόροι διωρισμένοι ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή και ιδιώται.
  Η πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' επιστολής, της υπογραφής του εντολέως ούσης κεκυρωμένης υπό δικαστικής ή κοινοτικής αρχής του τόπου της κατοικίας αυτού.
  7.’μα τη κατά τα ανωτέρω δημοσιεύσει του πινακίου εκάστης δικασίμου ο πρόεδρος του δικαστηρίου προσκαλεί δια δικαστικού κλητήρος ή άλλου δημοσίου υπηρέτου επί αποδείξει τους εν Αθήναις και Πειραιεί διωρισμένους κατά τα ανωτέρω πληρεξουσίους και αντικλήτους, όπως παραστώσι κατά την συζήτησιν της προσφυγής.
  "Δι' εκάστην επίδοσιν προσκλήσεως και σύνταξιν του οικείου αποδεικτικού χορηγείται αμοιβή εκ δραχμών δέκα πέντε πλέον των απαιτουμένων εξόδων κινήσεως".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1470/1942, κατωτ. αριθ. 12.
  Δια τους μη έχοντας διορίσει πληρεξούσιον ή αντίκλητον εν Αθήναις και Πειραιεί αρκεί η τοιχοκόλλησις του πινακίου προς γνώσιν της δικασίμου και εμφάνισίν των καθ' ην ημέραν θέλει συζητηθή η προσφυγή αυτών.
  
8.Το δικαστήριον, είτε εμφανιζομένων των κοινοποιησάντων την προσφυγήν, είτε απολειπομένων, προβαίνει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως και δι' αποφάσεώς του επικυροί την καθ' ης η προσφυγή πράξιν ή ακυροί ή τροποποιεί αυτήν και επί τα χείρω έτι, ή διατάσσει αποδείξεις προσδιορίζον άμα και το θέμα αυτών δια των κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας αποδεικτικών μέσων, διεξαγωγομένας ή ενώπιον του δικαστηρίου κατά τακτικήν συνεδρίασιν αυτού ή ενώπιον του επί τούτω οριζομένου οικονομικού εφόρου ή χημικού ή άλλου οικονομικού υπαλλήλου, ως εισηγητού.
  Διεξαχθεισών των αποδείξεων ενώπιον του δικαστηρίου, τούτο εκδίδει την οριστικήν απόφασίν του. Διεξαχθεισών των αποδείξεων ενώπιον εισηγητού, ούτος διαβιβάζει τα σχετικά έγγραφα εις τον πρόεδρον, μεθ' ο εισάγεται αύθις η υπόθεσις εις το δικαστήριον και εκδίδει τούτο οριστικήν απόφασιν.
  Η απόφασις αύτη δέον να η ητιολογημένη, γράφεται εφ' απλού χάρτου και υπογράφεται παρά πάντων των μελών του δικαστηρίου, κοινοποιείται δε εν αντιγράφω κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας δια δικαστικού κλητήρος ή άλλου δημοσίου οργάνου εις τον κατηγορούμενον ή τον αντίκλητον αυτού, εν ελλείψει δε τοιούτου και αγνοουμένου του τόπου της διαμονής του κατηγορουμένου, αρκεί η τοιχοκόλλησις του διατακτικού της αποφάσεως εις το επί τούτω ωρισμένον μέρος της αιθούσης του διοικητικού δικαστηρίου και της οικονομικής εφορίας ή του παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. του τόπου της κατοικίας του κατηγορουμένου.
  "Δια την σύνταξιν και υπογραφήν αποφάσεων και πρακτικών του Δικαστηρόιυ εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν. 1583 του έτους 1918".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  9.Αι αποφάσεις του διοικητικού τούτου δικαστηρίου υπόκεινται μόνον εις το ένδικον μέσον της αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, κατά τους ορισμούς του άρθρ. 42 του ν. 3713, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του ν. 4210/1929 (τ.2).











Σελ. 225
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Εποπτεία και καταδίωξις των παραβάσεων
  Α΄.Αρμόδιαι αρχαί δια την δίωξιν των 
παραβάσεων και τρόπος ενεργείας δια την
 καταδίωξιν αυτών
  ’ρθρ.22.-(Ν. 971 άρθρ. 22, Ν.Δ. 3 Οκτ. 1931 άρθρ. 4 παρ. 1, 2, Ν. 5431/1932 άρθρ. 9, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 6, Α.Ν. 276/1936 άρθρ. 4 παρ. 4).
  1.Τα οινοπνευματοποιεία Α΄ κατηγορίας, ποτοποιεία, ποτοπωλεία, το μεταφερόμενον οινόπνευμα ή απόσταγμα ή ποτά, αι αποθήκαι και πρατήρια μετουσιωμένου οινοπνεύματος και τα καταστήματα ή εργοστάσια των χρησιμοποιούντων οινόπνευμα, ή εργαζομένων δια μηχανημάτων καταλλήλων προς απόσταξιν οινοπνεύματος, επιτηδευματιών, ως και οι κατεχόμενοι και κανονικώς εσφραγισμένοι άμβυκες ή άλλα μηχανήματα κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος, υπόκεινται εις την διαρκή εποπτείαν του Γενικού Χημείου του Κράτους και εν γένει των οικονομικών αρχών, ως και πάντων των διοικητικών, δικαστικών και δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων. Πάντες ούτοι οφείλουσι να ανιχνεύωσι τας παραβάσεις της φορολογίας του οινοπνεύματος, να βεβαιώσι τας υποπιπτούσας εις την αντίληψίν των τοιαύτας, να ενεργώσι προανάκρισιν προς εξακρίβωσιν αυτών και να κατάσχωσι τα κατά τον παρόντα νόμον υποκείμενα εις κατασχέσιν είδη, συντάσσοντες περί πάντων τούτων πρωτόκολλον. Οι αυτοί υπάλληλοι έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται εν καιρώ ημέρας και νυκτός εις τα 
εργοστάσια και καταστήματα ταύτα, τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής ή και άνευ αυτής και να ενεργώσιν ερεύνας προς ανακάλυψιν παραβάσεων του νόμου τούτου. Κατ' εντολήν ειδικήν των ανωτέρω υπαλλήλων δύνανται να εισέρχωνται προς τον ανωτέρω σκοπόν και δημόσιοι υπηρέται και οπλίται του κατά γην στρατού.
  Ειδικώς δε τα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, αι αποθήκαι αποταμιεύσεως καθαρού οινοπνεύματος των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας, αι αποθήκαι οίνων αναμιχθέντων μετ' οινοπνεύματος υπόκεινται εις την διαρκή εποπτείαν του Γενικού Χημείου του Κράτους και των παραρτημάτων αυτού, προσέτι δε και των αρμοδίων οικονομικών και αστυνομικών αρχών. Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών κανονίζονται λεπτομερέστερον τα της εποπτείας ταύτης.
  
  
  
  
Σελ. 226
  
2.Κατ' οίκον έρευνα προς βεβαίωσιν παραβάσεων του παρόντος κώδικος δεν επιτρέπεται να γίνη ειμή, υπαρχούσης βασίμου υπονοίας, παρά της ανακριτικής αρχής, ή, κατ' εντολήν αυτής, υπό τινος αξιωματικού της αστυνομικής αρχής. Κατ' οίκον έρευναν δύνανται να εκτελέσωσιν επίσης οι οικονομικοί επιθεωρηταί και έφοροι, οι επιθεωρηταί και χημικοί του Γ.Χ.Κ. συνοδευόμενοι παρ' αξιωματικού ή υπαξιωματικού της χωροφυλακής.
  3.Τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη μεταφέρονται εις το πλησιέστερον τελωνειακόν κατάστημα, ή γραφείον της οικονομικής υπηρεσίας και παραδίδονται εις αυτό, συντασσομένου πρωτοκόλλου. Εάν δε υπόκεινται εις φθοράν ή υπεξαίρεσιν, ή εάν η φύλαξίς των είναι δυσχερής ή δαπανηρά, επιτρέπεται η παρά της οικονομικής αρχής, εις ην παρεδόθησαν, δια δημοπρασίας εκποίησις αυτών, επί τη αδεία του αρμοδίου εισαγγελέως παρά πρωτοδίκαις.
  4.Ο οικονομικός έφορος ή ο προϊστάμενος του παραρτήματος του Γενικού Χημείου έχουσι το δικαίωμα όπως ενεργήσωσι την απόδοσιν των κατασχεθέντων εις τον κύριον αυτών, εάν κατατεθή παρ' αυτού εις το δημόσιον ταμείον επί παρακαταθήκη εγγύησις χρηματική ή δια χρεωγράφων ίση τουλάχιστον προς την αγοραίαν αξίαν των κατεσχημένων.
  Η εγγύησις αύτη υπόκειται εις την δήμευσιν και εν γένει επέχει τόπον τιμήματος πωλήσεως των κατασχεθέντων ειδών.
  "Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων, αίτινες προβλέπονται και τιμωρούνται υπό των διατάξεων του άρθρ. 26 του παρόντος κώδικος, το κατά τον κώδικα τούτον Διοικητικόν Δικαστήριον, είτε κοινοποιηθή προσφυγή, είτε μη, δύναται δια της αποφάσεώς του να απαλλάση τον κατηγορούμενον της ποινικής διώξεως και να αίρη την επιβληθείσαν κατάσχεσιν ή να επικυροί ταύτην, των κατασχεθέντων ειδών εκποιουμένων επ' ωφελεία του Δημοσίου.
  Εν περιπτώσει παραπομπής του κατηγορουμένου εις το Ποινικόν Δικαστήριον, περί της τύχης των κατασχεθέντων αποφασίζει το Δικαστήριον τούτο".
  Αι εντός " " περίοδοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 931/1949, κατωτέρω αριθ. 24.
  5.Το πρωτόκολλον έχει ισχύν μέχρις εναντίας αποδείξεως.

  
"’ρθρ.23.-Εν περιπτώσει καθ' ην παρουσιασθή έλλειμμα ή απώλεια οινοπνεύματος εν γένει στεμφυλοπνεύματος και αποστάγματος οίνου, ανωτέρα των εν τω άρθρ. 18 καθοριζομένων ορίων, το δε έλλειμμα τούτο, ή η απώλεια αύτη βεβαιωθή είτε κατά την εξέλεγξιν της κατά το άρθρ. 17 μηνιαίας δηλώσεως, είτε κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 18 και της παρ. 4 του άρθρ. 19 ως και εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος χωρίς να αποδειχθή ότι το έλλειμμα ή η απώλεια αύτη προέρχεται εξ ανακριβείας των τοποθετημένων μηχανικών μετρητών ή άλλων μέσων μετρήσεως ή εξ αφαιρέσεως παρανόμου παρ' άλλων γενομένης ή εξ' ανωτέρας βίας αποχρώντως βεβαιουμένης κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα τότε:
  α)Εάν το υπέρ την νόμιμον φύραν παρουσιαζόμενον έλλειμμα ή απώλεια ή διαφορά δεν είναι ανωτέρα του 5% επί του ποσού όπερ λαμβάνεται ως βάσις δια τον υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 18 ορίου φύρας βεβαιούται και εισπράττεται επί του ποσού του υπέρ την νόμιμον φύραν παρουσιαζομένου ελλείμματος ο οφειλόμενος φόρος καταναλώσεως (κύριος και πρόσθετος) και ο εισαγωγικός δασμός μετά των συμπαρομαρτούντων τούτοις τελών και δικαιωμάτων οι ισχύοντες κατά την ημέραν καθ' ην επιστοποιήθη ή ανεκαλύφθη το τοιούτον έλλειμμα ή απώλεια επί του αποστάγματος οίνου του καθαρού εγχωρίου οινοπνεύματος του στεμφυλοπνεύματος και του οινοπνεύματος αλλοδαπής εν γένει αναλόγως του είδους και της προελεύσεως τούτου, δια το στεμφυλόπνευμα των οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας την σούμαν στήλης και το δευτερεύον οινόπνευμα χρήζον και μη χρήζον ανακαθαρισμού των οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας και των ποτοποιών αποστάγματος οίνου εφαρμόζεται ο δια το καθαρόν εγχώριον οινόπνευμα ισχύων φόρος καταναλώσεως.
  β)Εάν το υπέρ την νόμιμον φύραν παρουσιαζόμενον έλλειμμα ή απώλεια ή διαφορά είναι ανωτέρα του 5% επί του ποσού όπερ λαμβάνεται ως βάσις δια τον υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 18 ορίου φύρας τότε το παρουσιασθέν έλλειμμα ή απώλεια ή διαφορά βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό του ενεργήσαντος την εξέλεγξιν και βεβαιώσαντος αυτό υπαλλήλου του Γενικού Χημείου του Κράτους ή ετέρου υπαλλήλου και υποβαλλομένου εις την αρμοδίαν αρχήν ήτις ενεργεί συμφώνως προς τα εν παρ. 1 του άρθρου 27 οριζόμενα δια την επιβολήν προστίμου μέχρι του δεκαπλασίου του φόρου καταναλώσεως (κυρίου και προσθέτου) επί του υπέρ την νόμιμον φύραν παρουσιαζομένου ελλείμματος ή απωλείας εφαρμοζομένων και των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 26 του Κώδικος


 τούτου. Εάν δε πρόκειται περί οινοπνεύματος προερχομένου εκ της αλλοδαπής επιβάλλεται προσέτι πρόστιμον ίσον μέχρι του τριπλασίου του εισαγωγικού δασμού".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  Β΄.Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-(Ν. 971 άρθρ. 24, ν. 2964 άρθρ. 5 παρ. 1, 3, Ν.Δ. 22 Δεκ.- 1923 άρθρ. 3, ν. 3251 άρθρ. 5 παρ. 1, Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1925 άρθρ. 1 παρ. 4, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926 άρθρ. 2, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 6 παρ. 5, Α.Ν. 276/1936 άρθρ. 3, άρθρ. 4 παρ. 3, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 9).
  1.Τιμωρούνται δια προστίμου δραχ. 200 έως (20.000).
  Το ανώτατον όριον του προστίμου καθωρίσθη εις δραχ. 2.000.000 δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 5000 της 8/15 Φεβρ. 1951 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 28) (ήδη δραχ. 2.000).
  Το άνω ανώτατο όριο αυξήθηκε σε 10.000 δραχμ. από το άρθρ. 6 της 14732/1976 (ΦΕΚ Β΄ 1003) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 56).
  α)Οι άνευ εγγράφου αδείας "και τηρήσεως εν γένει των νομίμων διατυπώσεων μεταβιβάσεως", ή δυνάμει αδείας εμπροθέσμου, αγοράζοντες ή πωλούντες μηχανήματα κατάλληλα προς απόσταξιν οινοπνεύματος, ή μεταφέροντες αυτά, ή μέρη τοιούτων μηχανημάτων, οι κατασκευάζοντες ή επισκευάζοντες τοιαύτα μηχανήματα άνευ αδείας, οι κατασκευάζοντες τοιαύτα μηχανήματα πλειότερα ή χωρητικότητος ανωτέρας ή συστήματος τελειοτέρου των εν τη αδεία κατασκευής αναφερομένων, οι κατέχοντες δυνάμει αδείας όμοια μηχανήματα μη εσφραγισμένα ή εσφραγισμένα μεν άνευ της νομίμου όμως αδείας κατοχής καθώς και οι άνευ της νομίμου αδείας κατέχοντες τοιαύτα προερχόμενα εκ κληρονομίας εσφραγισμένα ή μη, ή διαφόρου χωρητικότητος της εν τη αδεία κατοχής αναγραφομένης, οι ανακριβώς δηλούντες το είδος και την χωρητικότητα των δηλουμένων μηχανημάτων, επίσης δε οι αμέσως μετά την λήξιν του χρόνου, δι' ον είχε χορηγηθή η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος, μη αιτούμενοι την σφράγισιν των μηχανημάτων δι' ων ειργάζοντο. Δι' απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις 
εφαρμόζεται το κατά το άρθρον τούτο πρόστιμον, εφ' όσον δεν εγένετο χρήσις προς παραγωγήν οινοπνεύματος δια των μηχανημάτων τούτων.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1470/1942.
(Αντί για τη σελ. 227(α) Σελ. 227(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 29
  
β)Οι δι' αμβύκων, χωρητικότητος μέχρις 130 χιλιογράμμων, εργαζόμενοι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας, οι μη συμμορφούμενοι προς τας δια Δ/τος ορισθησομένας υποχρεώσεις αυτών, ή εργαζόμενοι δι' αμβύκων χωρητικότητος ανωτέρας της δι' ην εχορηγήθη αυτοίς η άδεια, ή ανωτέρας των 130 χιλιογράμμων, ή εργαζόμενοι δια του αυτού άμβυκος επί διήμερα πλειότερα των υπό του νόμου  επιτρεπομένων, ως και οι μετά την λήξιν της χορηγηθείσης αδείας αποστάξεως, μη δηλούντες την παρ' αυτών παραχθείσαν ποσότητα στεμφυλοπνεύματος.
  γ)Οι οινοπνευματοποιοί και οι ποτοποιοί, οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9, ως και τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 13 του νόμου τούτου.
  δ)Οι κατά παράβασιν των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 16 αγοράζοντες ή πωλούντες οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου εις ποσόν ανώτερον των πέντε χιλιογράμμων.
  ε)Οι μη τηρούντες ή ανακριβώς ή ελλειπώς τηρούντες το υπό του νόμου προβλεπόμενον βιβλίον, οινοπνευματοποιοί, ποτοποιοί και λοιποί υπόχρεοι εις τήρησιν βιβλίου, καθώς και οι αρνούμενοι να παραδίδωσιν εις τους οικονομικούς υπαλλήλους και εις τους προς αυτούς εξομοιουμένους τα βιβλία ταύτα προς έλεγχον.
  ς)Οι παραλείποντες να υποβάλωσιν ή άνευ αποχρώντος λόγου εκπροθέσμως υποβάλλοντες τας κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 17 μηνιαίας δηλώσεις οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας και οι ποτοποιοί, ως και οι εκ προθέσεως ανακριβώς συντάσσοντες αυτάς.
  ζ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 παρ. 1 Α.Ν. 931/1949, και τα εδάφια η΄-ιδ΄ έλαβον τα στοιχεία ζ΄-ιγ΄).
  ζ(η΄)Οι κατά παράβασιν των παρ. 1 έως 3 και 5 του άρθρ. 16 μεταφέροντες, οινόπνευμα ή απόσταγμα, μη συνοδευόμενα δι' αδείας μεταφοράς, ή εντός δοχείων άλλων παρά τα εν τη αδεία αναφερόμενα, καθώς και οι μη επιθέτοντες εφ' εκάστου των δοχείων μεταφοράς την κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρου επιγραφήν ή ελλειπώς ή ανακριβώς συντάσσοντες αυτήν.
  "Επίσης οι παραβάται του υπεδαφίου 13 του εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του κώδικος τούτου".
  Το εδ. η΄ ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  
  
  
Σελ. 228(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 30
  
η)(θ).Οι οινοπνευματοποιοί, ποτοποιοί και λοιποί εργοστασιάρχαι, οι παράγοντες ή χρησιμοποιούντες οινόπνευμα ή μηχανήματα κατάλληλα προς παραγωγήν οινοπνεύματος, οι μη συμμορφούμενοι προς τας δια Β.Δ/των ή και Υπουργικών αποφάσεων, κοινοποιουμένων αυτοίς, επιβαλλομένας υποχρεώσεις και κανονισμούς, όσον αφορά την εποπτείαν του εργοστασίου, την συντήρησιν ή κατασκευήν των αποθηκών ή δοχείων αποταμιεύσεως του οινοπνεύματος και αποστάγματος, την τοποθέτησιν και συντήρησιν των μηχανικών μετρητών ή των δια Β.Δ/των οριζομένων λοιπών μέσων μετρήσεως, των επιτεθειμένων σφραγίδων.
  θ(ι΄)Οι ποτοπώλαι αι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 10 και 11 του άρθρ. 16 του κώδικος τούτου.
  "ι(ια)Οι ανακαλυπτόμενοι ως κατέχοντες οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου εις ποσόν άνω των πέντε χιλιογράμμων εκ των μη δικαιουμένων αγοράς τοιούτου.
  Ωσαύτως πάντες οι κάτοχοι οινοπνεύματος, στεμφυλοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου ανεξαρτήτως ποσότητος οι μη αποδεικνύοντες την προέλευσιν τούτου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το ευρεθέν οινόπνευμα ή στεμφυλόπνευμα ή απόσταγμα δεν έχει υποβληθή εις φορολογίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδαφ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικος τούτου".
  Το εδαφ. ι΄(ια) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  ισ(ιβ΄)Οι μη τηρούντες τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα δια τα οινοπνευματοποιεία, ποτοποιεία, οινοποιεία, ζυθοποιεία και πρατήρια ποτών, οίνου και ζύθου προς εξασφάλισιν της δημοσίας υγιεινής.
  ιβ(ιγ΄)Οι ποτοποιοί οι παράγοντες απόσταγμα οίνου βαθμού ανωτέρου του 80? εκατονταβάθμου.
  ιγ(ιδ΄)Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι μη δηλούντες αμέσως εις το Γ.Χ.Κ. την λόγω βλάβης ή ανωτέρας βίας επελθούσαν αιφνιδίως διακοπήν της λειτουργίας του οινοπνευματοποιείου των, ή οι μη εγκαίρως αιτούμενοι την κατά τον παρόντα κώδικα έγκρισιν του Γ.Χ.Κ. περί διακοπής της λειτουργίας του εργοστασίου.
  2.Οι δις τιμωρηθέντες δια μίαν εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων παραβάσεων, εάν ήθελον υποπέσει εκ νέου είς τινα εξ αυτών δύνανται να τιμωρηθώσι δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου το πολύ του ανωτέρω οριζομένου.

  
’ρθρ.25.-(Ν. 971 άρθρ. 25, ν. 2964 άρθρ. 5 παρ. 2, 3, Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923 άρθρ. 3, Ν.Δ. 26 Αυγ. 1924 άρθρ. 1 παρ. 6, ν. 3251, Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1925 άρθρ.1 παρ. 5, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 3 παρ. 2, Α.Ν. 1012/1937 άρθρ. 9, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 12).
  1.Τιμωρούνται δια προστίμου δραχ. 500 μέχρι (50.000).
  Το ανώτατον όριον του προστίμου καθωρίσθη εις δραχ. 5.000.000 δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 5000 της 8/15 Φεβρ. 1951 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 28) (ήδη δραχ. 5.000).
  Το άνω ανώτατο όριο αυξήθηκε σε 100.000 δραχμ. από το άρθρ. 6 της 14732/1976 (ΦΕΚ Β΄ 1003) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 56).
  α)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Α.Ν. 583/1945).
  β.(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 6 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10, Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128).
  γ)Οι ποτοποιοί οι χρησιμοποιούντες εις την κατασκευήν των ποτών οινόπνευμα άλλο, παρά το εν τω παρόντι κώδικι οριζόμενον ή παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του παρόντος κώδικος.
  δ)Οι διαθέτοντες εις εσωτερικήν κατανάλωσιν άνευ εγκρίσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και καταβολής του νομίμου φόρου καταναλώσεως και εισαγωγικού δασμού οίνον ή γλεύκος αναμεμιγμένα μετ' οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου και προοριζόμενα δια την αλλοδαπήν, ή οι προβαίνοντες εις την απόσταξιν τοιούτου οίνου ή γλεύκους. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας εκτός του ως άνω οριζομένου προστίμου, βεβαιούται και εισπράττεται ο επί του προσθέτου οινοπνεύματος φόρος καταναλώσεως (κύριος και πρόσθετος) ως και το εισαγωγικόν τέλος.
  ε)Οι κατά παράβασιν του άρθρ. 22 αρνούμενοι να επιτρέψωσι την εν τοις εργοστασίοις κλπ. είσοδον των οικονομικών και των προς τούτοις εξομοιουμένων υπαλλήλων, προς εξέλεγξιν ή ανακάλυψιν παραβάσεων του παρόντος κώδικος.
  "Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ και Β΄ κατηγορίας και οι ποτοποιοί εν γένει οι μη έχοντες προετοιμάση πάσαν προκαταρκτικήν εργασίαν σχετικήν προς την παρά των Χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους εκτελουμένην υπηρεσίαν και οι οπωσδήποτε παρακωλύοντες την ταχείαν εκτέλεσιν ταύτης.
  Εν υποτροπή εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 26 και των παρ. 7 και 8 του άρθρου 27 του παρόντος".
  Αι εντός " " περίοδοι προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  
ς)Οι παραλείποντες την τήρησιν όρων και διατυπώσεων κεκανονισμένων δια την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν οινοπνευμάτων, ποτών ή αρωμάτων εξ οινοπνεύματος και οίνου αναμεμιγμένου μετ' οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ή οπωσδήποτε κατά την εξαγωγήν αποπειρώμενοι να ζημιώσωσιν ή ζημιούντες το δημόσιον.
  ζ)Οι εκπροθέσμως ή ανακριβώς δηλούντες τας εις το εργοστάσιον αυτών εισαγομένας πρώτας ύλας προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει.
  η)Οι μεταχειριζόμενοι κατά την κατασκευήν των ποτών ή ζύθου ουσίας απαγορευομένας ως ανθυγιεινάς.
  "θ)Οι πωλούντες μετουσιωμένη γενικά αιθυλική αλκοόλη βαθμού κατώτερου του καθορισμένου, με την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία, καθώς και οι μη τηρούντες τους καθορισμένους με την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία όρους, για τη μεταφορά και πώληση της μετουσιωμένης αυτής αλκοόλης".
  Το εδάφ. θ΄ που είχε αντικατασταθεί, από το άρθρ. 10 παρ. 4 του Ν.Δ. 541/1941 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 10 παρ. 8 του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128. Με την παρ. ΙΙ του ιδίου άρθρου η ισχύς του ανωτέρω εδαφίου αρχίζει την 1-1-1993.
  ι)Οι δυνάμει αδείας εργασθέντες οινοπνευματοποιοί εν γένει και οι ποτοποιοί, οι προτιθέμενοι να συνεχίσωσι και συνεχίζοντες τας εργασίας αυτών μετά την λήξιν της φορολογικής περιόδου, δι' ην είχε χορηγηθή αυτοίς η άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος, χωρίς να υποβάλωσιν εντός δέκα πέντε ημερών το βραδύτερον από της λήξεως της υπό του νόμου τασσομένης προθεσμίας, την δια την νέαν περίοδον δήλωσιν.
  ια.(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 6 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10, Νόμ. 2074/31-31-Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128).
  ιβ)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του υπεδ. 6 του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του κώδικος τούτου.
  ιγ)Οι μη προβαίνοντες εις έγκαιρον άμα τη λήξει του χρόνου της αδείας σφράγισιν, οι μη αναγράφοντες εν τη αδεία και τοις πρωτοκόλλοις σφραγίσεως και αποσφραγίσεως την ακριβή ώραν, ως και οι εν γνώσει της αναληθείας, βεβαιούντες εν τω πρωτοκόλλω αποσφραγίσεως ότι εβεβαιώθησαν περί του αλυμάντου των σφραγίσεων.
  ιδ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 παρ. 7 Ν.Δ. 541/1941).




(Αντί για τη σελ. 229(γ) Σελ. 229(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 41
  
ιε)Οι κεκτημένοι το δικαίωμα της εισαγωγής, αγοράς και πωλήσεως ανηθόλης, οι μη συμμορφούμενοι προς τους δι' αποφάσεων των υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας ορισθησομένους όρους και υποχρεώσεις, υφ' ους επιτρέπεται η διάθεσις αυτής εις το εσωτερικόν.
  "ις)Οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Κώδικος τούτου, εξομοιούμενοι προς τους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας, λοιποί επιτηδευματίαι οι εργαζόμενοι άνευ της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Κώδικος προβλεπομένης νομίμου εγγράφου αδείας ή μετά την λήξιν του εν τη αδεία αναφερομένου χρόνου ή δια μηχανημάτων άλλων ή πλειοτέρων των εν τη αδεία αναγραφομένων".
  Το εδαφ. ις΄ προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 10 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  "ιζ)Οι ποτοποιοί οι μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις της δευτέρας περιόδου της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ως αύτη συνεπληρώθη δια του παρόντος νόμου".
  "ιη)Οι παρασκευάζοντες οινοπνευματώδη ποτά βαθμών οινοπνεύματος διαφόρων των υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων".
  "ιθ)Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας ων οι άμβυκες λειτουργούσιν εντός αποθήκης ή χώρου εν γένει ένθα έχουσι εναποτεθή οίνοι ή εντός συγκοινωνούντων μετά τούτων οικημάτων ή χώρων".
  Τα εδάφ. ιζ΄-ιθ΄ προσετέθησαν δια των παρ. 2 και 7 άρθρ. 5 και παρ. 2 άρθρ. 10 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26.
  "κ)Οι αρνούμενοι να καταβάλωσιν εντός της νομίμου προθεσμίας τα κατά το υπεδ. α΄ και β΄ του εδ. 2 της παρ. ΣΤ΄ του άρθρ. 28 του Κώδικος τούτου οριζόμενον δικαίωμα ελέγχου και εποπτείας".
  Το εδαφ. κ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 4 Ν.Δ. 2401/1953.
  "κα)Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τα δια των υπουργικών αποφάσεων περί υποχρεωτικής μετουσιώσεως του οινοπνεύματος οριζόμενα".
  Το εδάφ. κα΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4358/1964 (κατωτ. αριθ. 40).
  2.Οι δις τιμωρηθέντες δια μίαν εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων παραβάσεων, εάν ήθελον υποπέσει εκ νέου είς τινα εξ αυτών, δύνανται να τιμωρηθώσι δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου το πολύ του ανωτέρω οριζομένου.
Σελ. 230(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 42
  
’ρθρ.26.-(Ν. 971 άρθρ. 26, ν. 2964 άρθρ. 5 παρ. 4, Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923 άρθρ. 3, Ν.Δ. 26 Αυγ. 1924 άρθρ. 1 παρ. 7, Ν.Δ. 16 Ιουν. 1926 άρθρ. 2, ν. 5431 άρθρ. 5, Α.Ν. 14 Οκτ. 1935 άρθρ. 3, παρ. 3, άρθρ. 6, Α.Ν. 276/1936 άρθρ. 1 παρ. 2, 3, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 12).
  1.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών και δια προστίμου 500 έως (500.000) δραχμών.
  Το ανώτατον όριον του προστίμου καθωρίσθη εις δραχ. 50.000.000 δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 5000 της 8/15 Φεβρ. 1951 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 28) (ήδη δραχ. 50.000).
  Το άνω ανώτατο όριο αυξήθηκε σε 500.000 δραχμ. από το άρθρ. 6 της 14732/1976 (ΦΕΚ Β΄ 1003) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 56).
  α)Οι κατασκευάζοντες οινόπνευμα εν γένει ή οινοπνευματώδη ποτά άνευ της νομίμου εγγράφου αδείας ή μετά την λήξιν του εν τη αδεία αναφερομένου χρόνου, ή κατασκευάζοντες οινόπνευμα εν γένει δι' υλών άλλων παρά τας υπό του παρόντος κώδικος επιτρεπομένας, ή δια μηχανημάτων άλλων ή πλειοτέρων των εν τη αδεία αναφερομένων, καθώς και οι κατά παράβασιν της παρ. 9 του άρθρ. 10 αποστάζοντες οίνους ή άλλας ύλας ποτοποιοί. Εν περιπτώσει δε καθ' ην συντρέχει παράβασις προβλεπομένη υπό του εδάφ. ι΄ του άρθρ. 25, εφαρμόζεται το κατά το αυτό άρθρον πρόστιμον.
  β)Οι μη δηλούντες τας εις το εργοστάσιον αυτών εισαγομένας πρώτας ύλας προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει.
  γ)Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας οι μη παραδίδοντες εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, ή, μη εξάγοντες εις την αλλοδαπήν, το παρ' αυτών παραχθέν στεμφυλόπνευμα, ή οπωσδήποτε δολίως παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9, καθώς και οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι μη χρησιμοποιούντες προς απόσταξιν το εις αυτούς παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα, έτι δε οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι προς κατασκευήν οινοπνευματωδών ποτών διαθέτοντες το κατά τας παρ. 5 και 6 του άρθρ. 5 παραγόμενον στεμφυλόπνευμα, ως και το κατά την παρ. 7 του αυτού άρθρ. 5 παραγόμενον, κεκαθαρμένον ή μη, οινόπνευμα.
  Κατά τας περιπτώσεις του εδαφίου τούτου, ασχέτως της κατά το άρθρον τούτο ποινής επιβάλλεται και ο επί του αναλογούντος ανύδρου οινοπνεύματος αντιστοιχών φόρος καταναλώσεως, ο δια το εγχώριον καθαρόν οινόπνευμα ισχύων.
  
δ)Οι φαρμακοποιοί, αρωματοποιοί και λοιποί βιομήχανοι οι ποιούμενοι χρήσιν μηχανημάτων καταλλήλων προς απόσταξιν οινοπνεύματος, εάν ήθελον χρησιμοποιήσει τα μηχανήματα ταύτα προς παραγωγήν οινοπνεύματος ή ποτών, ή προς ενίσχυσιν του βαθμού ή ανακαθαρισμόν του παρ' οινοπνευματοποιών Α΄ και Β΄ κατηγορίας παραχθέντος στεμφυλοπνεύματος, ή ήθελον χρησιμοποιήσει τα μηχανήματα ταύτα άλλως ή ως εν τη χορηγηθείση αδεία ορίζεται.
  ε)Οι αρνούμενοι να τοποθετήσωσι τους κατά την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 9 και της παρ. 1 του άρθρ. 13 μηχανικούς μετρητάς ή τα δια Β.Δ/τος καθοριζόμενα έτερα μέσα μετρήσεως, προς έλεγχον του παραγομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ως και οι τιθέμενοι εις λειτουργίαν προς παραγωγήν οινοπνεύματος ή αποστάγματος, ανακαθαρτήρας ή άλλα μηχανήματα, εφ' ων δεν ετοποθετήθησαν προηγουμένως μηχανικοί μετρηταί ή τα ελλείψει τούτων δια Β.Δ/των καθοριζόμενα έτερα μέτρα μετρήσεως.
  ς)Οι εν εργοστασίοις, παρ' οις εφηρμόσθησαν μηχανικοί μετρηταί ή έτερα μέσα μετρήσεως προς έλεγχον του παραγομένου οινοπνεύματος, δολίως απάγοντες δι' οπών, σωλήνων, ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον οινοπνευματώδεις ατμούς ή οινόπνευμα εν γένει όπως μέρος ή το όλον της παραγωγής μη διέλθη δια του μετρητού, ή δια των δοχείων μετρήσεως ή ανοίγοντες οπάς, ή προσθέτοντες σωλήνας, ή βλάπτοντες οπωσδήποτε τους μετρητάς, ή τα αντί τούτων χρησιμοποιούμενα δοχεία μετρήσεως ή αλλοιούντες τας ενδείξεις αυτών, ή καθ' οινδήποτε τρόπον ενεργούντες, όπως στερήσωσι το δημόσιον του νομίμου φόρου καταναλώσεως.
  ζ)Οι οινοπνευματοποιοί και οι ποτοποιοί, οι δολίως μη δηλούντες αμέσως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή εις το αρμόδιον παράρτημα αυτού, ή εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον, πάσαν βλάβην επελθούσαν τυχαίως εις τα, εφ' ων έχει τοποθετηθή μηχανικός μετρητής ή έτερα μέσα μετρήσεως, αποστακτικά μηχανήματα ή σκεύη ή σωλήνας αυτών καθιστώσαν δυνατήν την εισαγωγήν, έξοδον ή εκροήν οινοπνευματωδών ατμών ή οινοπνεύματος εν γένει, καθώς και οι μη δηλούντες εις τας αυτάς αρχάς πάσαν βλάβην επελθούσαν τυχαίως εις τους μηχανικούς μετρητάς ή έτερα μέσα μετρήσεως ή τας επ' αυτών, ή τα λοιπά μέρη των αποστακτικών μηχανημάτων, επιτεθειμένας σφραγίδας.
  η)Οι κατά παράβασιν των εν παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 οριζομένων χρησιμοποιούντες άλλως, ή ως εν τω νόμω ορίζεται, το εις αυτούς άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως, παραδιδόμενων ή το μεταφερόμενον οινόπνευμα.
  θ)Οι εξ εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως 
εξάγοντες οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου ή 
ποτά εξ οινοπνεύματος μήπω φορολογηθέντος, άνευ


 προηγουμένης καταβολής του φόρου καταναλώσεως, ή καθ' υπέρβασιν του εν τη αδεία μεταφοράς αναγραφομένου ποσού, ή οπωσδήποτε δολίως ποιούμενοι κατάχρησιν της χορηγηθείσης αδείας, καθώς και οι παρά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 19 οριζόμενα ή τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα, επαναφέροντες εις το Κράτος το εις την αλλοδαπήν εξαχθέν οινόπνευμα εν γένει, αυτούσιον ή εν καταστάσει ποτών ή αρωμάτων ή αναμεμιγμένον μετ' οίνου αντί όμως του κατά το άρθρον τούτο προστίμου επιβάλλεται κατά την περίπτωσιν ταύτην το εν παρ. 1 του άρθρ. 23 οριζόμενον τοιούτον.
  ι)Οι αποπειρώμενοι να ενεργήσωσιν ή ενεργούντες πράξεις όπως καταστή δυνατή χρήσις διάφορος εκείνης δι' ην είναι προωρισμένον το μετουσιωθέν οινόπνευμα, καθώς, και οι κατεργαζόμενοι αυτό οπωσδήποτε, έστω και προπαρασκευαστικώς, όπως καταστήσωσι δυνατήν την χρησιμοποίησιν αυτού εις άλλας χρήσεις ή προς πόσιν ή μυρεψίαν ή φαρμακευτικήν χρήσιν.
  ια)Οι αποπειρώμενοι να εισαγάγωσιν ή εισάγοντες εκ της αλλοδαπής οινόπνευμα ή οινοπνευματώδη ποτά ή οίνους άνω των 12ο του εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου, χωρίς να καταβάλωσι τον κατά το άρθρ. 2 του παρόντος φόρον καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος.
  ιβ)Οι μη χρησιμοποιούντες αποκλειστικώς προς οινοπνευματοποιΐαν τας εκ της αλλοδαπής κατά το άρθρ. 5 παρ. 7 εισαγομένας ατελώς πρώτας ύλας. Κατά την περίπτωσιν ταύτην, ως και την του προηγουμένου εδαφ. ια΄ επιβάλλεται προσέτι πρόστιμον ίσον προς το τριπλάσιον του εισαγωγικού δασμού.
  ιγ)Οι δ' αμβύκων χωρητικότητος μέχρις 130 χιλιογράμμων εργαζόμενοι διήμεροι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας και οι εν γένει παραβαίνοντες τας διατάξεις των υπεδ. 3, 4, 5, 8 και 10 του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του κώδικος τούτου.
  ιδ)Οι διαθέτοντες εις εσωτερικήν κατανάλωσιν, ως οίνον ή γλεύκος, τον εκ της εξαγοράς οίνον ή γλεύκος και μη διαθέτοντες ταύτα αυτούσια ή εν αναμίξει προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή δια βιομηχανικήν χρήσιν.
  ιε)Οι διήμεροι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας οι εν τω αυτώ χώρω ή αποθήκη ή κτήματι εργαζόμενοι δια πλειόνων του ενός αμβύκων άνευ ειδικής αδείας του υπουργού των Οικονομικών, ή οι χρησιμοποιούντες άμβυκας άλλους, πλην των εκ χαλκού, ως και πηλίνους τοιούτους χωρητικότητος άνω των 40 χιλιογράμμων, ως και οι ετήσιοι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας και οι νεφτοποιοί οι εργαζόμενοι εν τω αυτώ χώρω ή αποθήκη ή κτήματι μετά διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας.

(Αντί για τη σελ. 231(α) Σελ. 231(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 43
  
ις)Οι άνευ ειδικής αδείας του υπουργού των Οικονομικών εισάγοντες εκ της αλλοδαπής άμβυκας ή οιονδήποτε άλλο αποστακτικόν μηχάνημα προς οιανδήποτε χρήσιν, ως και οι άνευ αδείας κατασκευάζοντες ή κατέχοντες άμβυκας ή αποστακτικά μηχανήματα μη εσφραγισμένα, εφ' όσον δεν προέρχονται εκ κληρονομίας, κατασχομένου και του μηχανήματος.
  "ζ.Οι ποτοποιοί που διατηρούν πρατήρια, στα οποία πωλείται στεμφυλόπνευμα διήμερων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και εμπορεύονται στεμφυλόπνευμα ή ποτά από στεμφυλόπνευμα διήμερων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, έστω και αν συμπράττουν ή συνεργάζονται με άλλους, στους οποίους πέρα από τις προβλεπόμενες κυρώσεις μπορεί, με απόφαση των προϊσταμένων των αρμοδίων χημικών υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, να απαγορευτεί η λειτουργία του ποτοποιείου τους για χρονικό διάστημα μέχρι τεσσάρων μηνών. Σε περίπτωση υποτροπής μπορεί, με απόφαση του υπουργού Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, να επιβληθεί οριστική απαγόρευση της λειτουργίας του ποτοποιείου".
  Το εδάφ. ιζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1802/1988, (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  ιη)Οι ποτοπώλαι και επαγγελματίαι εν γένει οι πωλούντες οινοπνευματώδη ποτά, οι μεταφέροντες και διαθέτοντες εις άλλην πόλιν ή χωρίον στεμφυλόπνευμα ή ούζον εκ στεμφυλοπνεύματος, ως και οι κατέχοντες οινόπνευμα καθαρόν, αιθέρια έλαια και ετέρας ύλας εκ των χρησιμοποιουμένων δια κατασκευήν ποτών.
  ιθ)Οι οινοπνευματοποιοί Α΄ και Β΄ κατηγορίας, οι ποτοποιοί και ποτοπώλαι και πρατηριούχοι μετουσιωμένου οινοπνεύματος οι αρνούμενοι να παραδίδωσι τα εμπορικά αυτών βιβλία εις τους υπαλλήλους του Γ.Χ.Κ. και των παραρτημάτων αυτού, προς έλεγχον.
  κ)(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 10 ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).
  κα)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των εδαφ. 3 και 6 της παρ. Ζ΄ του άρθρ. 28.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 232(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 44
  
"κβ)Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας και οι από αποθήκες αποταμίευσης αιθυλικής αλκοόλης πωλούντες καθαρή και μετουσιωμένη εν γένει αιθυλική αλκοόλη, βαθμού κατώτερου του καθορισμένου, με την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία ή μη τηρούντες τους καθορισμένους με την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία όρους, για τη μεταφορά και πώληση της αλκοόλης αυτής".
  Το εδάφ. κβ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 112.
  κγ)Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι άνευ προηγουμένης εγκρίσεως διακόπτοντες την λειτουργίαν του εργοστασίου των".
  Αι περιπτ. κβ΄ και κγ΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αρ. 10.
  "κδ)Οι παρουσιάζοντες αδικαιολογήτως ελλείματα υπέρ την νόμιμον φύραν αποθηκεύσεως επί του εισαγομένου προς κατεργασίαν σταφιδοκάρπου".
  Το εδάφ. κδ΄ προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Ν. 1082/1944, κατωτ. αρ. 14.
  κε΄.(Καταργήθηκε από 1-1-1993, από την περίπτ. 7 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10, Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
  "κστ.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 4 και 4Α του άρθρ. 5 του κώδικα αυτού".
  Το εδάφ. κστ΄ που είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 931/1949, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ Α΄ 172) (κατωτ. αριθ. 103).
  κζ΄-κθ΄(Καταργήθηκε από 1-1-1993, από την περίπτ. 7 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).

  
"λ)Οι χρησιμοποιούντες δια φαρμακευτικάς χρήσεις μεθυλικήν ή άλλην αλκοόλην, οι παρασκευάζοντες ή πωλούντες προϊόντα αρωματοποιΐας (κολωνίας, αρώματα) δια χρησιμοποιήσεως μεθυλικής ή άλλης αλκοόλης, ως υποκαταστάτου του καθαρού οινοπνεύματος, ηδύποτα και οινοπνευματώδη εν γένει ποτά δια χρησιμοποιήσεως άλλης αλκοόλης, πλην οινοπνεύματος καθαρού και αποστάγματος οίνου.
  λα)Οι ποιούντες χρήσιν απαγορευομένων γεωγραφικών τοπωνυμιών προελεύσεως (Appellatione Geographiques d' Origine) αποσταγμάτων οίνων (Eaux de vie), χρησιμοποιουμένων εν ξέναις χώραις, μεθ' ων υφίσταται εμπορική σύμβασις.
  λβ)Οι ποτοποιοί οι πραγματοποιούντες επί των παρασκευαζομένων ή πωλουμένων ποτών κέρδος ανώτερον του εκάστοτε καθοριζομένου ανωτάτου ορίου θεμιτού κέρδους".
  Τα εδάφια λ-λβ΄ προσετέθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2633/1953, (κατωτέρω αριθ. 31).
  "λγ΄.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος".
  Το υπό στοιχ. λγ΄ εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4441/1964 (κατωτ. αριθ. 41).
  λδ.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 Ν.Δ. 13/1968, κατωτ. αριθ. 45, που και αυτό καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ Α΄ 75, Τόμ. 27, σελ. 194,563).
  2."Ο παραβιάζων ή αφαιρών ή αλλοιών ή αποποιούμενος τας επί των μετρητών, δειγματοληπτών, εσφραγισμένων δοχείων μετρήσεως ως και επί των μηχανημάτων οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας επιτιθεμένας σφραγίδας, τιμωρείται εκτός του δια της παρ. 1 προβλεπομένου προστίμου και δια φυλακίσεως τριών έως πέντε ετών".
  Η παρ. 2 ετροποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αριθ. 6).
  "Οι παραποιούντες ή παραχαράσσοντες τας εν εδαφ. α΄ της παρ. 15 του άρθρ. 10 του Κώδικος τούτου προβλεπομένας ειδικάς ταινίας Κρατικού Ελέγχου, τιμωρούνται δια φυλακίσεως 6 μηνών μέχρι 2 ετών και δια χρηματικής ποινής 2.000 μέχρις 100.000 δραχμών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 13/1968 (κατωτ. αριθ. 45).
  3.Αι κατά τα άρθρ. 24, 25 και 26 ποιναί εφαρμόζονται δια τε τους αυτουργούς και συνεργούς, ως και δια την απόπειραν των ανωτέρω πράξεων.
  
4.Η επιβαλλομένη κατά τα άρθρ. 23 έως 26 ποινή εις τους παραβάτας δεν αποκλείει την υποχρέωσιν αυτών εις την καταβολήν του νομίμου φόρου καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος, εφ' όσον οφείλεται τοιούτος.
  5.Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων αίτινες προβλέπονται και τιμωρούνται υπό του άρθρ. 26, τα ανακαλυφθέντα όργανα και αντικείμενα δι' ων συνετελέσθη η παράβασις, ήτοι τα λαθραίως εργαζόμενα μηχανήματα, τα παρανόμως παραγόμενα, μεταφερόμενα, κατεχόμενα ή διατιθέμενα εις την κατανάλωσιν, οινόπνευμα παντός είδους, στεμφυλόπνευμα και οινοπνευματούχα εν γένει υγρά, τα υλικά και παν αντικείμενον έχον άμεσον σχέσιν προς την διάπραξιν της παραβάσεως, εξαιρουμένων, των μεταφορικών μέσων παντός είδους, κατάσχονται και δημεύονται, κατ' απόφασιν του αρμοδίου Ποιν. Δικαστηρίου εις όφελος του δημοσίου.
  Προκειμένου δε περί κατασχεθέντων ειδών, άτινα απεδόθησαν εις τον κύριον αυτών επί εγγυήσει, κατά την σχετικήν διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 22 του παρόντος ή εξεποιήθησαν αδεία της εισαγγελικής αρχής κατά την σχετικήν διάταξιν της παρ. 3 του αυτού άρθρου το δικαστήριον διατάσσει την απόδοσιν ή την υπέρ του δημοσίου έκπτωσιν της εγγυήσεως ή του τιμήματος της εκποιήσεως δια της σχετικής αποφάσεώς του.
  Προκειμένου περί κατασχεθέντων οινοπνευματούχων υγρών άτινα ως εκ της συστάσεώς των δεν επιτρέπεται να καταναλωθώσιν, οίον στεμφυλοπνεύματος ή ποτών εξ αυτού, κατασχομένων εις ας περιφερείας του κράτους, απαγορεύεται εκ του νόμου η ελευθέρα διάθεσις αυτών εν τη καταναλώσει, ή ποτών, αρωμάτων κλπ. παρασκευασμένων εκ μετουσιωμένου οινοπνεύματος ή οινοπνεύματος ατελώς καθαρισθέντος (ημικαθαρά, κεφαλουραί κλπ.) ή ούζου περιέχοντος ουσίας των οποίων απηγορεύθη ειδικώς η προσθήκη κατά την παρασκευήν αυτού, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών υπουργού διατάσσηται η δι' αποχύσεως καταστροφή αυτών παρισταμένης και της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, τη αιτήσει της εκδούσης την πράξιν αρχής και εφ' όσον δεν ημφισβητήθη υπό του καθ' ου η κατάσχεσις ότι το κατασχεθέν οινοπνευματούχον υγρόν είναι όντως παρεσκευασμένον εν όλω ή εν μέρει εκ στεμφυλοπνεύματος ή οινοπνεύματος μετουσιωμένου ή οινοπνεύματος ατελώς καθαρισθέντος ή ότι περιέχει ουσίας ειδικώς απαγορευομένας. Το διοικητικόν δικαστήριον παραβάσεων 
φορολογίας οινοπνεύματος αποφαινόμενον εν τελεσιδίκω αποφάσει αυτού ότι υφίσταται μία των κατά την προηγουμένην περίοδον προϋποθέσεων δύναται να διατάξη την δι' αποχύσεως καταστροφήν του κατασχεθέντος οινοπνευματούχου υγρού.
  
(Αντί για τη σελ. 232,01(β) Σελ. 232,01(γ)
Τεύχος 1223-Σελ. 11
  
"6.Κατεσχημένα αντικείμενα υπέρ της αποδόσεως των οποίων απεφάνθη το Διοικητικόν Συμβούλιον Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος ή το Ποινικόν τοιούτον, εφ' όσον παρεπέμφθη η υπόθεσις εις το τελευταίον, μη παραλαμβανόμενα εντός τριετίας από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως, περιέρχονται εις το Δημόσιον, παραγραφομένου παντός επ' αυτών δικαιώματος του ιδιοκτήμονος.
  Αντικείμενα αγνώστου παραβάτου κατεχόμενα υπέρ την εξαετίαν υπό δημοσίας Αρχής ή παραδοθέντα υπ' αυτής εις τρίτον πρόσωπον προς φύλαξιν περιέρχονται εις το Δημόσιον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Δικαστηρίου Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  Κατ' αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις τα κατεσχημένα αντικείμενα εκποιούνται δια δημοπρασίας μερίμνη της αρμοδίας Αρχής, κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ο υποβάλλονται προς έγκρισιν και τα σχετικά πρακτικά".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26.
  "7.Αι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου ισχύουσιν αναδρομικώς και επί των ήδη κατεσχημένων αντικειμένων, ανεξαρτήτως του χρόνου της κατασχέσεώς των. Εν περιπτώσει δε καθ' ην έληξαν αι ανωτέρω προθεσμίαι ή υπολείπονται κατά χρονικόν διάστημα μικρότερον του τριμήνου, παρατείνονται αύται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  8.Αι διατάξεις των ανωτέρω υπ' αριθ. 6 και 7 παραγράφων επεκτείνονται και εφαρμόζονται και επί των κατεσχημένων αντικειμένων, επί παραβάσει των σχετικών διατάξεων του Ν. 3501/1928, ως ούτος ετροποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  Αι παραγρ. 6, 7 και 8 προσετέθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αριθ., αι αρχικαί δε παρ. 6 και 7 έλαβον τους αριθ. 9 και 10 δια της αυτής διατάξεως.









Σελ. 232,02(γ)
Τεύχος 1223-Σελ. 12
  

9(6).Αι περί πολιτικής ευθύνης διατάξεις των άρθρ. 116, 117 και 118 του ν. 1165 της 17 Μαρτίου 1918 περί τελωνειακού κώδικος (τ.30) εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και δια τας υπό του κώδικος τούτου προβλεπομένας παραβάσεις.
  10(7)."Οι τιμωρούντες δια μίαν των παραβάσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρου τούτου και υποπίπτοντες εκ νέου εις τοιαύτην, δύνανται να τιμωρηθώσι δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου και δια φυλακίσεως μέχρι του διπλασίου των οριζομένων εν τω άρθρω τούτω".
  Η παρ. 10(7) ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  Γ.Τρόπος εκδόσεως των πράξεων κατά των 
παραβατών, υπό των αρμοδίων αρχών
  Προσφυγαί
  ’ρθρ.27.-(Ν. 971 άρθρ. 27, Ν. 5431 άρθρ. 11, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 5 παρ. 5, 7, άρθρ. 7 παρ. 3, Α.Ν. 407/1936, άρθρ. 9, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 9, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 15).
  1.Τα κατά τα άρθρ. 22 και 23 παρ. 2 συντασσόμενα πρωτόκολλα μετά της σχετικής προανακρίσεως αποστέλλονται άνευ αναβολής παρά της συνταξάσης ταύτα αρχής ή υπαλλήλου εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον, ή τον προϊστάμενον του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπου υπάρχει τοιούτο.
  2.Ο οικονομικός έφορος ή ο προϊστάμενος του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους εντός δύο μηνών από της εις αυτόν παραδόσεως του πρωτοκόλλου ανακαλύψεως παραβάσεως, ή εκθέσεως μηνύσεως, ή εκθέσεως κατασχέσεως, αφού επιχειρήση και πάσαν ανάκρισιν, ην ήθελε θεωρήσει λυσιτελή, εκτιμών τα εκ των εγγράφων τούτων προκύπτοντα γεγονότα και στοιχεία, οφείλει να συντάξη και εκδώση ητιολογημένην πράξιν, δια της οποίας προσδιορίζει εντός των ορίων των άρθρ. 23-26 του παρόντος κώδικος τους υποχρέους ως υπαιτίους της παραβάσεως, τους πολιτικώς υποχρέους, εφ' όσον συντρέχει σχετική περίπτωσις και τους παρ' αυτών οφειλομένους φόρους εν γένει και χρηματικάς ποινάς. Ως οφειλόμενοι φόροι και τέλη εν γένει, προς προσδιορισμόν της κατά τα ανωτέρω χρηματικής ποινής, λογίζονται οι ισχύοντες την ημέραν καθ' ην ανεκαλύφθη η παράβασις.
  Η πάροδος απράκτου της διμήνου προθεσμίας εντός της οποίας οφείλει να εκδώση την πράξιν ο οικονομικός έφορος ή ο προϊστάμενος του Γ.Χ.Κ. δεν κωλύει την έκδοσιν ταύτης ως μη έχουσα ανατρεπτικόν χαρακτήρα.
  
Η ως ανωτέρω εκδιδομένη πράξις κοινοποιείται εν αντιγράφω εις τον καθ' ου εξεδόθη δια δικαστικού κλητήρος ή οιουδήποτε άλλου δημοσίου υπαλλήλου ή υπηρέτου, δι' επιδόσεως εις τον ίδιον καταδικασθέντα. Αν δεν ευρεθή ούτος εν τη κατοικία εν η κατοικεί ή προσκαίρως διαμένει ή αν αρνηθή να παραλάβη την απόφασιν και υπογράψη το αποδεικτικόν ή αν δηλώση ότι αδυνατεί να υπογράψη αυτό, τοιχοκολλάται η πράξις εις την θύραν της οικίας ή του δωματίου αυτού παρουσία ενός μάρτυρος. Περί της κοινοποιήσεως συντάσσεται έκθεσις υπό του κοινοποιούντος υπαλλήλου υπογραφομένη παρ' αυτού και του προς ον η κοινοποίησις ή του μάρτυρος.
  Όταν διατρίβη τις εν τη αλλοδαπή ή δεν είναι γνωστή η διαμονή αυτού, κατά την περί τούτου βεβαίωσιν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, η κοινοποίησις γίνεται δι' επιδόσεως προς τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών του τόπου ένθα εδρεύει η εκδούσα την πράξιν αρχή και δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της πράξεως εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εν περιπτώσει παραβάσεως διαπραχθείσης υπό πλειοτέρων του ενός προσώπων, προσδιορίζεται εν τη κατά τα ανωτέρω εκδιδομένη πράξει το επιβλητέον ιδιαιτέρως εις έκαστον των παραβατών, αναλόγως του βαθμού, της συμμετοχής αυτού ως αυτουργού ή συνεργού, και εντός των υπό του κώδικος τούτου καθοριζομένων ορίων, χρηματικόν πρόστιμον και ουχί συνολικώς ή αλληλεγγύως ή κατ' ισομοιρίαν.
  Εν περιπτώσει όμως καθ' ην οφείλεται και φόρος ή τέλος ή δασμός συμφώνως τη σχετική διατάξει του άρθρ. 26 παρ. 4 ούτος επιβάλλεται εφ' άπαξ μεν αλλ' αλληλεγγύως και εις ολόκληρον.
  3.Ο εις πρόστιμον υπόχρεως δικαιούται προσφυγής κατά της κατά την ανωτέρω παράγραφον, πράξεως εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της ενώπιον του, κατά το άρθρ. 21, διοικητικού δικαστηρίου, τηρουμένων των κατά το αυτό άρθρον διατυπώσεων.











(Αντί της σελ. 233) Σελ. 233(α)
350Α-313
  

"4.Οι προϊστάμενοι των παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους ή οι Οικονομικοί Έφοροι υποχρεούνται όπως πάσαν πράξιν εκδιδομένην παρ' αυτών επί παραβάσει των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος υποβάλλωσι προς το Διοικητικόν Δικαστήριον Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος, όπερ δι' αποφάσεώς του δύναται να επικυρώση, ακυρώση ως και να τροποποιήση ταύτην επί τα βελτίω ή επί τα χείρω.
  Η πράξις υποβάλλεται εν αντιγράφω, η δε σχετική δικογραφία εν πρωτοτύπω, εάν όμως η παράβασις συνεπάγεται πλην της ποινής του προστίμου και την της φυλακίσεως, τότε η μεν πράξις υποβάλλεται εν αντιγράφω εις διπλούν, η δε σχετική δικογραφία εν πρωτοτύπω και εν αντιγράφω. Η υποβολή γίνεται προκειμένου μεν περί πράξεως καταδικαστικής άμα τη κοινοποιήσει της σχετικής προσφυγής ή εφ' όσον δεν εκοινοποιήθη προσφυγή, άμα τη λήξει της νομίμου προθεσμίας, προκειμένου δε περί πράξεως αθωωτικής αμέσως άμα τη επιδόσει της εις τον καθ' ου αύτη εξεδόθη.
  Ο μη υποβαλών προσφυγήν δεν δικαιούται να παρίσταται κατά την δικάσιμον ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου.
  Κατά της αποφάσεως του Διοικητικού Δικαστηρίου, δι' ης ετροποποιήθη επί τα χείρω η άνευ προσφυγής υποβληθείσα πράξις, ο καθ' ου αύτη, δικαιούται αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον του Δικαστηρίου.
  Ως προς την υποβολήν της ως άνω αιτήσεως, το παράβολον και την λοιπήν διαδικασίαν, εφαρμόζονται αι περί προσφυγής διατάξεις του Κώδικος τούτου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Ν.Δ. 541/1941, κατωτ. αριθ. 10.
  5."Εκ των κατά τον κώδικα τούτον επιβαλλομένων χρηματικών προστίμων εν γένει, χορηγείται μετά την είσπραξίν των, ως αμοιβή εις τους καταδείξαντας, ανακαλύψαντας ή συμπράξαντας προς ανακάλυψιν της παραβάσεως, ποσόν μέχρι του ημίσεος κατ' ανώτατον όριον, των εν λόγω προστίμων.
  Τα δικαιούμενα εις αμοιβήν πρόσωπα, ως και το εις έκαστον τούτων χορηγητέον ποσοστόν αυτής αναλόγως της συμβολής εκάστου, καθορίζονται δια της οικείας πράξεως του προϊσταμένου του χημικού παραρτήματος ή του οικονομικού εφόρου, ως και της επί πράξεως ταύτης εκδιδομένης σχετικής αποφάσεως του διοικητικού δικαστηρίου.
  Κατά τας περιπτώσεις, καθ' ας τα πρόστιμα επεβλήθησαν δια παράβασιν παρανόμου αποστάξεως εν γένει ή παρανόμου αποσφραγίσεως άμβυκος ή μη εγκαίρου ανασφραγίσεως αυτού ή δια παράβασιν των εδ. ς΄, θ΄, ι΄, και ια΄ του άρθρ. 26 


του νόμου τούτου, η ως άνω αμοιβή προκαταβάλλεται εις τους δικαιούχους εκ του δημοσίου ταμείου προ της εισπράξεως των επιβληθέντων προστίμων, το προκαταβαλλόμενον όμως ποσόν δεν δύναται να είναι ανώτερον των εκατόν χιλιάδων δραχμών, ουδέ κατώτερον του ενός τετάρτου της αμοιβής ταύτης.
  Το διοικητικόν δικαστήριον παραβάσεων φορολογίας οινοπνεύματος δια της αποφάσεώς του καθορίζει εντός των ανωτέρω ορίων το ποσόν της προκαταβλητέας αμοιβής, αποδίδεται δε τούτο εις τους δικαιούχους, μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως, δια χρηματικού εντάλματος κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, είτε πρό της εκδόσεως της αποφάσεως, είτε εντός έτους από της εκδόσεως αυτής.
  Το προκαταβληθέν κατά τα ανωτέρω εις τους δικαιουμένους ποσοστόν εκ της αμοιβής των, εισάγεται κατά την είσπραξιν των επιβληθέντων προστίμων υπέρ του δημοσίου, ειδοποιείται δ' εκάστοτε προς τούτο παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους, το αρμόδιον ταμείον.
  Προς τον ως άνω σκοπόν προκαταβολής των αμοιβών, εγγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του υπουργείου Οικονομικών πίστωσις μέχρις 1.000.000 δραχμών".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  6.Κατά τας περιπτώσεις παραβάσεων προβλεπομένων και τιμωρουμένων υπό του άρθρ. 26 παρ. 1 του παρόντος κώδικος πλην της περιπτώσεως της επομένης παραγράφου υπ' αριθ. 7 την παραπομπήν ή μη της υποθέσεως εις το Ποινικόν Δικαστήριον προς επιβολήν της απειλουμένης ποινής φυλακίσεως και την επικύρωσιν ή άρσιν της επιβληθείσης κατασχέσεως αποφασίζει το διοικητικόν δικαστήριον κατά τα εν άρθρ. 22 παρ. 4 οριζόμενα.
  Παραπεμθείσης της υποθέσεως εις το Ποινικόν Δικαστήριον κατά τα ανωτέρω οριζόμενα ο εισαγγελεύς διατάσσει συμπληρωματικήν ανάκρισιν αν κρίνη αυτήν αναγκαίαν, άλλως εισάγει την υπόθεσιν δια κλήσεως εις το ακροατήριον του πλημμελειοδικείου, τούτο δε επιβάλλει τας κατά το άρθρ. 26 ποινάς της φυλακίσεως και δημεύσεως των κατασχεθέντων, ασχέτως προς τας υπό του διοικητικού δικαστηρίου επιβαλλομένας χρηματικάς ποινάς και φόρους εν γένει. Εάν το πλημμελειοδικείον διατάξη αναβολήν της δίκης, ορίζει συνάμα ωρισμένην δικάσιμον δια νέαν συζήτησιν εντός μηνός.
  


(Αντί της σελ. 235(α) Σελ. 235(β)
267-011
  
7.Εις τας επ' αυτοφώρω ανακαλυπτομένας παραβάσεις παρανόμου αποστάξεως πρώτων υλών, εξ ων παράγεται οινόπνευμα εν γένει ή οινοπνευματώδη ποτά και τας παραβάσεις τας προβλεπομένας υπό των εδ. ι΄ και ια΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 δεν απαιτείται η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραπομπή υπό του διοικητικού δικαστηρίου, αλλ' ο αρμόδιος εισαγγελεύς επιλαμβάνεται της υποθέσεως αμέσως, εγείρων την ποινικήν αγωγήν επί τη βάσει του πρωτοκόλλου παραβάσεως και των λοιπών εγγράφων προανακρίσεως, πάντων τούτων διαβιβαζομένων αυτώ εν αντιγράφω και μετά σχετικής παραπεμπτικής προτάσεως παρά του εις ον υπεβλήθησαν συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϊσταμένου του χημικού παραρτήματος ή οικονομικού εφόρου, επιτρέπεται δ' άμα και η σύλληψις του δράστου και των συνεργών αυτού υπό του ανακαλυψαντος την παράβασιν υπαλλήλου.
  Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει οφείλουσιν, ο μεν ενεργήσας την σύλληψιν υπάλληλος να προσαγάγη τους συλληφθέντας ενώπιον του προϊσταμένου του χημικού παραρτήματος ή του αρμοδίου οικονομικού εφόρου, εντός του απολύτως αναγκαίου προς βεβαίωσιν της παραβάσεως και μεταγωγήν των κρατουμένων χρόνου, αι δε αρχαί αύτοι να παραπέμψωσιν τούτους μετά της σχηματισθείσης δικογραφίας εις τον αρμόδιον εισαγγελέα εντός 48 ωρών το βραδύτερον από της συλλήψεως.
  "Η επί τινι των εν τη παρ. ταύτη αναφερομένων παραβάσεων ή παραβάσεων των εδ. ς΄ και θ΄ του άρθρ. 26 καταδίκη, συνεπάγεται αυτοδικαίως επί μίαν διετίαν τας στερήσεις και ανικανότητας τας εν άρθρ. 21, 23 και 24 του Ποιν. Νόμου αναφερομένας, επιβάλλεται δε συν τη ποινή της φυλακίσεως, καταγιγνωσκομένη δια της αυτής αποφάσεως και εκτόπισις των καταδικασθέντων μακράν του τόπου τη τελέσεως της παραβάσεως από τριών μηνών μέχρι δύο ετών και εν υποτροπή από δύο μέχρι δέκα ετών, οριζομένου άμα του τόπου της εκτοπίσεως".
  Αναστολή ή εξαγορά της ποινής απαγορεύεται, ο εκτοπισμός δε ενεργείται επιμελεία του αρμοδίου εισαγγελέως μετά την έκτισιν της καταγνωσθείσης ποινής φυλακίσεως.
  Η εκδίκασις των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων παραβάσεων ενεργείται κατά τας διατάξεις του από 22 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω.
  Η παρ. 7 ετροποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  Αντί του Ν.Δ. 22 Νοεμ. 1923 ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 417-427 Ποιν. Δικον. (τόμος 9 σελ. 96).
  
Σελ. 236(β)
267-012
  
8."Εν περιπτώσει τιμωρίας οινοπνευματοποιού Α΄ και Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιού ή ποτοπώλου ή αρωματοποιού δια παράβασιν προβλεπομένην και τιμωρουμένην δια του άρθρ. 26 του παρόντος κώδικος, πλην της δια των κειμένων διατάξεων επιβαλλομένης ποινής, το διοικητικόν δικαστήριον δια της αποφάσεώς του δύναται να ανακαλέση και την χορηγηθείσαν άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος και να διατάξη την διακοπήν της λειτουργίας του εργοστασίου ή καταστήματος ως και να απαγορεύση την χορήγησιν αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος και την λειτουργίαν του εργοστασίου ή καταστήματος επί ωρισμένην χρονικήν περίοδον, εν υποτροπή δε και οριστικώς να απαγορεύση την χορήγησιν αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος και την λειτουργίαν του εργοστασίου ή καταστήματος.
  Το Γενικόν Χημείον του Κράτους άμα τη εις αυτό κοινοποιήσει της ως άνω αποφάσεως επιμελείται της εκτελέσεως ταύτης και της εκδόσεως της οικείας του υπουργού των Οικονομικών αποφάσεως".
  Η παρ. 8 προσετέθη υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1940/1939 (κατωτ. αρ. 6).
  (9.Αι παραβάσεις του παρόντος Κώδικος παραγράφονται μετά τριετίαν από της ανακαλύψεώς των.
  Δια της ενεργείας οιασδήποτε ανακριτικής ή διοικητικής πράξεως διακόπτεται η παραγραφή δια τε τας διοικητικώς και τας ποινικώς τιμωρουμένας παραβάσεις).
  Η παρ. 9 αντικασταθείσα ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 11 Ν.Δ. 541/1941, κατηργήθη δια του εδάφ. 6 της παρ. 2 άρθρ. 473 νέου Ποιν. Κώδικος.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.28.-(Ν. 5431 άρθρ. 6 παρ. 2, ν. 5584 άρθρ. 5, Α.Ν. 18 Οκτ. 1935 άρθρ. 1, 2, 3, 4, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 13, Α.Ν. 382/1936 άρθρ. 16, Α.Ν. 407/1936 άρθρ. 1 παρ. 1, άρθρ. 2, 6, Α.Ν. 576/1937 άρθρ. 3, 15, Α.Ν. 811/1937 άρθρ. 1, 2, Α.Ν. 1311/1938 άρθρ. 8, 9, 10, 12, Α.Ν. 1449/1938 άρθρ. 3).
  Α΄.Δύναται δια Δ/τος να απαγορευθή η χρησιμοποίησις ανισελαίου, ανηθόλης, ως και παρεμφερών τεχνιτών προϊόντων προς παρασκευήν ούζου, απαγορευομένης άμα της καταναλώσεως του παρασκευαζομένου δια της προσθήκης τοιούτων υλών ούζου, από της δια του αυτού Δ/τος ορισθησομένης προθεσμίας.
  Οι παραβάται της αμέσως προηγουμένης διατάξεως, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρου 26 του κώδικος τούτου.
  Β΄.1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας επιτρέπεται να επιβληθή εις τους εισαγωγείς βενζίνης όπως υποχρεωτικώς αγοράζωσιν οινόπνευμα εγχώριον βαθμών 99,5 τουλάχιστον και αναμιγνύωσι τούτο μετά της εισαγομένης βενζίνης κατά καθορισθησομένην αναλογίαν μη δυναμένην να υπερβή τα 25% κατά βάρος της εκάστοτε παραλαμβανομένης ποσότητος αυτής.
  2.Δύναται δια Δ/των να εξαιρήται της υποχρεώσεως ταύτης ή προς κίνησιν αεροπλάνων χρησιμοποιουμένη βενζίνη.
  3.Δια των περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος Δ/των επιτρέπεται να καθορίζηται πρόσθετος φόρος καταναλώσεως ειδικώς δια το προς ανάμιξιν μετά βενζίνης παρασκευαζόμενον και διατιθέμενον οινόπνευμα.
  4.Δια του αυτού Δ/τος ή και δι' άλλων Δ/των ομοίως εκδιδομένων θέλουσι καθορισθή:
  α)ο τρόπος της μετουσιώσεως και αι διατυπώσεις της μετά της βενζίνης αναμίξεως του προς τον σκοπόν τούτον διατιθεμένου οινοπνεύματος.
  β)Αι βιομηχανίαι, εις ας θα επιτρέπηται να παραλαμβάνωσι βενζίνην προς ειδικήν χρήσιν, μη υποκειμένην εις την κατά το άρθρον τούτο υποχρεωτικήν ανάμιξιν μετά οινοπνεύματος.
  γ)Οι όροι και αι διατυπώσεις, καθ' ους δύναται να απαλλάσσηται της υποχρεώσεως προς ανάμιξιν μετά οινοπνεύματος η βενζίνη ή χρησιμοποιουμένη παρ' ωρισμένων κατηγοριών αυτοκινήτων.
  δ)Η εν όλω ή εν μέρει απαλλαγή από του φόρου καταναλώσεως του προς ανάμιξιν μετά βενζίνης διατιθεμένου εγχωρίου οινοπνεύματος.
  ε)Οι όροι και αι διατυπώσεις της εφαρμογής των δια του παρόντος νόμου επιβαλλομένων υποχρεώσεων εις τους εισαγωγείς βενζίνης.
  
ς)Αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεως της παρούσης παραγράφου.
  5.Οι χρησιμοποιούντες άλλως, ή ως εν τω παρόντι κώδικι ορίζεται το προς ανάμιξιν μετά βενζίνης διατιθέμενον οινόπνευμα, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26.
  6.Δια Δ/των ομοίως εκδιδομένων, δύναται να αναστέλληται επί ωρισμένον χρόνον η δυνάμει του εδ. 1 της παραγράφου ταύτης, υποχρεωτική ανάμιξις βενζίνης μετ' οινοπνεύματος.
  7.Η παραγωγή οινοπνεύματος βαθμών 99,5 τουλάχιστον προς ανάμιξιν μετά βενζίνης επιτρέπεται μόνον εις οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας ημερησίως παραγωγικότητος τουλάχιστον 5.000 χιλιογράμμων ανύδρου, και κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης δι' αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνώμην του συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  8.Δια Δ/των εκδιδομένων, προτάσει των αυτών υπουργών δύναται να καθιερωθή η πρόσμιξις βενζίνης μετ' οινοπνεύματος ενύδρου τουλάχιστον 95 βαθμών. Δια των αυτών Δ/των ορίζονται οι όροι της τοιαύτης προσμίξεως και η αναλογία του προσμιγνυομένου μετά βενζίνης οινοπνεύματος. Δια των αυτών ή άλλων ομοίως εκδιδομένων Δ/των ρυθμίζονται τα των θεμάτων των προβλεπομένων εν εδαφ. 2-7 της παρούσης παραγράφου, είτε επεκτεινομένων διατάξεων των ισχυουσών επί της προσμίξεως ανύδρου αυτουσίων είτε τροποποιουμένων αναλόγως.
  Γ΄.1.Το υπό των μοναχών των εγκαταβιούντων εν τη περιοχή του Αγίου Όρους της χερσονήσου του ’θω, από της Μεγάλης Βίγκλας και εφεξής, παραγόμενον δια μικρών αμβύκων στεμφυλόπνευμα απαλλάσσεται παντός φόρου και δικαιωμάτων, εφ' 'οσον παράγεται εν τη περιοχή ταύτη εκ πρώτων υλών παραγομένων εν τη αυτή περιοχή και καταναλίσκεται επιτοπίως.
  Οι υπό των ανωτέρω μοναχών προς παραγωγήν του στεμφυλοπνεύματος τούτου χρησιμοποιούμενοι άμβυκες παραμένουσι διαρκώς ασφράγιστοι και δύνανται να χρησιμοποιώνται προς παραγωγήν στεμφυλοπνεύματος ή αγιορείτικης ρακής ελευθέρως και εις οιονδήποτε εποχήν του έτους.
  2.Οι εν τη περιοχή του Αγίου Όρους μοναχοί απαλλάσσονται δια τους εν τη αυτή περιοχή άμβυκας αυτών των διατυπώσεων της σφραγίσεως και αποσφραγίσεως αμβύκων, των δηλώσεων και της λήψεως αδειών αποστάξεως και του περιορισμού του χρονικού διαστήματος της αποστάξεως.
  
  
(Αντί για τη σελ. 237) Σελ. 237(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 45
  
3.Το εκτός της περιοχής του Αγίου Όρους μεταφερόμενον στεμφυλόπνευμα ή ούζον ή ρακί δέον να συνοδεύηται απαραιτήτως δι' αδείας μεταφοράς της αρμοδίας οικονομικής εφορίας, υποβάλλεται δε εις τον κατά τα περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος Δ/τα ισχύοντα εκάστοτε φόρον καταναλώσεως και λοιπά δικαιώματα, τα επιβαλλόμενα επί του εκ στεμφυλοπνεύματος παραγομένου καθαρού οινοπνεύματος.
  4.Η ιερά κοινότης υποχρεούται προ της 1 Αυγούστου εκάστου έτους να υποβάλλη εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον κατάστασιν εμφαίνουσαν α)τον αριθμόν των κατά το προηγούμενον δωδεκάμηνον ήτοι από 1 Αυγούστου προηγουμένου έτους μέχρι και του Ιουλίου του επομένου εργασθέντων αμβύκων, β)το ποσόν του παραχθέντος στεμφυλοπνεύματος και γ)το τυχόν εκτός της περιοχής εξαχθέν ποσόν. Αι περί απογραφής, αδειών κατοχής και μεταφοράς αποστακτικών μηχανημάτων ως και αι λοιπαί διατάξεις και κυρώσεις των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ισχύουσι και δια την περιοχήν του Αγίου Όρους, απαγορευομένης οπωσδήποτε της εν τη περιοχή ταύτη ιδρύσεως οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας ή ποτοποιείων.
  Δ-Ε.(Καταργήθηκαν από 1-1-1993 από την περίπτ. 8 της υποπαρ. Α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
























Σελ. 238(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 46
  

ΣΤ."1.Από της 30 Δεκ. 1936 ανασυνιστάται το, δυνάμει του άρθρ. 7 του Νόμ. 2964/1922 συσταθέν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας της Φορολογίας του Οινοπνεύματος, ούτινος οι, κατά το επόμενον εδάφιον 2 της παραγράφου ταύτης, οριζόμενοι πόροι διατίθενται:
  α)Δια την ανέγερσιν καταστήματος και την εν αυτώ εγκατάστασιν των Γραφείων και Εργαστηρίων της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  β)Δια την ανέγερσιν Καταστημάτων και την επισκευήν και επέκτασιν Δημοσίων τοιούτων προς εγκατάστασιν εν αυτοίς των Γραφείων και Εργαστηρίων των παρά ταις Νομαρχίαις Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  γ)Δια την εκτέλεσιν επισκευών και εγκαταστάσεων εν τοις καταστήμασι της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και των παρά ταις Νομαρχίαις Χημικών Υπηρεσιών αυτού.
  δ)Δια την προμήθειαν οργάνων, συσκευών, μηχανημάτων, υλικών, βιβλίων και περιοδικών, επίπλων και λοιπών ειδών δια τας ανάγκας της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και των παρά ταις Νομαρχίαις Χημικών Υπηρεσιών αυτού.
  ε)Δια την ίδρυσιν και λειτουγίαν εργαστηρίου εξελέγξεως και επισκευής των εν τοις οινοπνευματοποιείοις εν γένει και ποτοποιείοις χρησιμοποιουμένων μηχανικών μετρητών.
  ς)Δια την εκτέλεσιν ερευνών και μελετών επί θεμάτων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ζ)Δια την προμήθειαν, μίσθωσιν, συντήρησιν και λειτουργίαν μεταφορικών μέσων (αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, ποδηλάτων κλπ.) δια την κίνησιν του προσωπικού και τας ανάγκας εν γένει της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους και των παρά ταις Νομαρχίαις Χημικών Υπηρεσιών αυτού.
  η)Δια την αποστολήν τεχνικών Υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους εις αλλοδαπήν προς μετεκπαίδευσιν και ειδίκευσιν επί επιστημονικών θεμάτων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  θ)Δια το άνοιγμα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικής πιστώσεως μέχρι του ποσού των 4.000.000 δραχμών προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της προεξοφλήσεως των συναλλαγματικών των εκδιδομένων υπό των ετησίων οινοπνευματοποιών Αης κατηγορίας επί των οινοπνευματοποιών Βας κατηγορίας έναντι της αξίας του υπό των πρώτων τούτων, παραδιδομένου προς απόσταξιν στεμφυλοπνεύματος.
  
Η πληρωμή προς την Τράπεζαν της Ελλάδος των προεξοφλουμένων συναλλαγματικών θα γίνεται υπό των αποδεχομένων ταύτας οινοπνευματοποιών Βας κατηγορίας οίτινες βαρύνονται και με τόκους και το χαρτόσημον τούτων, ως και με το χαρτόσημον των τιμολογίων του παραδιδομένου στεμφυλοπνεύματος.
  Δια την είσπραξιν των οφειλών των απορρεουσών εκ των άνω συναλλαγματικών, εφ' όσον διώκεται αύτη υπό του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος, εφαρμόζεται καθ' όλας αυτού τας διατάξεις το Ν.Δ/μα υπ' αριθ. 356/1974.
  Τίτλον προς είσπραξιν αποτελεί και υπό του Οικονομικού Εφόρου της κατοικίας του οφειλέτου και αποδέκτου της συναλλαγματικής, γενομένη βεβαίωσις βάσει αντιγράφων της συναλλαγματικής, αποδοχής του οφειλέτου οινοπνευματοποιού Βας κατηγορίας και της διαμαρτυρίας ταύτης, ή βάσει της πιστοποιήσεως της κομιστρίας της συναλλαγματικής Τραπέζης της Ελλάδος βεβαιούσης ταύτα και πιστοποιήσεως του ως άνω Ειδικού Ταμείου ότι η συναλλαγματική εγένετο αποδεκτή δι' αξίαν του παραδοθέντος προς απόσταξιν στεμφυλοπνεύματος.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης περιπτώσεως ορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ι)Δια την απόδοσιν εις τους δικαιούχους των χρηματικών διαφορών των προκυπτουσών μεταξύ της, βάσει της τιμής σταφιδοκάρπου ΑΣΟ, διαμορφουμένης πραγματικής τιμής του μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος και της δυνάμει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Κώδικος, οριζομένης εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών μειωμένης τιμής διαθέσεως του οινοπνεύματος τούτου.
  Τυχόν προκύψασαι, μέχρι της ισχύος του παρόντος Δ/τος διαφοραί οφειλόμεναι εις την ως άνω αιτίαν αποδίδονται τοις δικαιούχοις.
  Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου κτώμενα παρά του Ταμείου ακίνητα ως και κινητά αντικείμενα, όργανα, συσκευαί, μηχανήματα, υλικά, βιβλία, περιοδικά, έπιπλα, μεταφορικά μέσα και λοιπά είδη, περιέρχονται άμα τη προσκτήσει αυτών εις την κυριότητα του Δημοσίου και αποτελούσι περιουσίαν αυτού, διατίθενται δε αποκλειστικώς προς πλήρωσιν των, παρά των κειμένων διατάξεων, ρητώς καθοριζομένων αναγκών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 239(ε) Σελ. 239(ζ)
Τεύχος 1223-Σελ. 13
  
"Όλες γενικά οι δαπάνες λειτουργίας της κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους και των περιφερειακών υπηρεσιών αυτού βαρύνουν το ειδικό Ταμείο Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος, στον προϋπολογισμό του οποίου εγγράφονται κάθε χρόνο οι αναγκαίες, για τις δαπάνες αυτές, πιστώσεις. Εξαιρούνται οι αποδοχές γενικά του κάθε φύσης προσωπικού του και τα έξοδα μετακίνησης αυτού στο εξωτερικό, για τη συμμετοχή του στις συνόδους της ΕΟΚ, διεθνή συνέδρια, εκπροσώπηση σε διεθνείς οργανισμούς, διεξαγωγή διαπραγματεύσεων και εκτέλεση οποιασδήποτε υπηρεσίας, που βαρύνουν το Δημόσιο".
  Η ανωτέρω μέσα σε " " τέταρτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 44 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 24, σελ. 58,189).
  "Δαπάνες μετακίνησης του προσωπικού στο εξωτερικό για τους ανωτέρω λόγους είναι δυνατόν να καλυφθούν από τον προϋπολογισμό του Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α., όταν δεν καλύπτονται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό".
  Η μέσα σε " " πέμπτη περίοδος προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 11 Νόμ. 2343/11-11 Οκτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 211 (τόμ. 5, σελ. 248,17).
  Αι κατά τ' ανωτέρω δαπάναι, ως και αι δαπάναι αι προβλεπόμεναι υπό της παρ. 5 του άρθρ. 27 του παρόντος Κώδικος, εξαιρέσει της περιπτώσεως ι΄ του εδαφίου τούτου ενεργούνται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Οικονομικών".
  Το εδάφ. 1 τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)εδάφ. ζ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 3 Νόμ. 1082/1944(κατωτ. αριθ. 14).
  β)άρθρ. 9 Α.Ν. 931/1949(κατωτ. αριθ. 24).
  γ)άρθρ. 14 Α.Ν. 1821/1951 (τόμ. 5 σελ. 243).
  δ)άρθρ. 21 Νόμ. 2128/1952 (κατωτ. αριθ. 26)
  ε)παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2401/1953 (κατωτ. αριθ. 29)
  στ)άρθρ. 26 Ν.Δ. 2561/1953 (τόμ. 27Α σελ. 370,02).
  ζ)παρ. 3 του άρθρ. 1 Νόμ. 2776/1954 (κατωτ. αριθ. 32), αντικατεστάθη ως άνω δια του  άρθρ. 1 Ν.Δ. 433/1974 (κατωτ. αριθ. 50).



Σελ. 240 (ζ)
Τεύχος 1223-Σελ. 14
  

2.Ως πόροι του κατά το προηγούμενον εδ. 1 της παραγράφου ταύτης, ειδικού ταμείου ορίζονται.
  "α)Δικαίωμα ελέγχου και εποπτείας 2% επί του φόρου καταναλώσεως (κυρίου και προσθέτου) του υπό των οινοπνευματοποιών β΄ κατηγορίας παραγομένου καθαρού οινοπνεύματος του διατιθεμένου επί τη καταβολή του νομίμου φόρου καταναλώσεως προς πόσιν, φαρμακευτικήν χρήσιν ή ανάμιξιν εν τω εσωτερικώ είτε απ' ευθείας εκ των εργοστασίων είτε εξ αποθηκών αποταμιεύσεως αυτού, ως και επί του καταβαλλομένου φόρου καταναλώσεως (κυρίου και προσθέτου) παρά των ετησίων οινοπνευματοποιών α΄ κατηγορίας δια το παρ' αυτών παρασκευαζόμενον ούζον εκ στεμφυλοπνεύματος ως και δια το διατιθέμενον παρά τούτων στεμφυλόπνευμα εις εσωτερικήν κατανάλωσιν, οσάκις επιτρέπεται υπό των κειμένων διατάξεων η παρά των οινοπνευματοποιών τούτων διάθεσις στεμφυλοπνεύματος ή ούζου εις εσωτερικήν κατανάλωσιν, καταβαλλόμενον παρά των υποχρέων απ' ευθείας εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή τα υποκαταστήματα αυτής κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθησόμενα".
  Το εδ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1840/1942, κατωτ. αρ. 13.
  β)δικαίωμα ελέγχου και εποπτείας 1% επί του φόρου καταναλώσεως (κυρίου και προσθέτου) του υπό των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας μετουσιωμένου οινοπνεύματος καταβαλλομένου υπό των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, ως εν τω προηγουμένω εδαφίω ορίζεται,
  γ)δικαίωμα ελέγχου και εποπτείας 1% επί του φόρου καταναλώσεως (κυρίου και προσθέτου) του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου οινοπνεύματος του προωρισμένου προς μετουσίωσιν δια φωτισμόν και θέρμανσιν καταβαλλόμενον υπό των ενεργούντων την εισαγωγήν και μετουσίωσιν του οινοπνεύματος τούτου ως εν τω προηγουμένω υπεδαφ. α΄ ορίζεται,
  δ)(τα 50% των παραβόλων των αγορανομικών εφέσεων, εφ' όσον αύται αποβαίνουσι κατά των υποβαλόντων ταύτας).
  Το άρθρ. 65 Αγορ. Κώδικος (τόμ. 5 σελ. 66,01) δεν προβλέπει ήδη καταβολήν παραβόλου επί αγορανομικών εφέσεων.
  ε)(εισφορά του Ταμείου ’ρτου εκ δραχ. (600.000) "400.000" ετησίως).
  Το Ταμείον ’ρτου κατηργήθη (βλ. τόμ. 5 σελ. 169).
  "δ)Η επί της τιμής διαθέσεως του καθαρού οινοπνεύματος, επιβαλλομένη εκάστοτε επιβάρυνσις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Κώδικος, προς ελάττωσιν της βιομηχανικής τιμής του προς μετουσίωσιν προοριζομένου οινοπνεύματος δια παρασκευήν φωτιστικού.
  
Κατατεθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος Δ/τος εις το Ειδικόν Ταμείον επιβαρύνσεις εκ της διαθέσεως καθαρού οινοπνεύματος κατά τα ως άνω, θεωρούνται ως πόροι του Ταμείου τούτου και εισάγονται εις αυτό.
  Αι κατά τα ως άνω επιβαρύνσεις προς είσπραξιν δύνανται να συμψηφίζωνται εν όλω ή εν μέρει προς τυχόν απαιτήσεις των οινοπνευματοποιών απορρεούσας εκ της εφαρμογής των διατάξεων της περιπτώσεως (ι) του προηγουμένου εδαφίου 1 της παρούσης παραγράφου".
  Η ανωτέρω τελευταία περίπτ. δ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 433/1974 (κατωτ. αριθ. 50).
  "3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να αυξομοιώται το ποσοστόν του κατά τα υπεδάφια α΄, β΄ και γ΄ του εδαφ. 2 της ως άνω παραγράφου και άρθρου δικαιώματος ελέγχου και εποπτείας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 6 άρθρ. 3 Ν. 1082/1944, κατωτ. αρ. 14, των αρχικών εδαφ. 3, 4, 5 και 6 αριθμηθέντων εκ νέου ως 4, 5, 6 και 7 δια της αυτής διατάξεως.
  4(3).Οι χρηματικοί πόροι του ειδικού ταμείου κατατίθενται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό ίδιον αλληλόχρεον λογαριασμόν.
  5(4).Η προς καταβολήν υποχρέωσις του κατά τα υπεδ. α΄ και β΄ του εδ. 2 οριζομένου δικαιώματος ελέγχου και εποπτείας γεννάται από 1 Απρ. 1937, η δε καταβολή τούτου γίνεται υπό των υποχρέων εις την καταβολήν του δικαιώματος εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή υποκαταστήματα αυτής, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, δια το σύνολον του κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα διατιθεμένου παρ' αυτών οινοπνεύματος φορολογημένου, καθαρού ή μετουσιωμένου.
  "6.Εν περιπτώσει δυστροπίας των υποχρέων δια την καταβολήν των εις το Ειδικόν Ταμείον δι' οιονδήποτε αιτίαν οφειλομένων, ταύτα, βεβαιούμενα δια καταστάσεων του Προϊσταμένου του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις. Τα ούτω υπέρ του Ειδικού Ταμείου εισπραχθέντα κατατίθενται υπό του ενεργήσαντος την είσπραξιν Δημοσίου Ταμείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος".
  Το εδαφ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αρ. 24, των αρχικών εδαφ. 6 και 7 λαβόντων δια της αυτής διατάξεως τους αριθ. 7 και 8.
  Ο νόμος εν συνεχεία ορίζει ότι:
"Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και δια τα άχρι τούδε οφειλόμενα και μη εισπραχθέντα υπέρ του εν λόγω Ταμείου χρηματικά ποσά".
  
(Αντί της σελ, 240,01) Σελ. 240,01(α)
Τεύχος 539-Σελ. 135
  
"Οι αρνούμενοι να καταβάλωσι εντός της υπό του προηγουμένου υπεδαφίου οριζομένης προθεσμίας την κατά τα υπεδάφια α΄ και β΄ του εδ. 2 της παραγράφου ταύτης οριζομένου δικαιώματος ελέγχου και εποπτείας τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του εδ. κ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25 του παρόντος Κώδικος".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Ν.Δ. 2401/1953.
  7(5).Επιτρέπεται η σύναψις παρά του Ταμείου ελέγχου και εποπτείας χρεωλυτικού δανείου παρά τινος Τραπέζης ή άλλου νομικού προσώπου προς αποκλειστικόν σκοπόν την αγοράν οικοπέδου και την ανέγερσιν καταστήματος της διευθύνσεως Γενικού Χημείου του Κράτους ως και παραρτημάτων αυτού. Το δάνειον τούτο θέλει εξυπηρετηθή εκ των πόρων του ταμείου τούτου.
  8(6).Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα της διαχειρίσεως του κατά την παράγραφον ταύτην ειδικού ταμείου αι λεπτομέρειαι της διαθέσεως των πόρων αυτού και άπαντα τα αφορώντα εν γένει εις την εκτέλεσιν και εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.
  Βάσει της παρ. ΣΤ΄ εδαφ. 6 εξεδόθη το Β.Δ. της 6/8 Μαρτ. 1939 περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει του ειδικού ταμείου ελέγχου και εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  "9.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορισθήσονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της περιπτώσεως του εδαφ. 1 και της περιπτ. δ΄ του εδαφ. 2 της παρούσης παραγράφου".
  Το εδάφ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 433/1974 (κατωτ. αριθ. 50).
  Ζ΄.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. αρ. 26).
  Η σύνθεσις του δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2964/1922 συσταθέντος και δια του εδαφ. 1 της ανωτέρω παρ. ΣΤ΄ ανασυσταθέντος ειδικού Ταμείου υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του Οινοπνεύματος" καθωρίσθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 403 της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 93) και είτα κατά τροποποίησιν δια της παρ V της υπ' αριθ. 135591 της 9/13 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 391) ως ακολούθως:
  
Σελ. 240,02(α)
Τεύχος 539-Σελ. 136
  
"α)Ενός Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Προέδρου.
  β).Ενός των επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω, υπαλλήλων (χημικών) του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  γ΄ και δ΄)Δύο των επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω, υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εξ ων ο εις της κεντρικής υπηρεσίας της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας και ο έτερος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ε)Του νομομηχανικού Πρωτευούσης, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  Τα ως άνω υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ μέλη ορίζονται μετά των αναπληρωτών των επί τριετεί θητεία υπό του Υπουργού των Οικονομικών, οι δε εις αντικατάστασίν των ορίζονται δια τον υπολειπόμενον χρόνον της τοιαύτης θητείας.
  Εισηγητής του Συμβουλίου τούτου άνευ ψήφου ορίζεται ο Προϊστάμενος Διοικητικού του Γενικού Χημείου του Κράτους, αναπληρούμενος υπό το νομίμου αναπληρωτού του.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου ή του αναπληρωτού του, τούτον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος των υπό στοιχ. β΄, γ΄και δ΄ μελών, επί ομοιοβάθμων δε ο κατά σειράν αρχαιότητος προηγούμενος εν τω βαθμώ.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται μετά του αναπληρωτού του εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών ή του Ταμείου υπό του Υπουργού των Οικονομικών".

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.29.-(Ν. 971 άρθρ. 29, ν. 2964 άρθρ. 5 παρ. 6, Α.Ν. 8/1936 άρθρ. 16 παρ. 5).
  1.Πάντα τα κατά τον παρόντα νόμον έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, μη εξαιρουμένων των αποδείξεων επιστροφής εγγυήσεως και αχρεωστήτως καταβληθέντος φόρου.
  2.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται:
  α)Το είδος και σύστημα των εις τα μηχανήματα οινοπνευματοποιΐας και ποτοποιΐας και τα λοιπά βιομηχανικά εργοστάσια τα χρησιμοποιούντα οινόπνευμα ως πρώτην ύλην, τοποθετουμένων μηχανικών μετρητών ή άλλων μέσων μετρήσεως προς έλεγχον του παραγομένου οινοπνεύματος παντός είδους, οι όροι της τοποθετήσεως, της λειτουργίας και εξελέγξεως των μετρητών τούτων, ως και αι επί των μετρητών και των λοιπών μερών των αποστακτικών μηχανημάτων επιτιθέμεναι σφραγίδες.
  β)Αι κατά την λειτουργίαν των οινοπνευματοποιείων, ποτοποιείων και ποτοπωλείων τηρητέα: διατυπώσεις χάριν εξασφαλίσεως της φορολογίας.
  γ)Αι κατά την γνώμην του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου ανθυγιειναί ουσίαι, ων απαγορεύεται η χρήσις κατά την κατασκευήν ποτών, οίνου και ζύθου, και οι κατά την γνώμην αυτού όροι εποπτείας των οινοπνευματοποιείων, ποτοποιείων, ζυθοποιείων και πρατηρίων ποτών και ζύθου, προς εξασφάλισιν της δημοσίας υγιεινής.
  δ)Τα βιβλία άτινα υποχρεούνται οι οινοπνευματοποιοί και ποτοποιοί να παρουσιάζωσιν εις τους οικονομικούς υπαλλήλους και τα κατά τα άρθρ. 12 και 20 του παρόντος νόμου μέλη του συμβουλίου της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ε)Ο τρόπος της αποδείξεως της γενομένης χρήσεως του οίνου και του γλεύκους, των αναμιχθέντων μετ' εξωτερικού οινοπνεύματος.
  ς)Οι όροι και αι διατυπώσεις καθ' ας επιτρέπεται και ενεργείται ανάμιξις οινοπνεύματος εν γένει μετ' οίνου ή γλεύκους, και η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή του προς τοιούτον σκοπόν αναμιχθέντος οίνου ή γλεύκους, καθώς και οι όροι και αι διατυπώσεις καθ' ας βεβαιούται και εισπράττεται ο φόρος καταναλώσεως και το εισαγωγικόν τέλος του μετ' οίνου ή γλεύκους προωρισμένου δια την αλλοδαπήν αναμιχθέντος οινοπνεύματος.
  
ζ)Ο τρόπος της μετουσιώσεως του κατά το εδ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 μετουσιωμένου οινοπνεύματος, ο έλεγχος των χρησιμοποιούντων το τοιούτον οινόπνευμα εργοστασίων και αι περιπτώσεις καθ' ας δύναται να αρθή το πλεονέκτημα της άνευ αναβολής του φόρου καταναλώσεως παραδόσεως οινοπνεύματος εις τα τοιαύτα εργοστάσια.
  η)Τα της βαθμομετρήσεως του οινοπνεύματος και παντός οινοπνευματούχου υγρού, η εκ της βαθμομετρήσεως ταύτης εύρεσις του εν τινι υγρώ εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος και αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεως του παρόντος κώδικος.
  ’παντα τα ανωτέρω θέματα ρυθμίζονται δια του Β.Δ. 25/27 Δεκ. 1917 περί εκτελέσεως του νόμ. 971/1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος. Τούτου ετροποποιήθησαν τα:
  ’ρθρ. 15 παρ. 1 (Β.Δ. 13/28 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ. 16 παρ. 3 (Β.Δ. 28 Απρ./15 Ιουν. 1949).
  ’ρθρ. 21 παρ. 2, άρθρ. 22 παρ. 2 και άρθρον 23 παρ. 3 και 6 (Β.Δ. 1/1 Ιουλ. 1940).
  ’ρθρ. 23 παρ. 3 Αποφ. Υπ. Οικονομικών 69340/12141 της 13/18 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 705) και 2874/556 της 6/26 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  ’ρθρ. 26 παρ. 2, άρθρ. 27 και άρθρ. 36 παρ. 3 (Β.Δ. 13/24 Αυγ. 1939).
  ’ρθρ. 32 παρ. 4 (Β.Δ. 17 Ιουν./9 Ιουλ. 1949).
  ’ρθρ. 44 παρ. 2 (Β.Δ. 3/9 Νοεμ. 1950).
  θ)Καταργούνται:
  α)ο ν. ΑΡ?Β΄ της 28 Μαρτ. 1884.
  β)ο ν. ΑΦΙΒ΄της 28 Μαΐου 1887.
  γ)ο ν. ΓΖ΄ της 25 Μαρτ. 1904.
  δ)ο ν. ΓΦΚΕ΄ της 13 Ιαν. 1910.
  ε)ο ν. ΓΧΟΓ΄ της 27 Μαρτ. 1910.
  ς)ο ν. ΓΟΠ΄ της 6 Αυγ. 1911.
  ζ)ο ν. 552 της 31 Δεκ. 1914.
  η)ο ν. 4650 της 3 Μαΐου 1930.
  θ)τα υπ' αριθ. 1, 2 και 3 άρθρα του Ν. 3410 της 11 Οκτ. 1927.
  ι)ο ν.6414 της 29 Νοεμ. 1934 πλην των παρ. 5, 6 και 7 του άρθρου μόνου, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί της σελ. 241(β) Σελ. 241(γ)
Τεύχος 539-Σελ. 137


5α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1957
	της 6/11 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 380)
Περί του Ειδικού Ταμείου και Εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται το από 6/8 Μαρτ. 1939 Β.Δ/μα "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος".
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος, δύνανται να τροποποιώνται ή καθορίζωνται λεπτομερέστερον αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Διοικητικού Συμβουλίου και την διαχείρισιν εν γένει του ως άνω Ειδικού Ταμείου διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8, 9 και 10 του, περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1449/1938, αφορώσα το καταργηθέν Ταμείον ’ρτου. Βλ.τόμ. 5 σελ. 169).
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος" πρόσκτησις οικοπέδων ή άλλων ακινήτων προς στέγασιν της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους, αποτελεί δημοσίαν ωφέλειαν, επιτρεπομένης της δια Β.Δ/των αναγκαστικής των ακινήτων τούτων απαλλοτριώσεως κατά τας εκάστοτε ισχύουσας περί απαλλοτριώσεως δια δημοσίαν ωφέλειαν διατάξεις.
  2.Επιτρέπεται η υπό του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του Οινοπνεύματος", κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας ή αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αγορά οικοπέδων ή άλλων ακινήτων.
  Τα συμβόλαια της αγοράς υπογράφονται δια λογαριασμόν του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας φορολογίας του οινοπνεύματος" υπό του Προέδρου του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-1.Η υπό του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος "ανέγερσις κτιρίων προς στέγασιν της Κεντρικής Υπηρεσίας και των παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους γίνεται κατά τας "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων" ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις. Επιτρέπεται ουχ' ήττον, όπως η ανέγερσις αύτη γίνη και κατά παρέκκλισιν εν όλω ή εν μέρει από των κειμένων "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων" διατάξεων, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα και μόνον ως προς τας περιπτώσεις, αίτινες ρυθμίζονται δια των επομένων παραγράφων.
  
2.Η σύνταξις των προσχεδίων και ο καταρτισμός της οριστικής μελέτης των ανεγερθησομένων κτιρίων δύναται, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ν' ανατίθηται εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας, πολιτικούς μηχανικούς ή άλλους ειδικούς επιστήμονας εγνωσμένου κύρους και πείρας, καταρτιζομένης μετ' αυτών ειδικής συμβάσεως.
  Η σύμβασις υπογράφεται δια λογαριασμόν του Ειδικού Ταμείου υπό του Προέδρου του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, δι' αυτής δε καθορίζεται η αμοιβή των ως άνω επιστημόνων, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να η ανωτέρα του υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου ανωτάτου ορίου αμοιβής αρχιτεκτόνων, πολιτικών μηχανικών κλπ.
  3.Επιτρέπεται ωσαύτως η υπό του Διοικητικού Συμβουλίου προκήρυξις προς σύνταξιν των προσχεδίων των ανεγερθησομένων κτιρίων διαγωνισμών μεταξύ αρχιτεκτόνων, πολιτικών μηχανικών ή άλλων ειδικών επιστημόνων.
  Οι όροι των διαγωνισμών, αι προς υποβολήν των προσχεδίων προθεσμίαι, αι κατηγορίαι των δικαιουμένων, όπως μετάσχωσι των διαγωνισμών προσώπων και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται δια των προκηρύξεων.
  Δια των αυτών προκηρύξεων καθορίζεται και η εξ ειδικών επιστημόνων Επιτροπή, ήτις θέλει κρίνει τα υποβληθησόμενα σχέδια. Ωσαύτως δια των προκηρύξεων καθορίζονται και τα απονεμόμενα εν ή πλείονα χρηματικά βραβεία, μη δυνάμενα εν τω συνόλω να υπερβώσι τας δραχ. 500.000 δια το κτίριον της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, και τας δραχ. 50.000 δι' έκαστον κτίριον των Παραρτημάτων αυτού.
  Τα βραβευόμενα προσχέδια περιέρχονται εις την ιδιοκτησίαν του Ειδικού Ταμείου, δυναμένου άνευ ουδεμιάς ευθύνης έναντι των συνταξάντων ταύτα, να τα εκτελέση είτε ως έχουσι είτε και τροποποιημένα.
  Αι κατά τα ανωτέρω συντασσόμεναι προκηρύξεις διαγωνισμών χρήζουσι πάντοτε της εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Ο καταρτισμός του περιληπτέου εις τας κατά την προηγουμένην παρ. 3 προκηρύξεις διαγωνισμών προγράμματος των εκτελεστέων έργων δύναται κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα και υπό τους αυτόθι περιορισμούς, ν' ανατίθηται επ' αμοιβή εις αρχιτέκτονας, πολιτικούς μηχανικούς ή άλλους ειδικούς επιστήμονας εγνωσμένου κύρους και πείρας.
  
  
(Μετά την σελ. 242(β) Σελ. 242,01
Τεύχος 378 - Σελ. 111
  
5.Ο καταρτισμός της οριστικής μελέτης των ανεγερθησομένων κτιρίων δύναται, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, και υπό τους αυτόθι περιορισμούς, ν' ανατίθηται επ' αμοιβή είτε εις τους εκπονήσαντας τα βραβευθέντα προσχέδια είτε και εις ετέρους αρχιτέκτονας, πολιτικούς μηχανικούς ή άλλους ειδικούς επιστήμονας.
  6.Η εκτέλεσις των σχετικών έργων ενεργείται πάντοτε δια δημοσίου διαγωνισμού κατά τας περί εκτελέσεως δημοσίων έργων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να καθορίζωνται αι κατηγορίαι των προσώπων, άτινα δικαιούνται να μετάσχωσι των διαγωνισμών, και αι παρεχόμεναι υπ' αυτών εγγυήσεις, αίτινες κατηγορίαι προσώπων και εγγυήσεις περιλαμβάνονται υποχρεωτικώς εις τας προκηρύξεις των διαγωνισμών.
  7.Η επίβλεψις και ο έλεγχος των εκτελουμένων έργων δύναται, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα και υπό τους αυτόθι περιορισμούς, ν' ανατίθηται επ' αμοιβή ή ως προς το όλον έργον ή και τμηματικώς είτε εις τους εκπονήσαντας τα προσχέδια ή τας οριστικάς μελέτας είτε και εις ετέρους αρχιτέκτονας, πολιτικούς μηχανικούς ή άλλους ειδικούς επιστήμονας, δημοσίους υπαλλήλους ή μη.
  Επιτρέπεται ωσαύτως η σύστασις ειδικού συνεργείου εκ δημοσίων μηχανικών και άλλων δημοσίων υπαλλήλων προς παρακολούθησιν του έργου της επιβλέψεως και του ελέγχου των εκτελουμένων έργων. Η σύστασις του συνεργείου, η συγκρότησις αυτού, τα καθήκοντα και δικαιώματα των μελών αυτού, η αμοιβή αυτών και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται, δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών, δι' ους συνέστη το "Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας της Φορολογίας του Οινοπνεύματος" επιτρέπεται η υπό του Ειδικού Ταμείου, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, σύναψις τοκοχρεωλυτικών δανείων, επί τόκω ουχί μείζονι του 6 1/2 % εξυπηρετουμένων εκ των πόρων του Ειδικού Ταμείου.
  Αι σχετικαί συμβάσεις υπογράφονται δια λογαριασμόν του Ειδικού Ταμείου υπό του Προέδρου του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου κυρούνται δε δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  
  
Σελ. 242,02
Τεύχος 378 - Σελ. 112
  
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος" εγκρίνει και εντέλλεται πάσαν δαπάνην αναγκαίαν προς λειτουργίαν της υπηρεσίας αυτού, προς εκπλήρωσιν των σκοπών, δι' ους το Ειδικόν τούτο Ταμείον συνεστήθη και προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου, πλην αν άλλως ορίζηται υπό των άχρι τούδε κειμένων διατάξεων.
  3.Πάσαι αι κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπάναι είναι δεκτικαί προπληρωμής.
  4.Τα εκάστοτε διαθέσιμα υπόλοιπα του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λ/σμού του "Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας της φορολογίας του Οινοπνεύματος" δύνανται, καθ' ο μέρος δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν αμέσως προς επειγούσας πληρωμάς, να τοποθετώνται, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εις έντοκον λογαριασμόν όψεως παρά τη Εθνική Τραπέζη ή τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1940
	της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 14 Φεβρ. 1939 Β.Δ/τος περί κώδικος νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1-9.-Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 7, 8, 10, 16, 20, 24, 26 και 27 του Κώδικος.
  ’ρθρ.10.-1.(Συμπληρούται το άρθρ. 6  παρ. 3 του περιληφθέντος εις την ανωτέρω κωδικοποίησιν Α.Ν. της 14/14 Οκτ. 1935 περί ρυθμίσεως της φορολογίας των αμβύκων κλπ. δι' ης προβλέπεται η κατάρτισις συνεργείων εξ οικονομικών υπαλλήλων προς έλεγχον και τακτοποίησιν των κατεργασθεισών πρώτων υλών υπό οινοπνευματοποιείων κλπ.).
  2.Αι διατάξεις της παρ. Ζ΄ του άρθρ. 28 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος εφαρμόζονται ωσαύτως προκειμένου περί του αιθερίου ελαίου ανίσου.
  ’ρθρ.11.-1-2.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπ. Οικονομικών).
  3.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται  από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2192
	της 24 Ιαν./5 Φεβρ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούνται τα άρθρ. 3 και 19 του κώδικος (ανωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.2.-Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 5 του κώδικος.
  ’ρθρ.3.-Συμπληρούται το άρθρ. 14 του κώδικος.
  ’ρθρ.4-7.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-(Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 239
	της 28/30 Ιουν. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρον μόνον.-Καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 274
	της 12/12 Ιουλ. 1941
Περί διαθέσεως σταφιδοκάρπου υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει σταφιδίνης, γλυκόζης και οπωροσακχάρου και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1-2.(Προσαυξάνεται ο φόρος καταναλώσεως οινοπνεύματος και η κατά το άρθρ. 8 του Κ.Φ.Ο.κλίμαξ, του καταβλητέου δικαιώματος).
  ’ρθρ.3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1052/1942).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 2 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128 κατωτ. αριθ. 112).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1052/1942).
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 2 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128 κατωτ. αριθ. 112).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 541
	της 13 Σεπτ./4 Οκτ. 1941
Περί τροποποιήσεως  και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται κατά την τρέχουσαν περίοδον η παρά των Οινοπνευματοποιών Α΄κατηγορίας, διημέρων και ετησίων, απόσταξις πλην των υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπομένων πρώτων υλών και σύκων και αποσύκων.
  Η ισχύς της άνω διατάξεως παρετάθη αλλεπαλλήλως, τέλος δε δια της υπ' αριθ. 38746 της 3/18 Αυγ. 1953 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών δια την φορολογικήν περίοδον 1953 -1954.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).
  2.Καταργείται  το εδ. δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.4.-1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρα 8 και 10 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
(Αντί για τη σελ. 243(α) Σελ. 243(β)
Τεύχος 1176 - Σελ. 49
  
’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  2.(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος εδ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 9 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.6.-1-2.(Αντικαθίσταται η παρ. 12 άρθρου 15 και προστίθεται παρ. 13 εις το αυτό άρθρον του ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.7.-1-2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 6 και 7 άρθρ. 16 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 19 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.9.-Η δια του άρθρου μόνου του Δ. της 26/4/1940 "περί αναστολής των περιορισμών του άρθρ. 7 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939 καθοριζομένη προθεσμία ισχύος επί εν πλήρες έτος των χορηγηθεισών αδειών ιδρύσεως οινοπνευματοποιείων β΄ κατηγορίας παρατείνεται, αφ' ης ημέρας αι χορηγηθείσαι άδειαι έπαυσαν ισχύουσαι, επί εν εισέτι έτος.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή αύθις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται το εδαφ. ια΄ παρ. 1 άρθρ. 24 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, κατωτ. αριθ. 5).
  2-4.(Τροποποιείται το άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  5-6.(Προστίθενται τα εδ. κβ΄και κγ΄εις την παρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  7.Καταργείται το εδ. ιδ΄της παρ. 1  του άρθρου 25 του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 8 άρθρ. 21 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 27 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 27 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.12-14.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος πράξεις του Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.15.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Νομοθετ. Δ/μα ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 244(β)
Τεύχος 1176 - Σελ. 50


11.	NOMΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1052
	της 3/26 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-1.Εξαιρετικώς λόγω των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης κατόπιν γνωμοτοδοτήσεως του Συμβουλίου φορολογίας Οινοπνεύματος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μεταβάλλεται η εκάστοτε ισχύουσα διατίμησις οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος.
  Δια την κατά τα ανωτέρω εκδιδομένην απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών δεν έχουσιν εφαρμογήν αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος" καθορίζομεναι προθεσμίαι εκδόσεως και ισχύος των διατιμήσεων.
  2.Δύναται ωσαύτως δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος, ν' αναστέλληται ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος" καθορισμός της τιμής εις ην πωλείται το εντός του Κράτους καταναλισκόμενον οινόπνευμα και στεμφυλόπνευμα ως και ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 9 καθορισμός της τιμής εις ην υποχρεούνται ν' αγοράζωσιν οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας το εις αυτούς παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα. Κατά το διάστημα τούτο ο κατά την παραγρ. 3 του άρθρ. 2 πρόσθετος φόρος καταναλώσεως και το κατά το υπεδ. 4 του εδ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 8 δικαίωμα καταναλώσεως των διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, καθορίζονται δι' ομοίας ως άνω αποφάσεως και καταβάλλονται, καθώς και ο κατά τας παρ. 1 και 2 του ιδίου άρθρ. 2 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" κύριος φόρος καταναλώσεως, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις.
  Κατά το αυτό διάστημα δύναται ωσαύτως να καθορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος, ανώτατον όριον θεμιτού κέρδους επί των εντός του Κράτους καταναλισκομένων οινοπνεύματος εν γένει και ποτών εξ οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος υπολογιζόμενον επί της τιμής παραγωγής (βιομηχανικού κόστους ) αυτών. Το Συμβούλιον Φορολογίας Οινοπνεύματος τυγχάνει αρμόδιον όπως αποφαίνηται επί εκάστης περιπτώσεως εάν το πραγματοποιούμενον κέρδος τυγχάνει εντός των καθορισθέντων θεμιτών ορίων ή ου. Προς τούτο το Συμβούλιον Φορολογίας του Οινοπνεύματος ως και η υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους δικαιούνται να ελέγχωσιν τα εμπορικά βιβλία των οινοπνευματοποιών α΄ και β' κατηγορίας, των ποτοποιών, ποτοπωλείων και πρατηρίων πωλήσεως, ως και παν έτερον στοιχείον χρήσιμον προς τούτο.
  
Οι ανακαλυπτόμενοι ως πραγματοποιούντες κέρδος ανώτερον του καθοριζομένου ανωτάτου θεμιτού ορίου ως και οι αρνούμενοι όπως παραδίδωσιν προς έλεγχον κατά τα ανωτέρω τα εμπορικά αυτών βιβλία και λοιπά στοιχεία τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26, εφαρμοζομένων άμα και των διατάξεων των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 27 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  "Το κατά το προηγούμενον εδάφιον πέραν του ανωτάτου ορίου θεμιτού κέρδους εισπραχθέν ποσόν υποχρεούνται οι εισπράττοντες να αποδίδωσιν εις τους καταβαλλόντας αυτό".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν. 1833/1944 κατωτ. αριθ. 17.
  "3.Η τιμή των προς οινοπνευματοποίησιν διατιθεμένων και χρησιμοποιουμένων παρ' Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, κερατίων (χαρουπίων) σύκων και αποσύκων, καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  4.Κατά τας περιπτώσεις καθ' ας προκύπτει διαφορά μεταξύ τιμής πωλήσεως του οινοπνεύματος του προερχομένου εκ διαφόρων πρώτων υλών, λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης και προς εξίσωσιν της τιμής πωλήσεως του οινοπνεύματος δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να καθορίζηται, ίνα η προκύπτουσα διαφορά μεταξύ της τιμής παραγωγής (βιομηχανικού κόστους) του παραγομένου εκ πάσης άλλης ύλης, προς την τιμήν παραγωγής του εκ σταφίδος οινοπνεύματος, καταβάλληται εις το Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος. Δια της αποφάσεως ταύτης θα καθορίζηται και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα τον τρόπον και τον χρόνον της κατά τα ανωτέρω καταβολής.
  Το Συμβούλιον Φορολογίας Οινοπνεύματος τυγχάνει αρμόδιον όπως αποφαίνηται οσάκις ήθελε προκύψει περίπτωσις, εάν το υπό του υποχρέου οινοπνευματοποιού καταβληθέν κατά τα ανωτέρω χρηματικόν ποσόν είναι το πραγματικώς οφειλόμενον να καταβληθή.
  Προς τούτο το Συμβούλιον Φορολογίας Οινοπνεύματος ως και η υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους δικαιούνται να ελέγχωσι τα εμπορικά βιβλία των οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, ως και παν έτερον στοιχείον χρήσιμον προς τούτο.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 245
  
Οι αρνούμενοι να καταβάλωσι την οφειλομένην διαφοράν, οι ανακαλυπτόμενοι ως καταβάλλοντες μικροτέραν διαφοράν της οφειλομένης να καταβληθή ή οι αρνούμενοι όπως παραδίδωσι προς έλεγχον κατά τα ανωτέρω εμπορικά αυτών βιβλία και λοιπά στοιχεία ως αι οι μη συμμορφούμενοι προς τα υπό των εκδιδομένων κατά τα ανωτέρω Υπουργικών αποφάσεων καθοριζόμενα, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 931/1949 κατωτ. αρ. 24.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος άρθρ. 4 Ν.Δ. 541/1941, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται περίοδος εις το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.5.-Η αμοιβή των υπαλλήλων των εργαζομένων εις τα υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Α.Ν. της 14 Οκτ. 1935 "περί ρυθμίσεως της φορολογίας των αμβύκων εν Μακεδονία, Θράκη, Ηπείρω κλπ." και του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 8/1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, αναφερόμενα συνεργεία καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μη εχούσης εφεξής εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 29 του από 12.1.1934 Δ/τος "περί αποδοχών των πολιτικών Δημοσίων υπαλλήλων".
  ’ρθρ.6.-(Αυξάνονται αι αμοιβαί συμβουλίων τινών σχετικών με την φορολογίαν οινοπνεύματος).
  ’ρθρ.7.-Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-Καταργείται το εδαφ. ε' της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" του εδαφ. ς' της παραγράφου ταύτης τιθεμένου εν τη σειρά υπό στοιχ. ε΄ (και τίθεται μεταβατική διάταξις).








Σελ. 246
  
’ρθρ.9.-Καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4 και 6 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 274 της 12 Ιουλ. 1941 "περί διαθέσεως σταφιδοκάρπου υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει, σταφιδίνης κλπ", αι εκκαθαρίσεις όμως των λογαριασμών δια τας άχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενομένας παραδόσεις σταφίδος, θέλουσιν ενεργηθή κατά τας διατάξεις των άρθρων τούτων. Ομοίως καταργείται και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 8, των οποίων η ισχύς άρχεται από της εισαγωγής του Ν. τούτου Δ/τος εις το Υπουργικόν Συμβούλιον.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1470
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1052/1942, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται αι παραγρ. 4 και 5 εις το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 541/1941, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-1.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 4 Β.Δ.14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αυξάνεται το δια των παρ. 1 και 3 οριζόμενον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος των ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας).
  ’ρθρ.6.-1.(Αυξάνονται τα ποσά της παρ. 8 άρθρ. 4 και υπεδ. 9 εδ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 8 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939).
  2.(Προστίθεται περίοδος εις την παραγρ. 8 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3-4.(Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 3 άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  5.(Προστίθεται περίοδος εις την παραγρ. 7 άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 24 του αυτού ως άνω Δ/τος).


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1840
	της 2 Σεπτ./ 9 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου Κράτους.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948, 28. Ζε).
  ’ρθρ.2.1-5(Τροποποιείται ο ν. 3501/1928, τ.16).
  6-7.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.1-2(Προσωρινής ισχύος).
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 931/1949, κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται η παρ. ΣΤ΄ άρθρ. 28 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.6.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 1052/1942, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.7.-(Αυξάνονται τα ανώτατα όρια των επιβαλλομένων προστίμων των άρθρ. 24, 25 και 26 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.8.-Κυρούνται αι δι' υπουργικών αποφάσεων γενόμεναι διαθέσεις παντός είδους και προελεύσεως δειγμάτων και υπολοίπων τούτων εκ των αποστελλομένων εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους και τας παρ' αυτώ συνεστημένας υπηρεσίας προς εξέτασιν.
  ’ρθρ.9.-Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.ΓΚΗ΄ της 21 Ιουν. 1904 και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1082
	της 30 Δεκ. 1943/14 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 11 και τας παραγρ. 4 και 7 του  άρθρ. 15 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" εγγυήσεις καθορίζονται εφεξής δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και επί των ήδη κατατεθειμένων τοιούτων εγγυήσεων.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδαφ. εις την παρ. 1 άρθρ. 18 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται παρ. εις το άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 20 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος της παρ. 1 άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  4.(Προστίθεται εδ. εις την παρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  
5.(Προστίθεται το εδ. ζ΄ εις το άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  6.(Προστίθεται εδ. εις την παρ. ΣΤ΄ του άρθρου 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται περίοδος εις το άρθρ. 5 Ν.Δ. 274/1941).
  (Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 3 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128 κατωτ. αριθ. 112).
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948, 28. Ζε.).
  ’ρθρ.7.-(Αυξάνονται τα υπό των κάτωθι διατάξεων καθοριζόμενα ανώτατα όρια προστίμων.
  Παρ. 1 και 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 1901/1939, παρ. 3 άρθρ. 5 Α.Ν. 2049/1939, παρ. 1 και 3 άρθρ. 9 Ν.Δ. 440/1941, παραγρ. 1 και 2 άρθρ. 6 Ν.4586/1930).
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται κατά την διάρκειαν της πολεμικής περιόδου, όπως η συμφώνως προς την δευτέραν περίοδον του άρθρ. 3 του Ν. 4586 του έτους 1930 "περί προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και εμπορίας αυτού", εισαγωγή παρά χημικών εργαστηρίων, φαρμακοποιών και φαρμακεμπόρων, καθαρού οξικού οξέος προς φαρμακευτικήν ή εργαστηριακήν χρήσιν, γίνεται εντός φιαλών περιεκτικότητος μεγαλυτέρας της υπό των ανωτέρω διατάξεων, καθοριζομένης τοιαύτης, τηρουμένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του προμνησθέντος Ν. 4586 του έτους 1930 δια την εισαγωγήν ταύτην.
  2.Κυρούνται αι προ της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, δι' ων επετράπη η εισαγωγή τοιούτου ως άνω καθαρού οξικού οξέος εντός φιαλών περιεκτικότητος μεγαλυτέρας του ενός και μέχρι 5 χιλιογράμμων.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος άρθρου 3 Β.Δ. 6/8 Μαρτ. 1938),
  ’ρθρ.11.-α-η.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις, των υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας).
  θ)Κυρούνται αι κατά τας φορολογικάς περιόδους 1941 - 1942, 1942 - 1943 και 1943 - 1944 γενόμεναι μεταβολαί διμήνων διαστημάτων αποστάξεως κατά την διάρκειαν των φορολογικών τούτων περιόδων.
  ’ρθρ.12.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 247) Σελ. 247(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 51

15.	NOMOΣ υπ' αριθ. 1439
	της 10/20 Μαΐου 1944
Περί αναστολής διατάξεων του άρθρ. 2 του Δ/τος της 7 Μαρτ. 1925 "περί καθορισμού τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων" ως αντικατεστάθησαν δια του από 30 Ιαν. 1926 Διατάγματος.
  ’ρθρ.1.-Διαρκούσης της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως αναστέλλεται η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 2 του από 7 Μαρτ. 1925 Δ/τος "περί καθορισμού τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων" ως αύται αντικατεστάθησαν δια του από 30 Ιαν. 1926 Δ/τος περί τροποποιήσεως του από 7 Μαρτ. 1925 Δ/τος "περί καθορισμού τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων, ο υπέγγυος δε εις το προσφυγικόν δάνειον φόρος (κύριος και πρόσθετος) καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος εν γένει επιβαλλόμενος α)επί του καθαρού οινοπνεύματος και αποστάγματος οίνου εγχωρίου παραγωγής, β)επί του οινοπνεύματος, των οινοπνευματωδών ποτών και οινοπνευματούχων εν γένει υγρών, των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων, γ)επί των οινοπνευματοποιών α' κατηγορίας των εργαζομένων κατά διήμερα διαστήματα δι' αμβύκων χωρητικότητος μέχρι 130 χιλ/μων (δικαίωμα καταναλώσεως), δ)επί του μετουσιωμένου οιν/τος εγχωρίου παραγωγής ή εκ της αλλοδαπής εισαγομένων και ε)επί του 
στεμφυλοπνεύματος των ετησίων οινοπνευματοποιών α)κατηγορίας συμφώνως τω άρθρ. 2 του Νομοθ. Δ/τος υπ' αριθ. 541 της 31/9/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος "ως ετροποποιήθη  δια της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νομοθ. Δ/τος υπ' αριθ. 1052/1942 και ως αντικατεστάθη η παράγραφος αύτη δια του άρθρ. 1 του Νομοθ. Δ/τος υπ' αριθ. 1470/1942 θα εισπράττεται από της ισχύος του παρόντος δι' εκδόσεως αποδεικτικών πληρωμής του Δημοσίου Ταμείου.
  ’ρθρ.2.-Αι άδειαι εξαγωγής και μεταφοράς οινοπνεύματος εν γένει ως και η βεβαίωσις του φόρου καταναλώσεως κατά την διάρκειαν της κατά το προηγούμενον άρθρον αναστολής ενεργούνται συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του από 25/12/17 Β.Δ/τος περί εκτελέσεως του ν. 917 της 21 Οκτ. 1917 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" επαναφερομένας εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 248(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 52

16.	ΝΟΜΟΣ 1757
	της 30 Ιουλ./11 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.(Τροποποιείται το εδάφ. ε΄ άρθρου 3 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αυξάνονται τα ποσά της παρ. 2 άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 8 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-1.(Αυξάνονται τα ποσά του άρθρ. 8 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Προστίθεται εδάφ. γ΄εις το άρθρ. 8 παρ. 1 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.Καταργείται η υπό των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ. 5 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" καθοριζομένη εγγύησις δια την χορήγησιν εις ετησίους οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας αδείας ιδρύσεως οινοπνευματοποιείων.
  ’ρθρ.3.-1-2.(Αυξάνονται τα ποσά των παρ. 3, 4 και 7 του άρθρ. 10 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται η παρ. 3 άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-1.Παρατείνεται, αφ' ης έληξεν, η ισχύς των κάτωθι διατάξεων και δια την περίοδον 1944 - 1945.
  α)Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 541/1941, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5 του Ν. 1082/1944.
  β)Της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος 1052/1942, ως συνεπληρώθη υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1840/1942 και του άρθρ. 5 του Ν. 1082/1944.
  γ)Του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1470/1942, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5 του Ν. 1082/1944 και
  δ)Της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1840/1942, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5 του Ν. 1082/1944.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να παρατείνηται ή να αναστέλληται η ισχύς των ως άνω διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-1.(Αυξάνονται τα εις τας ακολούθους διατάξεις αναγραφόμενα ανώτατα όρια των επιβαλλομένων προστίμων.
  α)Παρ. 1 άρθρ. 24, παρ. 1 άρθρ. 25, παρ. 1 άρθρου 26 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939.
  β)Παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 13 Ν. 3501/1928.
  γ)Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Α.Ν. 205/1945.
  δ)Παρ. 1 και 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 1901/1939.
  ε)Παρ. 3 άρθρ. 5 Α.Ν. 2049/1939.
  
ς)(παρ. 1 και 7 άρθρ. 9 Ν.Δ. 440/1941). Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948, 28 Ζε.
  ζ)Παρ. 1 και 2 άρθρ. 6 Ν. 4586/1930.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να αυξομειώνται τα υπό της παρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενα ανώτατα όρια προστίμων.
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να αυξομειώνται τα κάτωθι υπό του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και δια του παρόντος, καθοριζόμενα και προβλεπόμενα.
  1.Ο φόρος κατοχής αποστακτικών μηχανημάτων.
  2.Η αμοιβή των ενεργούντων τας σφραγίσεις και απο σφραγίσεις των αποστακτικών εν γένει μηχανημάτων δημοσίων υπαλλήλων ή άλλων αρχών.
  3.Το διάφορα παράβολα.
  4.Το δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και των τοιούτων θεωρουμένων επιτηδευματοποιών, ως και των ποτοποιών εν γένει.
  5.Αι άδειαι ασκήσεως επαγγέλματος ποτοπωλών και
  6.Αι πάσης φύσεως εγγυήσεις.
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν αμυλοσιροπίου σταφιδίνης κλπ. παρατίθεται εν 28. Ζε).
  ’ρθρ.9.-Παρατείνεται αφ' ης έληξεν η ισχύς των κάτωθι διατάξεων και δια το από 1 Σεπτ. 1944 έως 31 Αυγ. 1945 χρονικόν διάστημα.
  1.Του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 281/1941, ως τούτο συνεπληρώθη υπό των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1840/1942 Ν.Δ. και της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν. 1082/1944.
  2.Του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 1013/1942, ως τούτο συνεπληρώθη δια των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 1840/1942 και της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν. 1082/1944.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να παρατείνηται ή να αναστέλληται η ισχύς των ανωτέρω υπ' αρ. 281/1941 και 1013/1942 Ν.Δ/των.
  ’ρθρ.10.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


17.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 1833
	της 10/23 Σεπτ. 1944.
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν της βύνης, παρατίθεται εν 28. Δβ).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 1052/1942 ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.3.-Κυρούται διάφοροι προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 4 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
  ’ρθρ.5.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 434
	της 27 Ιουν./3 Ιουλ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 13 άρθρ. 15 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.3.-1.Οι εν ταις περιφερείαις της Ανατολικής Μακεδονίας και Δυτικής Θράκης ποτοποιοί, οίτινες λόγω των πολεμικών γεγονότων ηναγκάσθησαν να μετοικήσωσιν εις άλλας περιφερείας της Ελλάδος, ένθα κατά τας κειμένας διατάξεις εξήσκησαν το επάγγελμα του ποτοποιού, δύνανται, παλινοστούντες εις τας εστίας των, εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, να επανιδρύσωσιν εν αυταίς τα ποτοποιεία αυτών, μη απαιτουμένης προς τούτο της υπό των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένης αδείας ιδρύσεως ποτοποιείου, αιρουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη της αδείας ιδρύσεως ποτοποιείου και της αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος ποτοποιού, δια τας περιφερείας εν αις αναγκαστικώς είχον εγκατασταθή.

(Αντί για τη σελ. 249) Σελ. 249(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 53
  
2.Οι εν τη Ανατολική Μακεδονία και Δυτική Θράκη παραμείνοντες ποτοποιοί, των οποίων τα ποτοποιεία κατεστράφησαν κατά το διάστημα της ξενικής κατοχής, δύνανται να επανιδρύσωσι ταύτα εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, μη απαιτουμένης προς τούτο της υπό των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ως το άρθρον τούτο ετροποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένης αδείας ιδρύσεως ποτοποιείου.
  3.Οι κατά το εδάφ. α΄ του παρόντος παλινοστούντες εις τας εστίας των ποτοποιοί, δικαιούνται να μεταφέρωσιν εις ταύτας επ' ονόματι αυτών και το κατεχόμενον υπ' αυτών καθαρόν οινόπνευμα και οινοπνευματώδη ποτά παντός είδους, εκδιδομένης προς τούτο της, κατά τας διατάξεις των παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 16 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", σχετικής αδείας μεταφοράς.
  ’ρθρ.4.-1-2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948, 28. Ζε).
  ’ρθρ.5.-1.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχόμενα δικαιώματα εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών εις τους δικαιουμένους τοιούτων περιφερειακούς οικονομικούς υπαλλήλους, ως και τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς Τελωνείων, χορηγούνται από 1 Ιουνίου ε.ε. κατά το ισχύον εκάστοτε ποσοστόν και εις το προσωπικόν εν γένει των Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Τα περί ων πρόκειται δικαιώματα αποδίδονται εις το προσωπικόν των Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά τον αυτόν τρόπον καθ' ον αποδίδονται εις τους δικαιουμένους τοιούτων περιφερειακούς οικονομικούς υπαλλήλους. Προς τούτο ο Προϊστάμενος εκάστου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους διαβιβάζει εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας αυτού ονομαστικόν πίνακα των κατά τον λήξαντα μήνα δικαιουμένων τοιαύτης αποζημιώσεως του προσωπικού του Παραρτήματος, περιέχοντα και άπαντα τα λοιπά αναγκαία προς τούτο στοιχεία.
  ’ρθρ.6.-1.(Κυρούται η υπ' αριθ. 3641 της 28 Μαρτ. 1945 απόφασις Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών).
  2.Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Υπ' αριθ. 2343 της 6 Μαρτ. 1945, 2405, 3246 και 3386 της 6 Απρ. 1945, 4519 της 6 Απρ. 1945, 4520 της 6 Απρ. 1945 και 7662 συμπληρωματική των ανωτέρω αποφάσεων.
Σελ. 250(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 54
  
’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται εις εξαιρετικάς περιστάσεις να παρατείνηται μέχρι 1 Σεπτεμβρίου ε.ε. το τρίμηνον διάστημα, εντός του οποίου οι διήμεροι οινοπνευματοποιοί α΄ κατηγορίας δικαιούνται να μεταφέρωσι το παρ' αυτών παραγόμενον στεμφυλόπνευμα εις ετέραν συνορευούσας οικονομικάς περιφερείας προς την οικονομικήν περιφέρειαν εις ην παρήχθη τούτο.
  Κυρούνται αι μέχρι τούδε χορηγηθείσαι παρατάσεις του τριμήνου ως άνω διαστήματος.
  ’ρθρ.8.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 583
	της 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-Οσάκις ο επί του μετουσιωμένου οινοπνεύματος επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως κύριος και πρόσθετος είναι ίσος προς τον φόρον καταναλώσεως (κύριον και πρόσθετον) του καθαρού οινοπνεύματος, δύναται η μετουσίωσις του προς φωτισμόν ή θέρμανσιν προοριζομένου οινοπνεύματος να γίνεται, τη εγκρίσει εκάστοτε της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια της προσθήκης μόνον χρωστικής ουσίας και φωτιστικού πετρελαίου ή τερεβινθελαίου και εις την αναλογίαν την καθοριζομένην υπό των οικείων Β.Δ/των και αποφάσεων.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.3.-1.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 20 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.4.-1.Το εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", καταργείται.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν. 2128/1952, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.5.-(Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις, της κυρώσεως ταύτης ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Υπ' αριθ. 5724 της 16 Ιουν. 1945 του Γενικού Διοικητικού Κρήτης, 10442 της 19 Ιουν. 1945 και 15071 της 9 Αυγ. 1945 του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν όπως διαθέση μέχρι 31 Αυγ. 1946 απ' ευθείας εις εσωτερικήν κατανάλωσιν, τα παρ' αυτού κατεχόμενα κατά την ισχύν του παρόντος, ποσά οίνων και γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος επί καταβολή του νομίμου φόρου καταναλώσεως και λοιπών τελών και δικαιωμάτων, του ισχύοντος κατά την ημέραν της εξαγωγής αυτών εκ του οινοποιείου προς κατανάλωσιν.
  
2.Η διάθεσις αύτη των ως άνω οίνων και γλεύκους ενεργείται κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  "3.Παρατείνεται η προθεσμία της διαθέσεως εις την εσωτερικήν αγοράν του ευρισκομένου εις χείρας της Κοινοπραξίας Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας, Οίνου προερχομένου εκ σταφίδων, μέχρι 31 Οκτωβρίου του 1946.
  4.Εφεξής απαγορεύεται απολύτως η έκδοσις Υπουργικών αποφάσεων κατά τον εν τω άρθρ. 1 τύπον, πάσα δε τοιαύτη απόφασις είναι άκυρος και μη ούσα και η εκτέλεσις αυτής απαγορεύεται".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του κυρωτικού Ν.Δ. 576/1948.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  α΄- θ΄) (Προσωρινής ισχύος).
  ι΄)Η υπ' αριθ. 4297 της 27.2.46 περί καταβολής της διαφοράς τιμής παραγωγής οινοπνεύματος εκ χαρουπίων από του εκ σταφίδος προς εξίσωσιν της τιμής πωλήσεως του οινοπνεύματος.
  ια΄- ιγ΄) (Προσωρινής ισχύος).
  ιδ΄)Η υπ' αριθ. 5053 δις από 18.4.46 περί κατασκευής νέου άμβυκος χωρητικότητος μέχρι 130 χιλιογράμμων υπό αμπελοκτημόνων νέων αμπελοφυτειών, περιφερείας χημικού Παραρτήματος Θεσ/κης.
  2.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εφοδιασμού).

21.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 576
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως κλπ.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρον δεύτερον.-(Προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το άρθρ. 1 του κυρουμένου Ν.Δ.).
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 251

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 25082 της 20 Σεπτ. 1948
Περί καθορισμού φόρου κατοχής αποστακτικών μηχανημάτων φορολογικής περιόδου 1948 - 49 κλπ.
  Λαβόντες υπ' όψει τα άρθρ. 6 παρ. 3 ως και το άρθρ. 7 του ν. 1757/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους" και το άρθρον 1 του υπ' αριθ. 19 Νόμου του 1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνει εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών", αποφασίζομεν:
  1.Τον δια της πρώτης περιόδου της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 4 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οιν/τος" επιβαλλόμενον φόρον κατοχής δι' έκαστον πλήρες αποστακτικόν μηχάνημα, ορίζομεν εις δρχ. 5000 δια τα μέχρι 40 χ/μων τοιαύτα, εις δρχ. δε 10.000 δια τα άνω των 40 και μέχρις 130 χ/μων χωρητικότητος άνευ ποσοστού αναγκαστικού δανείου.
  2.Την δια της παρ. 8 του αυτού ως άνω άρθρου χορηγουμένην αμοιβήν εις τους υπαλλήλους τους παρισταμένους κατά τας σφραγίσεις και αποσφραγίσεις των αποστακτικών μηχανημάτων, ορίζομεν εις δρχ. 1.000 δι' εκάστην παρ' αυτών ενεργουμένην σφράγισιν ή αποσφράγισιν.
  3.Το κατά τας διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 1 και των εδ. α, β, γ και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οιν/τος" επιβαλλόμενον δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος των ετησίων Οιν/ποιών Α΄ Κατηγορίας και των ως Οιν/ποιών Α΄Κατηγορίας θεωρουμένων επιτηδευματιών ορίζομεν ως ακολούθως:
  α)των ετησίων οιν/ποιών Α΄ κατηγορίας εις δρχ. 160.000, το καταβλητέον δε δικαίωμα δι' έκαστον επί πλέον άμβυκα εις δρχ. 100.000, πλέον ποσοστώ υπέρ αναγκαστικών δανείων 40%.
  β)των νεφτοποιών εις δρχ. 100.000, πλέον ποσοστώ αναγκαστικών δανείων 40%.
  γ)των αρωματοποιών των αποσταζόντων άνθη και φύλλα και διαφόρους αρωματικάς ουσίας κλπ. ως και των παραγόντων αρωματικά ύδατα ή απεσταγμένον ύδωρ ανωτέρας των 40 χ/μων εις δρχ. 40.000 δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον άμβυκα, των δε χρησιμοποιούντων άμβυκα χωρητικότητος κατωτέρας των 40 χ/μων εις δραχ. 10.000 δι' έκαστον χρησιμοποιούμενον άμβυκα.
  
  
  
Σελ. 252
  
δ)των βιομηχανικών εργαστηρίων (περί ων το υπέδ. δ΄ της παρ. 3 του εδ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οιν/τος" εις δρχ. 1.000.000 δι' έκαστον αυτοτελές και πλήρες αποστακτικόν μηχάνημα.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1 Αυγ. 1948.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 930
	της 12/12 Απρ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρον πρώτον.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 1 άρθρ. 3 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρον δεύτερον.1-2.(Τροποποιείται η παράγραφος Ζ. άρθρ. 28 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  3.Καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1940/1939.
  ’ρθρα τρίτον και τέταρτον.-(Κυρούνται, προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών).
  ’ρθρον πέμπτον.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν βύνης, παρατίθεται εν 28. Δβ).
  ’ρθρον έκτον.-1.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις προθεσμίαι προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν οίνων παντός είδους εξ αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος εν γένει, εφ' όσον έληξαν ήδη ή θέλουσι λήξει προ της 31 Δεκ. 1950, παρατείνονται μέχρι της χρονολογίας ταύτης.
  Δια διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Φορολογίας του οινοπνεύματος, δύναται η ως άνω προθεσμία να παρατείνηται δια 2 το πολύ εισέτι έτη.
  2.Φόροι και δασμοί καταβληθέντες δια τοιούτους οίνους επιστρέφονται επί τη πραγματοποιήσει της εξαγωγής αυτών εις την αλλοδαπήν.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κανονισθήσονται οι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί, καθ' ους θα επιτρέπηται η ως άνω επιστροφή.

  
’ρθρον έβδομον.-1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 14 του Ν. 3501/1928, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δια τους επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένους παραβαίνοντας τας περί κατεργασίας ξηράς ή χλωράς σταφίδος διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του αυτού ως άνω ν. 3501, ως η παράγραφος αύτη ισχύει τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα μεταγενεστέρως, ισχύουσι και εφαρμόζονται και αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 27 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  Ο νόμ. 3501/1928 θα παρατεθή εν τόμω 16.
  2.Εν η περιπτώσει ο κατά την αμέσως προηγουμένην παρ. 1 παραβάτης είναι ποτοποιός, ή ποτοποιός παράγων απόσταγμα οίνου, ή οξοποιός, ή οινοποιός, ή οινοπνευματοποιός Β΄ κατηγορίας, ή ετήσιος οινοπνευματοποιός Α΄ κατηγορίας, ή εργοστασιάρχης παρασκευής σταφιδίνης, ή χαρουποσιροπίου, το Διοικητικόν Δικαστήριον δια της αποφάσεώς του, εφ' όσον αύτη είναι καταδικαστική, δύναται να απαγορεύη την λειτουργίαν του εργοστασίου αυτού εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, ουχί ανώτερον των 2 ετών, εν περιπτώσει δε υποτροπής να απαγορεύη οριστικώς την λειτουργίαν του εν λόγω εργοστασίου. Διαρκούντος του χρονικού διαστήματος της απαγορεύσεως της λειτουργίας του εργοστασίου τούτου, δεν επιτρέπεται η χορήγησις αδείας λειτουργίας αυτού, η δε τυχόν χορηγηθείσα τοιαύτη ανακαλείται υποχρεωτικώς.
  Η ως άνω απόφασις του Διοικητικού Δικαστηρίου, κοινοποιείται και προς την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, ήτις επιμελείται της εκτελέσεως ταύτης.
  ’ρθρα όγδοον και έννατον.-(Αναφέρονται εις την φορολογίαν βύνης. Βλ. 28. Δβ).
  ’ρθρον δέκατον.-1.Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Υπ' αριθ. 9018 της 9 Μαΐου 1946 και 10372 της 9 Μαΐου 1946.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 26624 της 27 Οκτ. 1947 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας, της κυρώσεως αυτής ανατρεχούσης αφ' ης αύτη εξεδόθη.
  ’ρθρον ενδέκατον.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δ' ούτος προς κύρωσιν εις την Βουλήν, άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.


24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 931
	της 12/12 Απρ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 5 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-1.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1840/1942 Ν.Δ/τος καταργείται.
  2.Οι κατά τας καταργουμένας δια της προηγουμένης παραγράφου διατάξεις, λαβόντες άδειαν ιδρύσεως οινοπνευματοποιείων ετήσιοι οινοπνευματοποιοί Αης κατηγορίας, υποχρεούνται, όπως εντός έτους από της ισχύος του παρόντος νόμου, κατασκευάσωσι δεξαμενάς χωρητικότητος ουχί μικροτέρας των 300 κυβικών μέτρων, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 5 του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 541/1941, άλλως η χορηγηθείσα άδεια εξασκήσεως επαγγέλματος ανακαλείται υποχρεωτικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 15 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται η παρ. 14 εις το άρθρ. 15 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το β΄εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 19 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.6.-1-2.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 20 και η παρ. 1 άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 22 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.8.-1.Το εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος καταργείται των άχρι τούδε εδαφ. η΄ μέχρι ιδ΄ λαμβανόντων την σειράν ζ΄ μέχρι ιγ΄.
  2.(Προστίθεται το κς΄εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 26 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939).
  3.(Προστίθενται παρ. 6-8 εις το άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. ΣΤ΄ άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. ΣΤ΄ άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του Β.Δ. 6/8 Μαρτ. 1939).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθενται αι παρ. 3 και 4 εις το άρθρ. 1 Ν.Δ. 1052/1942, ανωτ. αριθ. 11).
 (Αντί για τη σελ. 253)  Σελ. 253(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 55
  
’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από 1-1-1993 από την περίπτ. 1 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10, του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ. αριθ. 112).
  ’ρθρ.14.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 1 άρθρ. 8 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ.16.-Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  α)Η υπ' αριθ. 17298 της 31.7.46, περί παρατάσεως της προθεσμίας αποστάξεως των υπό του ΑΣΟ κατεχομένων οίνων μέχρι της 30 Σεπτ. 1946.
  β)Η υπ' αριθ. 19683 της 24.8.1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 5053/δις από 18.4.1946 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί κατασκευής νέων αμβύκων χωρητικότητος μέχρις 130 χιλιογράμμων υπό νέων αμπελοκτημόνων κλπ".
  γ)Η υπ' αριθ. 12710 της 30.5.1947 "περί καταβολής εις το Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος της διαφοράς της τιμής παραγωγής του εκ σύκων και αποσύκων του ελευθέρου εμπορίου παραγομένου οινοπνεύματος προς το εκ σταφίδος τοιούτον.
  δ)Η υπ' αριθ. 243 της 24.1.1948.
  ’ρθρ.17.-1.Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης εξεδόθησαν.
  α)Η υπ' αριθ. 800/947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, περί αποστάξεως υπό διημέρων Οινοπνευματοποιών Α΄ Κατηγορίας περιφερείας Θράκης πεπονοειδών.
  β)Η υπ' αριθ. 933/947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, περί αποστάξεως υπό των διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας περιφερείας Μακεδονίας - Θράκης, μήλων και λοιπών σακχαρούχων νωπών καρπών, πλην σταφυλών.
  ’ρθρ.18.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ούτος προς επικύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

  
  
Σελ. 254(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 56

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2319 της 19/23 Ιαν. 1951
Περί καθορισμού του προσθέτου φόρου καταναλώσεως.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του νόμου υπ' αριθ. 19/44.
  β)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1052/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  γ)Την υπ' αριθ. 65 της 13.3.1942 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης ανεστάλη από 20.3.1942 και μέχρι νεωτέρας αποφάσεως αυτού, ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, καθορισμός της τιμής εις ην πωλείται το εντός του Κράτους καταναλισκόμενον οινόπνευμα και στεμφυλόπνευμα ως και ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 9 του ιδίου Κώδικος καθορισμός της τιμής εις ην υποχρεούνται ν' αγοράζωσιν οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας το εις αυτούς παραδιδόμενον στεμφυλόπνευμα, μετά σχετικήν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Φορολογίας του οινοπνεύματος, αποφασίζομεν
  Καθορίζομεν τον κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος πρόσθετον φόρον καταναλώσεως και το κατά το υπεδ. 4 του εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του ιδίου Κώδικος, δικαίωμα καταναλώσεως των διημέρων οινοπνευματοποιών α' κατηγορίας ως και το δυνάμει των ν. 2749/1922 και 3312/1925 και μεταγενεστέρων διατάξεων επιβαλλόμενον επί του οινοπνεύματος εν γένει πρόσθετον υπέρ Αναγκαστικών Δανείων ποσοστόν από της 22.1.51 και μέχρι νεωτέρας αποφάσεως ημών ως ακολούθως:
  Α΄.Ι.Επί του καθαρού οινοπνεύματος, εξ οιασδήποτε ύλης παραγομένου, πρόσθετος φόρος δραχ. 9.980 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος.
  ΙΙ.Το υπέρ Αναγκαστικών Δανείων ποσοστόν ορίζεται εις δραχμάς δύο και λεπτά τεσσαράκοντα κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος.

  
Β΄.Ι.Επί μετουσιωμένου εν γένει οινοπνεύματος εξ οιασδήποτε ύλης παραγομένου πρόσθετος φόρος δραχ. 3.998 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος.
  ΙΙ.Το υπέρ Αναγκαστικών Δανείων ποσοστόν ορίζεται δια το μετουσιωμένον εν γένει οινόπνευμα εις δραχμάς δύο και λεπτά τεσσαράκοντα κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος.
  Γ΄.Επί του αποστάγματος οίνου πρόσθετος φόρος καταναλώσεως δραχ. 4.990 κατά χιλιόγραμμον ενεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος.
  Δ΄.Η δια του άρθρ. 8 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος καθοριζομένη κλίμαξ του καταβλητέου δικαιώματος δι' έκαστον διήμερον εργασίας υπό των διημέρων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, ως αύτη ετροποιήθη μεταγενεστέρως, καθορίζεται ως έπεται:
Χωρητικότης εργαζομένου άμβυκος εις χιλιόγραμμα
Καταβλητέον δικαίωμα καταναλώσεως δι' έκα-στον διήμερον δραχμάς
  				
  Μέχρι  20			180.000
  άνω των 20 μέχρι 40		250.000
  άνω των 40 μέχρι 60		405.000
  άνω των 60 μέχρι 80		540.000
  άνω των 80 μέχρι 100		640.000
  άνω των 100 μέχρι 115 		720.000
  άνω των 115 μέχρι 130		800.000
  Ε΄.Οι δια του υπεδαφίου 12 του εδ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος προβλεπόμενοι συντελεσταί προς υπολογισμόν του επιστρεπτέου ποσοστού εκ του καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως δια το ενδεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα, καθορίζεται ως έπεται:
  Δια τους άμβυκας οιασδήποτε περιεκτικότητος (μέχρις 130 χ/μων) δραχμαί 7.000 κατά χιλιόγραμμον ενεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος.
  ΣΤ΄.Ο επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων οινοπνευμάτων εν γένει, επιβαλλόμενος πρόσθετος φόρος καταναλώσεως ορίζεται, ως εξής:
  Ι.Δια το οινόπνευμα οιασδήποτε δυνάμεως δραχ. 9.980 κατά χιλιόγραμμον.
  ΙΙ.Δια παν οινοπνευματώδες ποτόν ή προϊόν χημικόν ή φαρμακευτικόν ή βιομηχανικόν εμπεριέχον οινόπνευμα, πρόσθετος φόρος καταναλώσεως κατά χιλιόγραμμον δρχ. 9.980 δια τα 70 βαθμών και άνω, δραχ. 6.685 κατά χιλιόγραμμον δια τα κάτω των 70 και μέχρι 30 βαθμών και δραχ. 3.344 δια τα κάτω των 30 βαθμών κατά χιλιόγραμμον.
  ΙΙΙ.Επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων οίνων παντός είδους βαθμών άνω των 12 ορίζεται πρόσθετος φόρος καταναλώσεως δρχ. 9.980 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος δια το πέραν των 12 βαθμών εμπεριεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα.


26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2128
	της 6/12 Μαΐου 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος και ετέρων νόμων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, κατωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.2.1-3.(Τροποποιούνται τα υπεδ. 4, 8 και 10 εδ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 8 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται τα εδ. β΄ και γ΄παρ. 3 άρθρ. 8 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Αντικαθίσταται το εδαφ. κε΄ της παρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθενται δευτέρα και τρίτη περίοδοι εις την παρ. 3 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Προστίθεται το ιγ΄ εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  3.Καταργείται το εδ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος τα δε κατά την ισχύν του παρόντος νόμου λειτουργούντα ποτοποιεία διατηρούνται.
  4.(Προστίθεται περίοδος εις την παραγρ. 2 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  5.(Αντικαθίσταται η πέμπτη περίοδος της παρ. 7 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  6.(Προστίθεται περίοδος εις την παραγρ. 9 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  7.(Προστίθεται το εδ. ιη΄ εις την παραγρ. 1 άρθρ. 25 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  8.Καταργείται η εβδόμη περίοδος της παρ. 7 του άρθρ. 10 του ως άνω κώδικος.
  ’ρθρ.6.-1.(Προστίθεται η παρ. 14 εις το άρθρ. 11 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  2.(Προστίθεται το εδ. κζ΄ εις την παραγρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Δ/τος).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρου 12 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  2.(Προστίθεται το εδ. κη΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται το εδ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 18 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  2.(Αντικαθίσταται το εδ. η΄ παρ. 1 άρθρ. 18 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  3.Καταργείται το εδ. ζ΄της παρ. 1 του άρθρου 18 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.10.-1.Το εδάφ. κ΄ παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος καταργείται.
  2.(Προστίθεται εδ. ιθ΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 25 του αυτού ως άνω διατάγματος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω διατάγματος).
(Αντί για τη σελ. 255) Σελ. 255(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 57
  
’ρθρ.12.-1.Καταργείται η παρ. Ζ΄ του άρθρου 28 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ως ετροποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Καταργούνται: α)το άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν.Δ. 541 του 1941, β)το άρθρ. 2 και η παρ. 2 του άρθρ.4 του Α.Ν. 583/1945, γ)η δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 930/1949 κυρωθείσα υπ' αριθ. 10372/9.5.1946 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών και δ)η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  3.Καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 19 του Β.Δ. της 14.2.1939 "περί κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.13.-Των καταβαλλομένων, δυνάμει της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/1950, εις τους πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους τους εκτελούντας υπηρεσίαν εκτός γραφείου δαπανών κατ' αποκοπήν, δικαιούνται και τα όργανα της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας των Πόλεων τα ενεργούντα σφραγίσεις και αποσφραγίσεις αμβύκων διημέρων Οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και ποτοποιών.
  ’ρθρ.14.-(Εις την αρμοδιότητα των υπό του άρθρ. 26 του υπ' αριθ. 1715/1951 νόμου προβλεπομένων Πρωτοβαθμίων Δικαστηρίων δεν υπάγονται αι κατά τας προϊσχυούσας του νόμου τούτου διατάξεις, παραβάσεις αρμοδιότητος του Διοικητικού Δικαστηρίου Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος, αίτινες εξακολουθούσιν εκδικαζόμεναι υπό τούτου ως μέχρι της ισχύος του ανωτέρω νόμου).
  Αι παραβάσεις αύται ήδη υπήχθησαν εις τα Φορολογικά Δικαστήρια του Νόμου 2289/1952 (βλ. τόμ. 27 σελ. 342,01).
  ’ρθρ.15.-1.(Ερμηνεύεται το άρθρον 4 Ν. 1082/1944 ανωτ. αριθ. 14).
  2.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 15 του Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, κατωτ. αριθ. 5).
  (Καταργήθηκε από 1-1-1993, από την περίπτ. 5 της υποπαρ. Β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 128, κατωτ αριθ. 112).
  ’ρθρ.16.-1.Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Υπ' αριθ. 681 της 28 Ιουλ. 1950 και 113 της 2 Φεβρ. 1951.
  
  
  
Σελ. 256(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 58
  
’ρθρ.17.-Προκειμένου περί οίνων περί ων η υπ' αριθ. 681 από 28.7.1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου των παραδοθέντων εις τα οικεία οινοπνευματοποιεία β΄ κατηγορίας και προερχομένων εξ αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος εγχωρίου ή αλλοδαπής, το εις τους οίνους τούτους ενεχόμενον πρόσθετον οινόπνευμα απαλλάσσεται από του φόρου καταναλώσεως, ως και του εισαγωγικού δασμού, εφόσον πρόκειται περί οινοπνεύματος αλλοδαπής και των τούτοις παρομαρτούντων τελών και δικαιωμάτων, βάσει δε των οικείων πρωτοκόλλων παραδόσεως των τοιούτων οίνων ενεργείται η πίστωσις αυτών εν τοις σχετικοίς βιβλίοις παρά της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.18.-Κυρούνται αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Υπ' αριθ. 5252 της 26 Φεβρ. 1949 και 39774 της 4 Ιαν. 1950.
  ’ρθρ.19.-Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρώσεως αυτών ανατρεχούσης αφ΄ ης αύται εξεδόθησαν.
  Αι υπ' αριθ. 139 της 18 Φεβρ. 1949, 832 της 1 Σεπτ. 1950, 868 της 14 Σεπτ. 1950, 648 της 25 Μαΐου 1951, 912 της 31 Ιουλ. 1951, 913 της 31 Ιουλ. 1951, 1044 της 7 Σεπτ. 1951, 1181 της 6 Οκτ. 1951, 82 της 26 Ιαν. 1952 και 141 της 12 Φεβρ. 1952.
  ’ρθρ.20.-Ο κατ' εφαρμογήν των υπ' αριθ. 6057/19.2.1951 και 12288/4.4.1951 αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου υπολογισμός, προς εξεύρεσιν της τυχόν προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ της τιμής παραγωγής του οινοπνεύματος του προερχομένου εκ χαρουπίων ή σύκων, προς το εκ σταφίδος Α.Σ.Ο. προερχόμενον τοιούτον, γίνεται επί τη βάσει της εκάστοτε καθωρισμένης τιμής διαθέσεως σταφίδος Α.Σ.Ο. της ισχυούσης κατά τον χρόνον της διαθέσεως του οινοπνεύματος του προερχομένου εκ χαρουπίων ή σύκων.
  ’ρθρ.21.-(Προστίθεται υπεδ. θ΄ εις τα εδ. 1 παρ. ς΄ άρθρ. 28 Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.22.-(Αναφέρεται εις τον Α.Ν 936/1949, τ.2).
  ’ρθρ.23.-(Τροποποιείται το άρθρ. 34 Α.Ν. 1805/1951, τ.30).
  ’ρθρ.24.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	NOMOΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.28.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1017/12-9-52 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης τροποποιείται η υπ' αριθ. 977/28 Αυγ. 1952 πράξις του, ως προς το σημείον της μη καταβολής φόρου, και καθορίζεται όπως ο υπάρχων ήδη τοιούτος καταβληθή μειωμένος κατά 50% (πεντήκοντα τοις εκατόν), κατά τα λοιπά διατηρουμένης εν ισχύϊ της υπ' αριθ. 977/52 πράξεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τ. 27 σελ. 370,01.

28.	ΝΟΜΟΣ 2368
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 824 και 1136/1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Κυρούνται και τροποποιούνται αι ως άνω πράξεις, αφορώσαι μεταφοράν προς απόσταξιν 3000 τόννων οίνου  της Ενώσεως Γεωργ. Συνεταιρισμών Χανίων).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2401
	της 7/8 Μαΐου 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος και ετέρων Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 του Κώδικος Φορολογίας Οινοπνεύματος, σελ. 204).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η πέμπτη περίοδος της παρ. 7 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 207).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 9 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 207).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται τα εδ. β΄και γ΄ της παρ. 6 άρθρ. 12 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 212).
  2.Η δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 931/1949 προστεθείσα εν τέλει του άρθρ. 15 του Κώδικος των Νόμων της Φορολογίας του Οιν/τος 14η παράγραφος καταργείται.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθενται διατάξεις εις το άρθρ. 28 του Κώδικος Φορολογίας Οινοπνεύματος, σελ. 240).
  
2.(Αντικαθίσταται το υπεδ. θ΄ εδ. 1 παρ. ΣΤ΄ του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 240).
  3.(Προστίθεται περίοδος εις το εδ. 6 παρ. ΣΤ΄ του άρθρ. 28 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 241).
  4.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρου 25 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 230).
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου εις τα όργανα Αστυνομίας Πόλεων, Χωροφυλακής και Αγροφυλακής τα καταδεικνύοντα ή ανακαλύπτοντα ή συμπράττοντα εις την ανακάλυψιν παραβάσεων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος ή ετέρων Νόμων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους χορηγείται αμοιβή συμφώνως προς τα καθοριζόμενα δια των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 27 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος, βαρύνουσα το Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου Εποπτείας Φορολογίας Οιν/τος.
  ’ρθρ.6.-Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του ν. 2289 του 1952 "περί ιδρύσεως φορολογικών δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων" αι κατά τας προϊσχυούσας του νόμου τούτου διατάξεις, παραβάσεις αρμοδιότητος του Διοικητικού Δικαστηρίου Παραβάσεων Φορολογίας Οινοπνεύματος, αίτινες εξακολουθούσιν εκδικαζόμεναι υπό τούτου, συμφώνως προς τας προ του νόμου τούτου ισχυούσας διατάξεις, απαλειφομένης εκ του άρθρ. 1 της παρ. 2 στοιχ. ι΄ της σχετικής διατάξεως" των παραβάσεων της Φορολογίας Οινοπνεύματος" και πάσης ετέρας σχετικής διατάξεως του Ν. 2289 του 1952 εχούσης την έννοιαν της καταργήσεως του Διοικητικού Δικαστηρίου Παραβάσεων Φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.7.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων της δια του άρθρ. 12 του Α.Ν. 931 του 1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος νόμων" εν τέλει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1052/1942 προστεθείσης υπ' αριθ. 4 παραγράφου, ως και των υπ' αριθ. 4297/27.2.46 και 243/24.1.48 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, κυρωθεισών δια του Ν.Δ. της 10.5. 1946 και Α.Ν. 931/1949, ως και πάσης τοιαύτης σχετικής με την καταβολήν υπέρ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος της προς εξίσωσιν της τιμής πωλήσεως του εκ χαρουπίων οινοπνεύματος, προς την τιμήν πωλήσεως του εκ σταφίδος Α.Σ.Ο. τοιούτου διαφοράς, είναι ότι αύτη συνίσταται εις την διαφοράν μεταξύ της εκάστοτε τιμής κόστους του εκ χαρουπίων παραγομένου οινοπνεύματος και της τοιαύτης του εκ σταφίδος Α.Σ.Ο. παραγομένου οινοπνεύματος.
Σελ. 257
  
2.Οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας καταβαλόντες ουδόλως ή μικροτέραν διαφοράν της κατά τον εν τη προηγουμένη παραγράφωριζόμενον τρόπον υπολογισμού αυτής προκυπτούσης τοιαύτης, συνεπεία εσφαλμένου τρόπου υπολογισμού αυτής, υποχρεούνται εις την καταβολήν της επί πλέον διαφοράς, προς συμπλήρωσιν του ακριβούς καταβλητέου παρ' αυτών ποσού, ενεργουμένην εις 30 μηνιαίας δόσεις. Ούτοι καταβάλλοντες εφ' άπαξ την οφειλήν των ταύτην εντός τεσσάρων από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνών τυγχάνουσιν εκπτώσεως ίσης προς το ήμισυ αυτής.
  3.Αι διατάξεις των ως άνω παραγράφων ισχύουσι δι' οφειλάς προκυπτούσας εκ κατεργασίας χαρουπίων μέχρι τέλους του έτους 1951.
  Αι τυχόν καταβληθείσαι τοιαύται διαφοραί εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται.
  ’ρθρ.8.-Η δια του από 7 Ιαν. 1952 Β.Δ/τος "περί παρατάσεως προθεσμιών εισαγωγής και κατεργασίας υπολειμμάτων σακχαροποιϊας (μελάσσης) προς οινοπνευματοποίησιν" οριζομένη προθεσμία δια την εισαγωγήν υπολειμμάτων σακχαροποιΐας (μελάσσης) προς παραγωγήν οινοπνεύματος παρατείνεται μέχρι του πέρατος της κατεργασίας της μελάσσης ταύτης.
  ’ρθρ.9.-Η δια του άρθρ. 19 παρ. δ΄ του Νόμου 2128 του 1952 οριζομένη ποσότης οινοπνεύματος εξωτερικού η διατεθησομένη κατόπιν μετουσιώσεως, ως φωτιστικόν οινόπνευμα, αυξάνεται κατά ποσότητα 400.000 χιλιογράμμων εισέτι.
  Ωσαύτως η δια των παρ. η΄ και ι΄ του αυτού ως άνω άρθρου και νόμου οριζομένη ποσότης οινοπνεύματος προς παρασκευήν κραμάτων οίνου εξακτέων εις την αλλοδαπήν αυξάνεται κατά το ποσόν των 200.000 χιλιογράμμων, παρατεινομένης και της προθεσμίας προς διάθεσιν τοιούτου οινοπνεύματος μέχρι της 31 Αυγ. 1953.
  ’ρθρ.10.-Κυρούται η υπ' αριθ. 573 της 29 Μαΐου 1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρώσεως αυτής ανατρεχούσης αφ' ης αύτη εξεδόθη, έχουσα ούτω:
  Εν Αθήναις τη 29 Μαΐου 1952
"Περί της υποχρεωτικής παραλαβής οινοπνεύματος του Δημοσίου υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν του 
Υπουργού των Οικονομικών περί της 
επιβαλλομένης ταχυτέρας διαθέσεως του 
Οινοπνεύματος, του κομισθέντος δια λογαριασμόν

  
  
Σελ. 258

 του Δημοσίου, προς εκπλήρωσιν των δια των υπ' αριθμόν 912/31.7.1951 και 82/26.1.1951 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθεισών δια του Ν. 2128 του 1952, αναληφθεισών υποχρεώσεων επί των προς απόσταξιν διατεθέντων οίνων υπό των Συνεταιρισμών Οινοποιητικών Οργανώσεων, ως και της αποφυγής των επί του οινοπνεύματος τούτου καταβαλλομένων αποθηκεύτρων, 
Αποφασίζει:
  1.Οι, καθ' όλον το Κράτος εργαζόμενοι Οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας υποχρεούνται όπως παραλαμβάνωσι οινόπνευμα εκ του υπό του Δημοσίου κατεχομένου του προοριζομένου προς μετουσίωσιν, εις αναλογίαν τουλαχιστον 8 επί τοις εκατόν, επί της ποσότητος του υπ' αυτών διατιθεμένου οινοπνεύματος παντός είδους και εξ οιασδήποτε πρώτης ύλης παραγομένου.
  2.Αι μέχρι της ισχύος της παρούσης αποφάσεως παραληφθείσαι υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας ποσότητες οινοπνεύματος υπό του Δημοσίου, βάσει του από 18.4.1952 Β.Δ/τος "περί κατεργασίας εγχωρίων κερατίων (χαρουπίων) προς οινοπνευματοποίησιν" οριζομένου ποσοστού 20% συψηφίζονται και υπολογίζονται εις την παραληπτέαν ποσότητα του οινοπνεύματος του Δημοσίου την προκύπτουσαν βάσει του δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένου ποσοστού οκτώ επί τοις εκατόν.
  3.Η μη παραλαβή οινοπνεύματος του Δημοσίου κατά την οριζομένην ως ανωτέρω αναλογίαν συνεπάγεται την μη χορήγησιν αδειών διαθέσεως του υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας παραχθέντος οινοπνεύματος.
  4.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως ορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Η ισχύς της παρούσης, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς, άρχεται από της 1ης Ιουν. 1952.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 573 παρούσαν πράξιν του.
  Ο Προεδρεύων Αντιπρόεδρος	Τα μέλη
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 8 άρθρ. 12 του Κώδικος Φορολογίας Οινοπνεύματος, σελ. 213).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρου 26 του αυτού ως άνω Κώδικος, σελ. 232).
  ’ρθρ.12.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
.......................................................................
  ’ρθρ.16.-1.Το ανώτατον όριον της Α΄ τάξεως των παγίων τριμηνιαίων τελών του φόρου πολυτελείας, ως τα τέλη ταύτα καθωρίσθησαν δια των κατ' εξουδιοδότησιν των υπ' αριθ. 302/1943 και 19/1944 νόμων, εκδοθεισών υπ' αριθ. Μ.1480/1945, Μ.11664/1945, Μ.3537/1946 και Μ.6905/1948 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, αυξάνεται από 1 Αυγ. 1953 εις το ποσόν του 1.000.000.000 δραχμών.
  2.Το ποσοστόν του φόρου πολυτελείας επί του καθαρού οινοπνεύματος του διατιθεμένου δια φαρμακευτικάς χρήσεις και προς παρασκευήν αρωμάτων και καλλυντικών εν γένει ειδών, ορίζεται από 1 Αυγ. 1953 εις 10%.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τ.27 σελ. 370,02(α).

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2633
	της 17/29 Οκτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος και ετέρων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 8 άρθρ. 5 του Κώδικος περί Φορολογίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται περίοδος εις το υπεδ. 3 εδ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 8 του αυτού ως άνω νόμου).
  2.(Προστίθεται περίοδος εις το εδ. δ΄ παρ. 3 άρθρ. 8 του άνω νόμου).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθενται περίοδοι εις την παρ. 7 άρθρ. 10 του αυτού ως άνω νόμου).
  2.(Προστίθεται παρ. 13 εις το άρθρ. 10 του αυτού ως άνω νόμου, της ήδη υπαρχούσης λαμβανούσης τον αριθμόν 14).
  3.(Προστίθενται περίπτ. λ΄, λα΄ και λβ΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 26 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. Ε΄ άρθρ. 28 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.5.-1.Εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του ν.5506/1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής" αντικαθίσταται η φράσις "και προστίμου δεκακισχιλίων μέχρις εκατοντακισχιλίων" υπό της φράσεως "και προστίμου από 100.000 μέχρι 10.000.000".
  
2.Εν τέλει του άρθρ. 1 του ν. 5506/1932 "περί προστασίας της εγχωρίου οινοπαραγωγής" προστίθεται και τετάρτη παράγραφος έχουσα ούτω.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ.1 και 4 του παρόντος νόμου δύνανται, δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να επεκτείνωνται προς προστασίαν των γεωγραφικών τοπωνυμιών προελεύσεως οίνων εν γένει (Appellations Geographiques d' Origine des Produits Vinigoles) χρησιμοποιουμένων εν ξέναις χώραις μεθ' ων υφίσταται εμπορική σύμβασις, προνοούσα περί τούτου.
  Αρμόδιον Δικαστήριον, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 του ν.5506/1932 προκειμένου περί οίνων αλλοδαπής είναι το Πρωτοδικείον Αθηνών.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον νόμου, υπό τον τίτλον "Κώδιξ των Νόμων περί Φορολογίας του Ζύθου" άπασαι αι περί φορολογίας του ζύθου ισχύουσαι διατάξεις νόμων και νομοθετικών Δ/των.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται η μεταβολή, εν ανάγκη, της σειράς ή αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων κλπ. η παράλειψις των μη εχουσών πλέον εφαρμογήν διατάξεων, ως και εκείνων αίτινες, καίτοι μη ρητώς καταργηθείσαι δια νόμου, έπαυσαν ουχ' ήττον να ισχύουσι συνεπεία επικρατήσεως της εφαρμογής διατάξεων νεωτέρων νόμων.
  Επιτρέπεται επίσης η προσαρμογή των διατηρουμένων διατάξεων προς το σύνολον του κειμένου του κώδικος, τροποποιουμένης εν ανάγκη της φρασεολογίας αυτών, αλλ' άνευ μεταβολής της ουσίας των διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει καταθέσεως εις την Βουλήν υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού σχεδίου νόμου περί αυξήσεως του προσθέτου φόρου καταναλώσεως οινοπνεύματος, ο δι' αυτού προτεινόμενος νέος ή ηυξημένος φόρος εισπράττεται από της ημέρας της καταθέσεως του σχεδίου νόμου, αν και εφ' όσον ορίζηται τούτο εν αυτώ. Αν όμως επέλθη οιαδήποτε μεταρρύθμισις του σχεδίου νόμου επιστρέφεται τοις δικαιούχοις ο επί πλέον δυνάμει αυτού εισπραχθείς φόρος.
  2.Η αυτή διαδικασία ακολουθείται προκειμένου και περί αυξήσεως του φόρου καταναλώσεως Βύνης και αμυλοσιροπίου.
  3.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 3 άρθρ. 12 του Κώδικος περί Φορολογίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 4 ν. 2963/1922 κατωτ. Δβ.3).

(Αντί της σελ. 258, 01) Σελ. 258,01(α)
ΙΕ - 75
  
’ρθρ.9.-Κυρούται η υπ' αριθ. 28411, 23684 της 16 Αυγ. 1951 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, της κυρώσεως ανατρεχούσης αφ' ης αύτη εξεδόθη, έχουσα ούτω.
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 23100 της 19.6.1951 αποφάσεως ημών "περί διαθέσεως οινοπνεύματος εξωτερικού".
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 23100/19.6.1951 ημετέραν απόφασιν "περί διαθέσεως οινοπνεύματος εξωτερικού".
  2)Όπως η τιμή πωλήσεως εις την κατανάλωσιν του οινοπνεύματος εξωτερικού μη είναι ανωτέρα της τιμής πωλήσεως του υπό της εγχωρίου βιομηχανίας παραγομένου οινοπνεύματος της προκυπτούσης βάσει του υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου ανωτάτου ορίου θεμιτού κέρδους.
  3)Την προκύπτουσαν ανάγκην περί διαθέσεως οινοπνεύματος εξωτερικού προς ανάμιξιν με' οίνου ή γλεύκους εξακτέων εις την αλλοδαπήν δια την εξυπηρέτησιν του εξαγωγικού εμπορίου των Ελληνικών οίνων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν την υπ' αριθ. 23100/19.6.1951 απόφασιν ημών "περί διαθέσεως οινοπνεύματος εξωτερικού", ως έπεται:
  α)Το οινόπνευμα εξωτερικού το παραλαμβανόμενον, δυνάμει της ως άνω αποφάσεως υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας και λοιπών δικαιουμένων, το προοριζόμενον δι' οιανδήποτε χρήσιν (προς μετουσίωσιν ή ετέρας χρήσεις δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν ή δι' ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους) απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου πωλήσεως κατά την καταβολήν της αξίας αυτού εις το Δημόσιον Ταμείον υπό των παραληπτών του οινοπνεύματος.
  β)Το υπό της παρ. 4 της ως άνω αποφάσεως καθοριζόμενον ενοίκιον των δεξαμενών εκ δραχμ. 30 κατά χιλιόγραμμον νοείται κατά μήνα αδιαιρέτως. Το ενοίκκιον τούτο ως και η δια της ιδίας αποφάσεως αναγνωριζομένη αποζημίωσις εκ δραχμ. 70 κατά χιλιόγραμμον υπέρ των δικαιουμένων Εταιριών, δι' έξοδα αντλήσεως, παραλαβής και διανομής του οινοπνεύματος, νοούνται δια καθαρόν ποσόν και απηλλαγμένον από τυχόν φόρων και λοιπών κρατήσεων ή επιβαρύνσεων, βαρυνόντων τούτων τον λογαριασμόν διαχειρίσεως του οινοπνεύματος.
  γ)Εκ της συμφώνως τη παρ. 2 της ως άνω αποφάσεως ημών ποσότητος οινοπνεύματος της διατεθησομένης "δι' ετέρας χρήσεις προς εσωτερικήν κατανάλωσιν" ορίζομεν όπως ποσότης εκ του οινοπνεύματος τούτου, μέχρις 1.000.000 χιλιογράμμων ενύδρου, διατεθώσι προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ. 258,02(α)
ΙΕ-76
  
Η τιμή διαθέσεως του προς τον σκοπόν τούτον προοριζομένου οινοπνεύματος, ως και η κατανομή της όλης ποσότητος μεταξύ των δικαιουμένων παραλαβής καθορισθήσονται δια νεωτέρας αποφάσεως ημών.
  Η παραλαβή του οινοπνεύματος τούτου γενήσεται επί τη προσκομίσει διπλοτύπου εισπράξεως του ενταύθα Ταμείου Γενικών Εσόδων περί καταβολής του ημίσεος της αξίας (50%) της παραληφθησομένης ποσότητος του οινοπνεύματος και εις λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον" λογαριασμός πληρωμών και εισπράξεων εξ εφοδίων προϊόν οινοπνεύματος δι' ετέρας χρήσεις (ανάμιξιν), δια δε το απομένον υπόλοιπον της αξίας του οινοπνεύματος (50%) θα προσάγηται υπό του παραλαμβάνοντος το οινόπνευμα, εις το εν Ελευσίνι Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, τραπεζική εγγύησις, ανεγνωρισμένης Τραπέζης και ισχύος επί δίμηνον τουλάχιστον από της ημερομηνίας της παραλαβής του οινοπνεύματος.
  Η καταβολή του οφειλομένου υπολοίπου της αξίας του οινοπνεύματος εις το Ταμείον Γενικών Εσόδων δέον να γίνηται υπό του υποχρέου, εντός 30 ημερών από της παραλαβής του οινοπνεύματος, άλλως θα συνεπάγεται την άμεσον έκπτωσιν της κατατεθειμένης εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου προς εξόφλησιν της οφειλομένης αξίας του παραληφθέντος οινοπνεύματος.
  Ωσαύτως δια την παραλαβήν του οινοπνεύματος του προοριζομένου προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους εξακτέων εις την αλλοδαπήν, εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, κατατεθειμένης και της κατά τας κειμένας διατάξεις σχετικής εγγυήσεως δια τους αναλογούντας φόρους καταναλώσεως και εισαγωγικούς δασμούς του παραληφθησομένου οινοπνεύματος, εκδιδομένης δε της κατά νόμον αδείας μεταφοράς παρά του εν Ελευσίνι Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Οι δικαιούμενοι παραλαβής του προς ανάμιξιν προοριζομένου οινοπνεύματος υποχρεούνται όπως παραλαμβάνωσι την αναλογούσαν αυτοίς ποσότητα οινοπνεύματος, εντός 10 ημερών από της εναποθηκεύσεως εκάστου φορτίου οινοπνεύματος του προοριζομένου προς τον ανωτέρω σκοπόν, άλλως θα αποκλείωνται της παραλαβής οινοπνεύματος.

  
’ρθρ.10.-Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος, εγκρινομένης παρά του Υπουργού των Οικονομικών, να διατεθή εκ των πόρων αυτού χρηματικόν ποσόν μέχρι δύο δισεκατομμυρίων δραχμών προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της εκτελέσεως έργων ανοικοδομήσεως εις τας Ιονίους Νήσους αίτινες επλήγησαν εκ των σεισμών του έτους 1953.
  ’ρθρ.11.-1.Καταργείται πάσα διάταξις, αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2776
	της 4/13 Μαρτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται τα εδ. γ΄ και δ΄της παρ. 7 άρθρ. 5 του Κώδικος Φορολοίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος της παρ. 2 άρθρ. 9 του αυτού ως άνω Κώδικος).
  3.Το δια του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 2401 του 1953 καθοριζόμενον ποσόν μέχρι των 2.000.000.000.δραχμών δια το άνοιγμα παρά της Τραπέζης της Ελλάδος ειδικής πιστώσεως προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της προεξοφλήσεως των συναλλαγματικών των εκδιδομένων υπό των ετησίων Οιν/ποιών Α΄ κατηγορίας αυξάνεται εις το ποσόν μέχρι των 4.000.000.000.δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται η υπ' αριθ. 51426 από 14 Οκτ. 1953 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος", της κυρώσεως αυτής ανατρεχούσης αφ' ης αύτη εξεδόθη.
  Κυρούται επίσης η υπ' αριθ. 10123 από 8/13 Μαρτ. 1952 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, της κυρώσεως ανατρεχούσης αφ' ης αύτη εξεδόθη.
  (Βλέπε ανωτέρω εν σελ. 206).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται περίοδος εις το τέλος της παρ. 7 άρθρ. 10 του Κώδικος Φορολογίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Ν. 4586/1930 "περί 
προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και 
εμπορίας αυτού" ως αύται ετροποιήθησαν και 
συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1311 
/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως 
ενίων διατάξεων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού 
Χημείου του Κράτους ", και του άρθρ. 6 παρ. 3 του 


Νόμου 1757/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους", επεκτείνονται και εφαρμόζονται και δια τον ανυδρίτην του οξεικού οξέος.
  Δι΄αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορισθήσονται οι όροι, διατυπώσεις και περιορισμοί υφ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή και η διάθεσις του προϊόντος τούτου.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 12 του Κώδικος περί Φορολογίας Οινοπνεύματος ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.6.-1.Καταργούνται η παράγρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.4328/1929 και το άρθρ. 5 του Α.Ν. 917/1949.
  2.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 31708 της 17/30 Ιουλ. 1954
Περί όρων και διατυπώσεων μετουσιώσεως της εισαγομένης καθαράς μεθυλικής αλκοόλης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της προτελευταίας περιόδου της παραγρ. 7 του άρθρ. 10 του από 14.2.1939 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος" της προστεθείσης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 2633/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος και ετέρων Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους" ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 2276/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  2.Το υπ' αριθ. ΣΤ.Φ.Κ.Ε.Α./1282/ Τ.Ε.Χ./ Υ.17380/1953 έγγραφον του Υπουργείου Εθν. Αμύνης (Κεντρικής Γραμματείας Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων).
  3.Τας από 14.10.1953 και 21.6.1954 σχετικάς αναφοράς της Εταιρείας SHELL COMPANY (HELLAS) LIMITED "περί μετουσιώσεως της μεθυλικής αλκοόλης, αποφασίζομεν:
  Ότι η εκ του εξωτερικού εισαγομένη καθαρά μεθυλική αλκοόλη υποβάλλεται εις υποχρεωτικήν μετουσίωσιν δια της προσθήκης βενζόλης και εις αναλογίαν, κατ' όγκον, ενός μέρους βενζόλης ανά εκατόν μέρη καθαράς μεθυλικής αλκοόλης.
  Η μετουσίωσις της καθαράς μεθυλικής αλκοόλης 
γίνεται κατά την εισαγωγήν της εν τω Τελωνείω, επί 
παρουσία του Τελώνου ή του παρ' αυτού 
οριζομένου αναπληρωτού του, του Χημικού του 
αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του

(Αντί της σελ. 258,03(α) Σελ. 258,03(β)

Κράτους και του εισαγωγέως ή αντιπροσώπου αυτού. Περί της γενομένης μετουσιώσεως συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν προσυπογραφόμενον παρά των ενεργούντων την μετουσίωσιν, εις ο πρωτόκολλον αναγράφεται το ποσόν της εισαχθείσης και μετουσιωθείσης καθαράς μεθυλικής αλκοόλης εις λίτρα και χιλιόγραμμα (καθαρού βάρους) το είδος και ο αριθμός των περιεχόντων ταύτην δοχείων, το ποσόν της προστεθείσης μετουσιωτικής ύλης (Βενζόλης), το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του εισαγωγέως και τον αριθμόν της διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως. Εκ των τριών πρωτοκόλλων έν παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον εισαγωγέα, όστις διαφυλάττει τούτο ως αποδεικτικόν της γενομένης μετουσιώσεως της παρ' αυτού διατιθεμένης μεθυλικής αλκοόλης, έτερον παραλαμβάνεται υπό του παρισταμένου χημικού, όστις υποβάλλει τούτο εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους και το τρίτον παραμένει εις την ενεργήσασαν την μετουσίωσιν Τελωνειακήν Αρχήν, επισυναπτόμενον μετά των λοιπών δικαιολογητικών εις την διασάφησιν εισαγωγής 
ή αίτησιν αναλώσεως, της εισαχθείσης καθαράς μεθυλικής αλκοόλης.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 22203/244 της 6/18 Μαΐου 1955
Περί καθορισμού κατά προτεραιότητα κατεργασίας των αποσύκων των παραδιδομένων υπό της "ΣΥΚΙΚΗΣ" προς απόσταξιν εις τα εν Καλάμαις και Ελευσίνι λειτουργούντα Οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 14438 δις 193/1955 απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας "περί Οινοπνευματοποιήσεως, υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, των υπό της "ΣΥΚΙΚΗΣ" συγκεντρωθέντων και συγκεντρωθησομένων αποσύκων εσοδείας 1954".
  2)Την υπ' αριθ. 18416/226 της 29.4.1955 ομοίαν απόφασιν "περί της τιμής των αποσύκων των παραδιδομένων υπό της "ΣΥΚΙΚΗΣ" προς απόσταξιν και περί των όρων εν γένει της Οινοπνευματοποιήσεως αυτών υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄κατηγορίας "την εκδοθείσαν κατά τας διατάξεις του εδ. 2 της παρ. Ε΄ του άρθρ.. 28 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 2633/1953.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 931/1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  4)Την υπ' αριθ. 225/3.5.1955 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος, αποφασίζομεν:
Σελ. 258,04(β)
  
Από της 16ης Μαΐου 1955 τα Οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, τα λειτουργούντα εν Καλάμαις και Ελευσίνι, υποχρεούνται να κατεργάζωνται κατά προτεραιότητα πρώτης ύλης, τα υπό της "ΣΥΚΙΚΗΣ" παραδιδόμενα απόσυκα προς απόσταξιν.
  Η προτεραιότης αύτη ορίζεται εις ποσοστόν μέχρι 50% δια τα Οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας Καλαμών και ποσοστόν μέχρι 20% δια τα τοιαύτα Ελευσίνος, επί του παρ' εκάστου των Οινοπνευματοποιείων τούτων παραγομένου Οινοπνεύματος.
  Διάρκεια της υποχρεωτικής κατά προτεραιότητα κατεργασίας των αποσύκων της "ΣΥΚΙΚΗΣ" ορίζεται μέχρι της 30 Ιουνίου 1955, μετά την πάροδον της οποίας θα αίρηται η δια της παρούσης καθοριζομένη κατά προτεραιότητα κατεργασία των αποσύκων τούτων.
  Κατά το χρονικόν διάστημα της κατά προτεραιότητα κατεργασίας των αποσύκων της "ΣΥΚΙΝΗΣ" οι Οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας Καλαμών και Ελευσίνος θα απαλλάσσωνται της υποχρεώσεως της δια της παρούσης οριζομένης κατά προτεραιότητα κατεργασίας και των υπό των διατάξεων του άρθρ. 13 του Α.Ν. 931/1949 προβλεπομένων κυρώσεων, εφ' όσον ανά 15θήμερον θα προσάγωσιν εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους βεβαίωσιν της "ΣΥΚΙΚΗΣ", ην υποχρεούται η εν λόγω Οργάνωσις να χορηγή εις τους Οινοπνευματοποιούς τούτους, εμφαίνουσαν ότι δεν διαθέτει απόσυκα προς απόσταξιν.
  Της ανωτέρω οριζομένης κατά προτεραιότητα κατεργασίας των αποσύκων εξαιρείται το στεμφυλόπνευμα των Οινοπνευματοποιών Α΄ Κατηγορίας, ως νόμω υποχρεωτικόν.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΝ
	Αριθ. 25732 της 26 Μαΐου/14 Ιουν. 1955
Περί καθορισμού γενικών όρων πωλήσεως οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις της παραγράφου  1 του άρθρ. 12 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος, 2)την υπ' αριθ. 237/20.5.1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος, αποφασίζομεν.
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τους γενικούς όρους καθ' ους δέον να πωλήται το οινόπνευμα και στεμφυλόπνευμα.
  Γενικοί όροι πωλήσεως του οινοπνεύματος 
και στεμφυλοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-1.Η τιμή εις ην πωλείται το δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν προωρισμένον εγχώριον οινόπνευμα δεν δύνται να είναι ανωτέρα ούτε κατωτέρα της δια της εκάστοτε εκδιδομένης διατιμήσεως καθοριζομένης.
  
2."Κατά την πώλησιν του οινοπνεύματος υπό των Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, Αποθηκών Αποταμιεύσεως ή Πρατηρίων αυτών, ορίζεται ως ελάχιστον όριον χονδρικής πωλήσεως δια το καθαρόν φορολογημένον οινόπνευμα, ως και δια το κυανούν ή ερυθρόν μετουσιωμένον τοιούτον, το ποσόν των 50 χιλιογράμμων.
  Ειδικώτερον, προκειμένου περί πωλήσεως καθαρού φορολογημένου οινοπνεύματος εις Φαρμακοποιούς, το κατά τα ως άνω ελάχιστον όριον χονδρικής πωλήσεως καθορίζεται εις 15 χιλιόγραμμα.
  Κατά δε την πώλησιν του μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος υπό των χονδρεμπόρων ή ποτοποιών εις παντοπώλας και λοιπούς επιτηδευματίας, ως ελάχιστον όριον χονδρικής πωλήσεως ορίζεται το ποσόν των 5 χιλιογράμμων".
  Η παρ. 2, τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 5733 της 2/22 Μαρτ. 1956, 31716/5921 της 1 Αυγ./13 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 398) και 4700/890 της 24 Φεβρ./14 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄122) απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 54670/9471 της 2/18 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄554) ομοίας.
  3.Κατά την πώλησιν του οινοπνεύματος λαμβάνονται υπ' όψιν η τιμή πωλήσεως αυτού η ισχύουσα κατά την ημέραν της παραλαβής ή εξόδου τούτου εκ του εργοστασίου ή αποθήκης αποταμιεύσεως ή του πρατηρίου και ουχί η κατά την ημέραν της παραγγελίας ισχύουσα τοιαύτη.
  ’ρθρ.2.-1.Η δια των εκάστοτε εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων της διατιμήσεως καθοριζομένη τιμή χονδρικής πωλήσεως του αφορολογήτου οινοπνεύματος ισχύει δια παράδοσιν του οινοπνεύματος εις το εργοστάσιον ή τας εν τη αυτή πόλει ή τη περιοχή αυτής συνεστημένας αποθήκας του εργοστασίου και εφαρμόζεται δια την εν αυτοίς παράδοσιν του οινοπνεύματος τούτου.
  2.Η εκάστοτε καθοριζομένη τιμή χονδρικής πωλήσεως του φορολογουμένου οινοπνεύματος ισχύει δι' άπαντα τα Οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας ως και τας αποθήκας αποταμιεύσεως των οινοπνευματοποιείων τας υφισταμένας εν πόλει ή τη περιοχή της πόλεως εν η υπάρχει Οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας λειτουργούν ή μήπω εξαντλήσαν το κατά την παύσιν των εργασιών απόθεμα οινοπνεύματος και εφαρμόζεται δια την εν αυτοίς παράδοσιν του οινοπνεύματος τούτου. Εις την τιμήν ταύτην προστίθενται και οι λοιποί φόροι και δικαιώματα οι επιβαρύνοντες εκάστοτε το οινόπνευμα το προερχόμενον εκ του οινπνευματοποιείου Β΄ κατηγορίας του εν τη πόλει ταύτη λειτουργούντος και εις την περιφέρειαν του οποίου γίνεται η διάθεσις του οινοπνεύματος, ανεξαρτήτως του οινοπνευματοποιείου εξ ου προέρχεται.
  3.Θεωρείται ως εν τη περιοχή πόλεώς τινος αι αποθήκαι οινοπνεύματος, αι κείμεναι εις απόστασιν ουχί μείζονα του ενός χιλιομέτρου από του άκρου αυτής.
  
4.Προκειμένου περί χονδρικής πωλήσεως φορολογουμένου ή αφορολογήτου οινοπνεύματος εξ αποθηκών αποταμιεύσεως οινοπνευματοποιείων εις πόλεις ένθα δεν λειτουργεί οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας, η τιμή τούτου εφ' όσον δεν ορίζεται ειδικώς εν τη εκάστοτε εκδιδομένη διατιμήσει, κανονίζεται υπό της κατά τόπους Αστυνομικής Αρχής και του Διευθυντού του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του Οικονομικού Εφόρου ή εν ελλείψει τούτων του Ειρηνοδίκου. Η ούτω καθοριζομένη τιμή είναι ίση προς την εν τη διατιμήσει οριζομένην εκάστοτε τοιαύτην, προστιθεμένων εις αυτήν και των λοιπών φόρων και δικαιωμάτων και των μεταφορικών εξόδων των επιβαρυνόντων εκάστοτε το οινόπνευμα το προερχόμενον εκ του εγγυτέρου προς την πόλιν διαθέσεως λειτουργούντος οινοπνευματοποιείου Β΄ κατηγορίας ανεξαρτήτως του οινοπνευματοποιείου εξ ου προέρχεται.
  Αι πόλεις ένθα λειτουργούσιν οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας, αίτινες θεωρούνται ότι κείνται εγγύτερον των πόλεων εις ας υφίστανται αποθήκαι αποταμιεύσεως οινοπνεύματος, συνεστημέναι κατόπιν αποφάσεως ημών, προς υπολογισμόν της εν τη διατιμήσει οριζομένης εκάστοτε τιμής χονδρικής πωλήσεως του οινοπνεύματος δια της εις αυτήν προσθήκης των λοιπών φόρων και δικαιωμάτων, ως και των μεταφορικών εξόδων των εκάστοτε επιβαρυνόντων τούτο, καθορίζονται ως έπεται.
  Πόλις εν ή λειτουργεί Οινοπνευματοποιείον Β Κατηγορίας κείμενον εγγύτερον της εν τη έναντι στήλης πόλεως, ένθα υφίσταται αποθήκη αποταμιεύσεως.
  Πόλις ένθα υφίσταται αποθήκη αποταμιεύσεως οινοπνεύματος.
  Αθήναι	Αθήναι
  Αθήναι	Χαλκίς
  Βόλος	Βόλος
  Ελευσίς	Ελευσίς
  Ηράκλειον	Ηράκλειον
  Θεσσαλονίκη	Θεσσαλονίκη
  Θεσσαλονίκη	Αλεξανδρούπολις
  Θεσσαλονίκη	Καβάλα
  Πάτραι	Πάτραι
  Πάτραι	Κέρκυρα
  Πάτραι	Πύργος
  Πειραιεύς	Πειραιεύς
  Πειραιεύς	Μυτιλήνη
  Πειραιεύς	Σάμος
  Πειραιεύς	Χίος
  Χανιά	Χανιά
  "Πάτραι"	"Καλάμαι"
  Αι εντός " "πόλεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 4632 της 28 Ιαν./21 Φεβρ. 1957 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  
(Αντί της σελ. 258,041) Σελ. 258,041(α)
Τεύχος 475 - Σελ. 29

Δια της υπ' αριθ. 9495 της 2/20 Μαρτ.1962 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄96) ωρίσθη ότι "προς υπολογισμόν των μεταφορικών εξόδων της τιμής χονδρικής πωλήσεως του οινοπνεύματος, επί τη βάσει της εκάστοτε ισχυούσης διατιμήσεως, του πωλουμένου υπό των αποθηκών αποταμιεύσεως οινοπνεύματος των υφισταμένων εις τας πόλεις Θεσσαλονίκην, Καβάλαν και Αλεξανδρούπολιν, θα λαμβάνηται υπ' όψιν ο Βόλος ως εγγύτερον προς τας πόλεις ταύτας κειμένη πόλις, εν η λειτουργεί οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας.
  Η παρούσα απόφασις θα ισχύη εφ' όσον δεν θα λειτουργή το εν Θεσσαλονίκη υπάρχον οινοπνευματοποιείον Β΄κατηγορίας".
  "5.α)Επιτρέπεται η εμφίαλωσις και διάθεσις εις την κατανάλωσιν ως εμφιαλωμένου, του καθαρού οινοπνεύματος.
  β)Η εμφιάλωσις του καθαρού οινοπνεύματος θα γίνηται εντός φιαλών εκ πλαστικής ύλης απροσβλήτου πρακτικώς υπ' αυτού και αρκούντως στερεών ώστε να παρέχωσιν ασφάλειαν κατά την εν γένει διακίνησίν των.
  γ)Η εμφιάλωσις του καθαρού οινοπνεύματος θα ενεργήται υπό των ποτοποιών και φαρμακοποιών κατόπιν λήψεως ειδικής αδείας εκδιδομένης τη αιτήσει αυτών, υπό των κατά τόπους Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  δ)Εξαιρέσει των ποτοποιών οίτινες δύνανται να διενεργούν την εμφιάλωσιν του καθαρού οινοπνεύματος εις τας εγκαστάσεις του ποτοποιείου των, οι προτιθέμενοι όπως καταστώσιν εμφιαλωταί φαρμακοποιοί, δέον να διαθέτωσι δια τον ως άνω σκοπόν κατάλληλον χώρον και επαρκή προς τούτο μέσα.
  Εντός των χώρων εμφιαλώσεως καθαρού οινοπνεύματος των φαρμοκοποιών δέον να υπάρχη εγκατάστασις συνεχούς ροής ύδατος και τα κατάλληλα και επαρκή πυροσβεστικά μέσα.
  ε)Εις πάσαν περίπτωσιν η άδεια λειτουργίας εργαστηρίου εμφιαλώσεως καθαρού οινοπνεύματος, χορηγείται κατόπιν εκθέσεως ελέγχου χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους εν η θ' αναφέρηται, η καταλληλότης των χώρων του εργαστηρίου.
  ς)Η δι' οιονδήποτε λόγον διακοπή των εργασιών του ποτοποιού ή φαρμοκοποιού εν τω κυρίως επαγγέλματι αυτών αποστερεί αυτομάτως αυτούς του δικαιώματος εμφιαλώσεως καθαρού οινοπνεύματος.
  
  
  
  
Σελ. 258,042(α)
Τεύχος 475 - Σελ. 30
  
ζ)Η κατά τα ως άνω άδεια εμφιαλώσεως καθαρού οινοπνεύματος δύναται ν' ανακληθή δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά την κρίσιν αυτού επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα εφ' όσον διαπιστωθή σοβαρά παράβασις των όρων της παρούσης και εν γένει των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  η)Οι εμφιαλωταί καθαρού οινοπνεύματος υποχρεούνται εις την τήρησιν βιβλίου πιστοχρεώσεως καθαρού οινοπνεύματος και καθαρού εμφιαλωμένου οινοπνεύματος.
  Το βιβλίον τούτο δέον να είναι τεθεωρημένον παρά του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, προσάγεται δε παρά των ενδιαφερομένων προς έλεγχον και θεώρησιν των εγγραφών αυτού, κατά το πρώτον πενθήμερον εκάστου τριμήνου του έτους.
  θ)"Το εμφιαλωμένο καθαρόν οινόπνευμα θα διατίθηται εις την κατανάλωσιν εις φιάλας των 100, 200, 350 και 500 γραμμαρίων και υπό συσκευασίαν εντός χαρτοκιβωτίων των 48 φιαλών προκειμένου δια φιάλας των 100 γραμμαρίων, των 24 φιαλών προκειμένου δια φιάλας των 200 γραμμαρίων, των 16 φιαλών προκειμένου δια φιάλας των 350 γραμμαρίων και των 10 φιαλών προκειμένου δια φιάλας των 500 γραμμαρίων".
  Το εδάφ. θ΄αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27723/4419 της 4 Ιουν./16 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄600) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επί του καθαρού περιεχομένου εκάστης φιάλης δίδεται ανοχή επί έλαττον του βάρους εις ποσοστόν 1%.

  
ι)Εφ' εκάστης φιάλης θα επικολλάται σταθερώς επίσημα (ετικέττα) εφ' ης θ' αναγράφωνται δια κεφαλαίων ευκρινών γραμμάτων τα ως έπεται.
  1.Η φράσις "ΚΑΘΑΡΟΝ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ 95ο" δια στοιχείων ύψους 0,5 εκατοστού του μέτρου.
  2.Το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία της επιχειρήσεως του εμφιαλωτού και η ακριβής διεύθυνσις της επιχειρήσεως (πόλις, οδός, αριθμός).
  3.Ο αριθμός αδείας εμφιαλώσεως και το εκδόσαν ταύτην Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Το καθαρόν βάρος περιεχομένου της φιάλης εις γραμμάρια.
  ’παντα τα εν τοις ως άνω υπεδαφ. 2, 3 και 4 στοιχεία θ' αναγράφωνται δια γραμμάτων ύψους τουλάχιστον 0,25 εκατοστών του μέτρου.
  Αντί της χρησιμοποιήσεως ετικέττας δια την αναγραφήν των εν τω παρόντι στοιχείων, δύνανται ταύτα ν' αναγράφωνται επί της φιάλης υπό τα αυτά ύψη γραμμάτων δια μεταξοτυπίας ή και εκτύπως.
  ια)Επί των χαρτοκιβωτίων συσκευασίας και εις δύο τουλάχιστον αντιθέτους πλευράς αυτών θ' αναγράφωνται δια κεφαλαίων ευκρινών γραμμάτων, τα ως έπεται.
  1.Η φράσις 'ΚΑΘΑΡΟΝ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ 95ο " δια στοιχείων ύψους τουλάχιστον 2 εκατοστών του μέτρου.
  2.Το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία της επιχειρήσεως και η ακριβής διεύθυνσις του εμφιαλωτού.
  3.Ο αριθμός αδείας εμφιαλώσεως και το εκδόσαν ταύτην Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Ο αριθμός και το βάρος καθαρού περιεχομένου των συσκευασθέντων φιαλών.
  Τα εν υπεδαφ. 2, 3 και 4 ως άνω στοιχεία θ' αναγράφωνται δια γραμμάτων ύψους τουλάχιστον ενός εκατοστού του μέτρου.
  ιβ)Ο πωματισμός των φιαλών θα διενεργήται κατά τρόπον αποκλείοντα την δυνατότητα διαρροής του περιεχομένου αυτών και διασφαλίζοντα τούτο από πάσης ενεργείας δια της εφαρμογής συστήματος ασφαλείας της αρεσκείας του εμφιαλωτού.
  ιγ)Η τιμή πωλήσεως του εμφιαλωμένου καθαρού οινοπνεύματος καθορίζεται είτε υπό της εκάστοτε εκδιδομένης ημετέρας αποφάσεως "περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος" είτε δι' ιδίας αποφάσεως ημών.
  ιδ)Από της ισχύος της παρούσης καθορίζομεν ως τιμάς πωλήσεως ισχυούσας δι' άπασαν την Χώραν ως έπεται.
  1.Λιανική πώλησις παρ' επιτηδευματιών εμφιαλωτών.
  Ανά φιάλην των 200 γραμμαρίων 	δραχ. 10,80
  Ανά φιάλην των 350 γραμμαρίων 	δραχ. 18,20
  Ανά φιάλην των 500 γραμμαρίων 	δραχ. 25,60
  
2.Λιανική πώλησις παρ' επιτηδευματιών μη εμφιαλωτών.
  Ανά φιάλην των 200 γραμμαρίων 	δραχ. 11,10
  Ανά φιάλην των 350 γραμμαρίων 	δραχ. 18,80
  Ανά φιάλην των 500 γραμμαρίων 	δραχ. 26,40
  3.Πώλησις υπό εμφιαλωτών εις επιτηδευματίας διενεργούντας λιανικήν πώλησιν οινοπνεύματος:
  Ανά φιάλην των 200 γραμμαρίων	 δραχ. 10,30
  Ανά φιάλην των 350 γραμμαρίων 	δραχ. 17,40
  Ανά φιάλην των 500 γραμμαρίων 	δραχ. 24,40
  Αι ως άνω τιμαί ισχύουσι δια πώλησιν τουλάχιστον 24 φιαλών των 200 γραμμαρίων ή 16 των 350 γραμμαρίων ή 10 των 500 γραμμαρίων.
  Η διατίμησις καθορίζεται δι' ειδικής υπουργικής αποφάσεως καθ' έκαστον έτος.
  ιδ)Εν περιπτώσει καθ' ην το περιεχόμενον της φιάλης καθαρού οινοπνεύματος ευρεθή μη πληρούν τους όρους του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ή ελλειποβαρές την ευθύνην φέρει ακεραίαν ο εμφιαλωτής εφ' όσον ο έλεγχος διηνηργήθη επί εσφραγισμένων φιαλών με απαραβίαστον το σύστημα ασφαλείας το προβλεπόμενον υπό των διατάξεων του εδαφ. ιβ΄ της παρούσης παραγράφου, άλλως ο διαθέτων το οινόπνευμα εις την κατανάλωσιν.
  ιε)"Η δειγματοληψία προς έλεγχον του περιεχομένου καθαρού οινοπνεύματος θα ενεργήται δια της λήψεως 2 αυτουσίων ως έχουσι φιαλών προκειμένου δια φιάλας των 100, 200 και 350 γραμμαρίων (δείγμα - αντίδειγμα) ή μιας φιάλης των 500 γραμμαρίων διαχωριζομένης εις ισοπόσους ποσότητας των 250 γραμμαρίων.
  Εν τη περιπτώσει δειγματοληψίας επί φιαλών των 500 γραμμαρίων, επί του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας θ' αναγράφηται εάν το δείγμα ελήφθη εξ απαραβιάστου ή μη φιάλης ως και τα στοιχεία του εμφιαλωτού ως αναγράφονται επί του επισήματος (ετικέττας) ή επί της φιάλης της συσκευασίας εντύπως ή εκτύπως".
  Το εδάφ. ιε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27723/4419 της 4 Ιουν./16 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄600) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  ις)Πάσα παράβασις των όρων της παρούσης παραγράφου τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικος και του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 64360/11505 της 12/30 Νοεμ. 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄864).
  
  
 (Αντί της σελ. 258,05(λ) Σελ. 258,05(μ)
Τεύχος 561 - Σελ. 77
  
’ρθρ.3.-1.Η εκάστοτε καθοριζομένη τιμή χονδρικής πωλήσεως του μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος ισχύει δι' άπαντα τα εργοστάσια παραγωγής τοιούτου οινοπνεύματος και δια παράδοσιν αυτού εις τα εργοστάσια ταύτα.
  2.Η εκάστοτε εν τη διατιμήσει καθοριζομένη τιμή λιανικής πωλήσεως του μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος ισχύει δια πώλησιν τοιούτου οινοπνεύματος εκ πρατηρίων των εργοστασίων κειμένων εις πόλεις ή μέρη ένθα λειτουργούσιν οινοπνευματοποιεία παράγοντα τοιούτον οινόπνευμα.
  3."Προκειμένου περί χονδρικής πωλήσεως μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος, εξ αποθηκών οινοπνευματοποιείων κειμένων εις πόλεις ένθα δεν λειτουργεί οινοπνευματοποιείον Β΄κατηγορίας, η τιμή τούτου εφ' όσον δεν ορίζεται ειδικώς εν τη εκάστοτε εκδιδομένη ημετέρα αποφάσει της διατιμήσεως, ορίζεται υπό των εν τη παρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης οριζομένων Αρχών. Η ούτω καθοριζομένη τιμή είναι ίση προς την εν τη εκάστοτε διατιμήσει καθοριζομένην τιμήν χονδρικής πωλήσεως εν τοις εργοστασίοις, εις ην προστίθενται και αι πραγματικαί δαπάναι μεταφοράς από του εγγυτέρου της πόλεως διαθέσεως λειτουργούντος οινοπνευματοποιείου Β΄ κατηγορίας".
  Η παρ. 3 συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 20028/2530 της 19 Ιουν./11Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 268) αποφ. Υπ. Οικονομικών, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 4700/890 της 24 Φεβρ./14 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄122) ομοίας.
  3α.(Προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 33797/5954 της 22 Αυγ./30 Σεπτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 629 αποφ. Υπ. Οικονομικών, και αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 19114/4141 της 17 Σεπτ./7 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 986 ομοίας, κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 6341/1229 της 28/28 Μαρτ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 354 αποφ. Υπ. Οικονομικών "περί διατιμήσεως του οινοπνεύματος).












Σελ. 258,06(μ)
Τεύχος 561 - Σελ. 78
  

4.Προκειμένου περί χονδρικής πωλήσεως του μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος υπό χονδρεμπόρων εις πόλεις ένθα δεν λειτουργούν οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας ή αποθήκη ή πρατήριον αυτού η τιμή τούτου εφ' όσον δεν ορίζεται ειδικώς εν τη εκάστοτε εκδιδομένη διατιμήσει του οινοπνεύματος ορίζεται υπό των εν παραγρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης οριζομένων Αρχών και είναι ίση προς την εν τη εκάστοτε διατιμήσει καθοριζομένην τιμήν χονδρικής πωλήσεως εν τοις εργοστασίοις, εις ην προστίθεται και ποσοστόν κέρδους 3% επί πλέον δε και αι πραγματικαί δαπάναι μεταφοράς από του εγγυτέρου της πόλεως διαθέσεως λειτουργούντος οινοπνευματοποιείου Β΄ κατηγορίας.
  "Προκειμένου δε περί χονδρικής πωλήσεως υπό ποτοποιών, το ανωτέρω αναγραφόμενον ποσοστόν κέρδους ορίζεται εις 4% και επί πλέον αι δαπάναι μεταφοράς".
  Η ανωτέρω εντός "" διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 20028/2530 της 19 Ιουν./11 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 268) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Προκειμένου περί λιανικής πωλήσεως μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος υπό λοιπών καταστημάτων, πωλούντων τοιούτον οινόπνευμα  η τιμή τούτου είναι ίση προς την εν τη εκάστοτε διατιμήσει καθοριζομένην τιμήν χονδρικής πωλήσεως εν τοις εργοστασίοις, εις ην προστίθεται α)ποσοστόν κέρδους 9% εις ο συμπεριλαμβάνεται και η φύρα μεταφοράς και β)αι πραγματικαί δαπάναι μεταφοράς αυτού από του εγγυτέρου της πόλεως διαθέσεως λειτουργούντος Οινοπνευματοποιείου Β΄ κατηγορίας.
  "Αι δαπάναι μεταφοράς καθορίζονται υπό των κατά τόπους Λειτουργουσών Αγορανομικών Επιτροπών των προβλεπομένων δια του υπ' αριθ. 136 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 10/11.5.46 Ν.Δ/τος 'περί Αγορανομικού Κώδικος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 45261 της 15 Σεπτ./1 Οκτ. 1958 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  
’ρθρ.4.-"Κατά την προμήθειαν οινοπνεύματος εν γένει υπό δημοσίων υπηρεσιών προστίθενται εις την τιμήν της εκάστοτε αγοραζομένης ποσότητος τα κατά νόμον έξοδα του επιβαρύνοντος την είσπραξιν αναλογικού χαρτοσήμου και του υπέρ του Μετοχικού Ταμείου νομίμου ποσοστού, άτινα δεν συμπεριλαμβάνονται εις την εκάστοτε καθοριζομένην τιμήν της χονδρικής ή λιανικής πωλήσεως του οινοπνεύματος".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 5733/56 της 2/22 Μαρτ. 1956 αποφ. Υπουργ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Ως προς το στεμφυλόπνευμα εφαρμόζονται ως έχουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος".

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 31630 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί των όρων ους δέον να πληρώσι τα ποτοποιεία ως και τα εν αυτοίς παρασκευαζόμενα ποτά.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 22 της υπ' αριθ. 14500/2856/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 56. Βλ. και άρθρ. 21 της ιδίας αποφάσεως).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 258,061(ε)-258,07) Σελ. 258,07(α)
Τεύχος 606 - Σελ. 9


37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 39836 της 9/17 Αυγ. 1955
Περί κατεργασίας παρ' ετησίων οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας σύκων και αποσύκων.
  Έχοντες υπόψη: 1)τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ.υπ' αριθ. 541/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος", και τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1757/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  2)Την υπ' αριθ. 1120 της 20 Ιουν. 1955 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως ισχύος Νομοθετημάτων Κατοχής", αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν όπως κατά την τρέχουσαν περίοδον 1955 - 56, οι ετήσιοι οινοπνευματοποιοί Α΄ κατηγορίας κατεργάζωνται εκτός των υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπομένων πρώτων υλών και σύκα και απόσυκα.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3447
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί καθορισμού του φόρου καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Ν.Δ.4358/ 1964, κατωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.2.-1.Η δια του άρθρ. 8 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος καθοριζομένη κλίμαξ του καταβλητέου δικαιώματος καταναλώσεως, δι' έκαστον διήμερον εργασίας, υπό των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, ορίζεται ως κατωτέρω:
Χωρητικότητος εργαζομένου άμβυκος εις χιλιόγραμμα
Καταβλητέον δικαίωμα καταναλώσεως εις δραχ-
μάς δι' έκαστον διήμερον εργαςίας.
  	μέχρι	20	216
  άνω των	20	"	40	300
     "     "	40	"	60	480
     "     "	60	"	80	648
     "     "	80	"	100	768
     "     "	100	"	115	864
     "     "	115	"	130	960
  Το άνω δικαίωμα καταναλώσεως καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  
2.Ο δια του υπεδαφίου 12 του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος προβλεπόμενος συντελεστής προς υπολογισμόν του επιστρεπτέου ποσοστού επί του καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως ορίζεται δια τους άμβυκας οιασδήποτε περιεκτικότητος (μέχρι 130 χιλιογράμμων) εις δραχ. 8,40 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου ενεχομένου οινοπνεύματος.
  3.(Προστίθεται περίοδος εν τέλει του υπεδαφ. 4 του εδαφ. α της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Β.Δ.της 14/18 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί ιδρύσεως ποτοποιείου εις περιφερείας εις ας λειτουργεί έν μόνον τοιούτον, το κατά το άρθρ. 5 παρ. 8 του Κώδικος νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος αρμόδιον Συμβούλιον γνωμοδοτεί λαμβάνον υπ' όψει μόνον την εκ του νόμου οριζομένην υποχρεωτικώς παραληπτέαν ποσότητα οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 3ης Σεπτ. 1955.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 258,09) Σελ. 258,09(α)
Τεύχος 761 - Σελ. 111


39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4339
	της 15/20 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄100)
1)Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 591/26.7.1949, 601/15.4.58, 975/23.7.1958, 79/25.5.1959 και 114/10.8.59 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί αναζυμώσεως οίνων, παρασκευής οίνων δια Γαλλίαν και αποστάξεως πλεονασμάτων οίνων, ως και των πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 717/4.8.1950 περί παραχωρήσεως υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού ποσότητος μέχρι 5.000 τόννων μελάσσης διατεθησομένης προς παραγωγήν οινοπνεύματος προοριζομένου δι' αναμίξεις μετ' οίνων και γλεύκους εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν, 1206/11.7.1955 περί εγγραφής του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος εις το Εθνικόν Παραγωγικόν Δάνειον 5% 1954, 140/30.8.1960, 181/28.11.1960, 145/28.9.1961, 159/21.10.61, 105/19.8.62, 166/15.12.62, 120/27.7.1963 και 140/23.8.1963 περί αποστάξεως κατεχομένων οίνων υπό Συνεταιρικών Οινοποιητικών Οργανώσεων και της Α.Ε. "ΑΓΡΕΞ" ή εξαγωγής τούτων εις το εξωτερικόν ως και καταβολής εξόδων μεταφοράς τούτων, της υπ' αριθ. 85/9.7.1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί 
οινοπνευματοποιήσεως της εγχωρίας μελάσσης των Ελληνικών Σακχαρουργείων", 2)"περί χορηγήσεως εις Οινοποιητικάς Οργανώσεις εξόδων μεταφοράς παραδιδομένων εκάστοτε προς απόσταξιν ή εξαγωγήν οίνων δια κοινής αποφάσεως Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας", 3)"περί παρατάσεως, δι' αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών, του χρόνου αποταμιεύσεως οινοπνεύματος αφορολογήτου προοριζομένου προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους εξακτέου εις αλλοδαπήν".
  ’ρθρ.1.-1-15.(Κυρούνται αι ανωτέρω αναφερόμεναι προσωρινής ισχύος πράξεις του Υπ. Συμβουλίου).
  16)Πράξις υπ' αριθ. 85 της 9 Ιουλ. 1962.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την εισήγησιν των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας, καθ' ην το Γενικόν Χημείον του Κράτους διαβιβάζει την υπ' αριθ.3230/9 Ιουν. 1962 αίτησιν της Ελληνικής Βιομηχανίας Σακχάρεως Α.Ε., ήτις αναφέρει ότι αφ' ενός υπάρχει παρ' αυτή υπόλοιπον μελάσσης προερχομένης εκ της περυσινής αρχικής λειτουργίας του πρώτου εργοστασίου σακχάρεως 


ανερχομένης εις το ποσόν των 1200 τόννων περίπου, ότι μετά την εφετεινήν λειτουργίαν του εργοστασίου τούτου και του εργοστασίου Πλατέος θέλει παραμείνει αδιάθετος ποσότης μελάσσης, μετά την χρησιμοποίησιν 2.400 τόννων δια τας ανάγκας του, 2.100 τόννων δια ζύμας αρτοποιΐας και 1.000 τόννων δια την δακοκτονίαν, ποσόν 7,700 τόννων μελάσσης των οποίων και ζητείται η οινοπνευματοποίησις.
  Ότι αι κείμεναι διατάξεις (Κώδιξ των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος άρθρ. 5 παρ. 7), προβλέπουν την εισαγωγήν μελάσσης εκ του εξωτερικού υπό ωρισμένας προϋποθέσεις και τη συγκαταθέσει του Α.Σ.Ο.
  Ότι εκ της τοιαύτης εισαγωγής το Δημόσιον αποκομίζει εκτάκτως έσοδον εκ δραχ. 1.15 περίπου κατά χιλιόγραμμον εισαγομένης μελάσσης.
  Ότι δεν προεβλέπετο δια το τρέχον οικον. έτος εισαγωγή μελάσσης ένεκα της υπάρξεως αρκετών εγχωρίων πρώτων υλών προς οινοπνευματοποίησιν.
  Ότι δια την οινοπνευματοποίησιν της υπό των Ελληνικών Σακχαρουργείων παραγομένης μελάσσης απαιτείται η δια νομοθετικής οδού ρύθμισις του θέματος τούτου.
  Ότι η οινοπνευματοποίησις αύτη αποβαίνει επιτακτική και αναγκαία καθότι η υπό των Ελληνικών Σακχαρουργείων, εναπομένουσα μέλασσα αποτελεί εγχωρίαν πρώτην ύλην παραγωγής οινοπνεύματος, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την οινοπνευματοποίησιν της υπό των Ελληνικών Σακχαρουργείων παραγομένης μελάσσης, εφαρμοζομένων και επί των υπολειμμάτων σακχαροποιΐας (μελάσσης) των παραγομένων υπό των Ελληνικών Σακχαρουργείων των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 5 του από 14 Φεβρ. 1939 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, των αφορωσών εις την διάθεσιν και οινοπνευματοποίησιν εισαγομένων εκ της αλλοδαπής υπολειμμάτων σακχαροποιΐας (μελάσσης).
  2.Η υπό των οινοπνευματοποιείων Β΄ Κατηγορίας οινοπνευματοποίησις των εγχωρίων υπολειμμάτων σακχαροποιΐας (μελάσσης) επιτρέπεται να γίνεται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Φορολογίας του Οινοπνεύματος άνευ προηγουμένης συγκαταθέσεως του Α.Σ.Ο.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 258,11) Σελ. 258,11(α)
249 - 125
  
3.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης πράξεως καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δύνανται να καταβάλωνται εκ του Δημοσίου Προϋπολογισμού εις τας Οινοποιητικάς Συνεταιρικάς Οργανώσεις μεταφορικά έξοδα επί ωρισμένων κατά φορολογικήν περίοδον ποσοτήτων υγειών ξηρών αμπελιτών οίνων και αναλόγως του οινοπνευματικού βαθμού τούτων, εφ' όσον οι εν λόγω οίνοι προέρχονται εξ αδιαθέτων πλεονασμάτων των προηγουμένων δι' ην χορηγούνται τα μεταφορικά έξοδα, οινικών περιόδων και διατίθενται προς απόσταξιν εις οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας και αποσταγματοποιεία ή εξάγονται εις την αλλοδαπήν.
  Δια της αυτής αποφάσεως θα καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  2."Κατ' εξαίρεσιν εγκρίνεται δια του παρόντος όπως δια την αποσταχθείσαν Αύγουστον και Οκτώβριον του έτους 1963 ποσότητα οίνων εξ 1.010.380 χιλιογράμμων βαθμών κάτω των 11,5 προσελθούσαν εκ της οινοποιήσεως υπολειμμάτων επιτραπεζίων σταφυλών, πληγεισών εκ των εξαιρετικών θεομηνιών του έτους 1962, των παραγωγών Κορινθίας, καταβληθή βάσει των συνταχθέντων πρωτοκόλλων του Παραρτήματος Ελευσίνος του Γενικού Χημείου του Κράτους, εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού εις την οινοποιήσασαν και αποστάξασαν τους οίνους τούτους Εταιρείαν παραγωγών Κορινθίας Α.Ε. ΕΤΠΑΚΟ, ποσόν εκ δραχ. 0,70 κατά χιλιόγραμμον οίνου, προς κάλυψιν των υπό των παραγωγών πραγματοποιηθεισών υπερόγκων δαπανών και εξόφλησιν των υπ' αυτών ληφθέντων παρά της Α.Τ.Ε. ενεχυροδανείων.
  Εις τα δια του παρόντος άρθρου χορηγούμενα εις την Εταιρείαν Παραγωγών Κορινθίας Α.Ε. ΕΤΠΑΚΟ έξοδα μεταφοράς συμψηφίζεται παν ποσόν εισπραχθέν υπό της Εταιρείας ταύτης, βάσει της αντικατασταθείσης παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4339/1964".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ,.4441/1964 (κατωτ. αριθ. 41).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται περίοδος μετά την δευτέραν περίοδον του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του κώδικος Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 2128/1952).

Σελ. 258,12(α)
249 - 126
  
’ρθρ.4-6.(Κυρούται η υπ' αριθ. 202 της 10.12.63 πράξις Υπ. Συμβ. περί επεκτάσεως του μέτρου καταβολής μέρους των μεταφορικών εξόδων εξαγωγίμων Ελλ. οίνων και εις τους τύπους των γλυκέων κλπ. και τίθενται σχετικαί διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρ. 6 εξεδόθη η υπ' αριθ. 20071/3514 της 24 Ιουλ./21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 337) περί των όρων και διατυπώσεως υφ' ους επιτρέπεται η μεταφορά προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν οίνων τύπου BRENΝWEIN και περί καταβολής εξόδων μεταφοράς τούτων.


40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ. υπ' αριθ. 4358
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α' 147)
Περί μεταβολής του φόρου καταναλώσεως του οινοπνεύματος και άλλων τινών διατάξεων του Κώδικος των Νομών περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.1.-Από 22 Ιουλ. 1964 ο κατά τας διατάξεις των άρθρ.1 και 2 του Κωδικός των Νομών περί φορολογίας του οινοπνεύματος επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί του οινοπνεύματος, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3447/1955, ορίζεται ως έπεται :
  α)Επί του εγχωρίου καθαρού οινοπνεύματος φόρος καταναλώσεως δραχ. 15 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου.
  β)Επί του εγχωρίου αποστάγματος οίνου δραχ. 7,50 κατά χιλιόγραμμον εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος.
  γ)Επί του εντός του Κράτους καταναλισκομένου οινοπνεύματος του υποβαλλομένου κατά τας διατάξεις του Κωδικός των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος εις μετουσίωσιν εις τρόπον ώστε να μη δύναται να χρησιμεύση τούτο προς πόσιν ή μυρεψίαν ή φαρμακευτικήν χρήσιν, φόρος καταναλώσεως δραχ. 1 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου.
  δ)Επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων:
  1.Δια το οινόπνευμα οιασδήποτε δυνάμεως φόρος καταναλώσεως δραχ. 15 κατά χιλιόγραμμον.
  2.Δια παν οινοπνευματώδες ποτόν ή προϊόν χημικόν ή φαρμακευτικόν ή βιομηχανικόν εμπεριέχον οινόπνευμα, φόρος καταναλώσεως α) δραχ. 15 δια τα 70 βαθμών και άνω, β)δραχ. 11 δια τα κάτω των 70 βαθμών και μέχρι 30 βαθμών και γ)δραχ. 5 δια τα κάτω των 30 βαθμών κατά χιλιόγραμμον.
  3.Οι εκ της αλλοδαπής εισαγόμενοι οίνοι παντός είδους βαθμών οινοπνεύματος ανωτέρου των 12 εκατονταβάθμου υποβάλλονται δια το πέραν των 12 βαθμών εμπεριεχόμενον οινόπνευμα εις φόρον καταναλώσεως εκ δραχ. 15 κατά χιλιόγραμμον εμπεριεχομένου ανύδρου οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.2.-1.Η δια του άρθρ. 8 του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος καθοριζομένη κλίμαξ του καταβλητέου δικαιώματος καταναλώσεως δι' έκαστον διήμερον εργασίας υπό των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας, ως και ο συντελεστής προς υπολογισμόν του επιστρεπτέου ποσοστού επί του καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως, παραμένουσιν αμετάβλητα ως έχουσι καθορισθή δια του άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3447/1955.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται περίοδος εν τέλει της παρ.12 άρθρ. 15 και εδάφ. κα΄ εν τέλει της παρ.1 άρθρ. 25 του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας οινοπνεύματος).
  
’ρθρ.4.-Επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως εκ δραχ. 18 κατά χιλιόγραμμον καθαρού βάρους επί της ισοπροπυλικής αλκοόλης της δασμολογικής κλάσεως, 2904 Β του Δασμολογίου Εισαγωγής, είτε εισάγεται εκ του εξωτερικού είτε παράγεται εγχωρίως.
  Του κατά τα άνω φόρου απαλλάσσεται η χρησιμοποιουμένη ισοπροπυλική αλκοόλη δια βιομηχανικάς και βιοτεχνικάς χρήσεις.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι και προϋποθέσεις ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου.
  Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως εφαρμόζονται προκειμένου μεν περί εισαγωγής εκ του εξωτερικού αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/58, προκειμένου δε περί της εγχωρίου παραγωγής κατ' αναλογίαν αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις περί του φόρου κύκλου εργασιών επί των ακαθαρίστων εσόδων του Α.Ν.660/37, (τόμ. 27 σελ. 23).
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Α. 9741/659 της 28 Ιουν./ 18 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β' 752) απόφ. Υπ. Οικονομικών "Περί των όρων και διατυπώσεων απαλλαγής εκ του φόρου καταναλώσεως της εισαγομένης ισοπροπυλικής αλκοόλης, της δασμολογικής κλάσεως 29.04Α2, χρησιμοποιουμένης δια βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς χρήσεις.
  Η άνω απόφ. Α' 9741/659/1975 (ΦΕΚ Β' 752) συμπληρώθηκε από την Χ. 723/101/27-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 781) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Ο φόρος καταναλώσεως του άνω άρθρ. 4 για είδη που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε μαζί με άλλους σε ένα φόρο που ονομάστηκε: "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α' 144 (τόμ. 28Α, σελ. 358, 51), στο οποίο άρθρ. 3 αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του ειδικού αυτού φόρου.
  ’ρθρ.5.-1.Ως οίνοι γλυκείς, κατά την έννοιαν της υπ' αριθ. 202/1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, θεωρούνται οι καθοριζόμενοι δια της υπ' αριθ. 445/1951 αποφάσεως του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 195/1964 νεωτέρας της.
  2.Οίνοι γλυκείς, εξαχθέντες εις αλλοδαπήν υπό Οινοποιητικών Γεωργικών Οργανώσεων, κατά το χρονικόν διάστημα από της ισχύος της υπ' αριθ. 202/63 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου μέχρι 29 Φεβρ. 1964, άνευ τηρήσεως των διατυπώσεων των καθοριζομένων υπό της εκδοθείσης εις εκτέλεσιν της εν λόγω πράξεως και της Υπουργικής αποφάσεως, δικαιούνται των υπό της πράξεως ταύτης καθοριζομένων μεταφορικών εξόδων, εφ' 

(Αντί για τη σελ. 258,13 (β) Σελ. 258,13(γ)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 45

όσον η μεν εξαγωγή των περί ων πρόκειται οίνων βεβαιούται δι' επισήμων εγγράφων των αρμοδίων Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου Κράτους συνοδευομένων υπό αντιγράφων των σχετικών διασαφήσεων εξαγωγής και αδειών φορτώσεως, ή δε ποσότης τούτων, ήτις είναι ανεξάρτητος της υπό της ως άνω πράξεως προβλεπομένης τοιαύτης, λογιζομένη κατά προτεραιότητα εξαγωγής, δεν υπερβαίνει τους 4.500 τόννους.
  ’ρθρ.6.-1.Καταργείται πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 22 Ιουλ. 1964.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4441
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α' 221).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του οινοπνεύματος" και ετέρων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται διατάξεις εν τέλει της τρίτης περιόδου του υπεδαφ. 4 της παρ. 1 άρθρ. 8 του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ανωτ, σελ. 198).
  ’ρθρ.2.-1.Επιστρέφεται το δικαίωμα καταναλώσεως ενός διημέρου αποστάξεως το καταβληθέν τυχόν οπό διημέρων οινοπνευματοποιών κατά την παρούσαν φορολογικήν περίοδον.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις της επιστροφής του ως άνω καταβληθέντος δικαιώματος καταναλώσεως δι' εν διήμερον.
  ’ρθρ.3.-1. Οι παραβάται των ως άνω διατάξεων τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του οινοπνεύματος.
  2.(Προστίθεται εδάφιον υπό στοιχ. λγ' εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 26 του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας οινοπνεύματος, ανωτ. σελ. 232, 01).
  ’ρθρ.4-5.(Τροποποιούνται η παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 787/1948, κατωτ. σελ. 332 και η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 4339/1964, ανωτ. σελ. 258, 12).
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπεται όπως οινοπνευματοποιοί α' κατηγορίας έχοντες από εικοσαετίας εγκαταστάσεις άμβυκος μακράν των αμπέλων των, αποστάζουν τα παρ' αυτών παραγόμενα στέμφυλα, ανεξαρτήτως εάν οι άμπελοι είναι ή όχι εις όμορον Κοινότητα.

Σελ. 258,14(γ)
Τεύχος Θ103 - σελ. 48
  
Η τοιαύτη μεταφορά των στεμφύλων ενεργείται κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
  ’ρθρ.7.-1-2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1811/1951, ως αύτη ετροποποιήθη δια του άρθρου. δωδεκάτου Ν.Δ. 3908/1958. τόμ. 2Α σελ. 260, 01 και ερμηνεύεται η παρ. 6 άρθρ. 12 Ν.Δ. 4352/1964, τόμ. 2Α σελ. 316, 15).
  3.(Αναφερομένη εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 36, 04).
  4.Εδάφ. α, β, γ, δ και ζ.(Αναφέρονται εις τας θέσεις Χημικών, βλ. ήδη Π.Δ. 636/1977 (ΦΕΚ Α' 209) τόμ. 24 σελ. 29).
  Εδάφ. ε' και ς'.(Παρατίθενται υπό την παρ. 2 άρθρ. 98 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 282).
  5.(Αναφερομένη εις τας αποδοχάς των Δημοσίων Υπαλλήλων παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 384, 48).
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος, αναφερόμενον εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις την Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων παρατίθεται εν τόμ. 25 σελ. 38, 26).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθενται διατάξεις εν τέλει της παρ. 4 άρθρ. 19 Ν.Δ. 3958/1959, δι' ης αντικατεστάθη το άρθρ. 66 του Αγροτικού Κώδικος, τόμ. 17 σελ. 140.
  ’ρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν Καπνού παρατίθεται κατωτ. σελ. 320, 39)
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 3 και 5 άρθρ. 23 Ν.Δ. 4373/1964, τόμ.1 σελ. 204, 51
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται η κωδικοποίησις των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και η ενσωμάτωσις αυτών εις την γενομένην κωδικοποίησιν του Κώδικος των Νόμων Φορολογίας του οινοπνεύματος, επιτρεπομένης ωσαύτως της μεταβολής της σειράς ή αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, απαλείψεως διατάξεων μεταβατικού περιεχομένου ων έληξεν η ισχύς, ως και η τροποποίησις της φρασεολογίας διατάξεων δια την προσαρμογήν αυτών.
  ’ρθρ.14.-Η Ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 15ης Οκτ. 1964, καταργουμένης πάσης ετέρας διατάξεως, αντικειμένης εις το παρόν Ν.Δ/μα.


42.	ΑΙΙΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 43385/1625 της 8/21 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 582)
"Περί κατεργασίας σύκων και αποσύκων παρά των ετησίων οινοπνευματοποιών Α' κατηγορίας.
  (Προσωρινής ισχύος)

43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 251
	της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 244)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται περίοδος εν τέλει εδαφ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 του Κώδικος Νόμων φορολογίας οινοπνεύματος, ανωτ. σελ. 188).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 14 μετά την παρ. 13 άρθρ. 10 του αυτού Κώδικος Ν.Φ.Ο. και η παρ. 14 λαμβάνει τον αριθ. 15 , ανωτ. σελ. 208)
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφ. ε' μετά το εδάφ. δ' της παρ.1 άρθρ. 19 του Κ.Ν.Φ.Ο., ανωτ. σελ. 222).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 8 άρθρ. 12 του αυτού Κ.Ν.Φ.Ο., ανωτ. σελ. 213).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 280)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2128/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος κλπ. ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 4339/1964".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται περίοδος εν τέλει της τετάρτης περιόδου άρθρ.1 Νόμ. 2128/1952, δι' ου αντικατεστάθη το εδάφ. ε' της παρ. 1 άρθρ. 3 του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, ανωτ. σελ. 188).

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 280).
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του από 14 Φεβρ. 1939 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων" περί φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  Καταργήθηκε καθώς και το Β.Δ. 52/1969 (ΦΕΚ Α' 11), που εκδόθηκε σε εκτέλεση της παρ. 1 άρθρ. 2 άνω Ν.Δ/τος από τα εδάφ. α' και β' της παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ Α' 75, Τόμ. 27, σελ. 194, 563.


46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22860/3976
	της 28 Απρ./7 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β' 301)
Περί της διαδικασίας εισαγωγής, διακινήσεως και ελέγχου των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων οινοπνευματωδών ποτών, και διαχειρίσεως των επ' αυτών ταινιών ελέγχου.
  (Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 30514/5379 της 7/17 Ιουν. 1969, ΦΕΚ Β' 393 και 40299/6953 της 18 Ιουλ./26 Σεπτ. 1969, ΦΕΚ Β' 610, ομοίων, κατηργήθη δια του άρθρ. 22 της υπ' αριθ. 14500/2856/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 56. Βλ. και άρθρ. 21 της ιδίας αποφάσεως).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10216/1898 της 22 Φεβρ./6 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 174)
Περί της επιτρεπομένης ανοχής βάρους καθαρού περιεχομένου του εμφιαλωμένου (μετουσιωμένου) φωτιστικού οινοπνεύματος.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος "ως ετροποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 2776/1954.
  2.Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 25732/26.5.1955 και 33797/5954/22.8.1969 ημετέρων αποφάσεων "περί καθορισμού γενικών όρων πωλήσεως οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος".
  3.Τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 19/1967 δι' ων αντικατεστάθη το άρθρ. 3 του Α.Ν. 4/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  4.Την δυνάμει των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 εκδοθείσαν, υπ' αριθ. Δ 6471/24.6.1967 κοινήν απόφασιν των Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού των Οικονομικών δι' ης καθωρίσθησαν τα διατηρητέα Συμβούλια αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζομεν :
  Επί του καθαρού περιεχομένου βάρους του εις φιάλας διατιθεμένου εις την κατανάλωσιν μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος παρέχεται ανοχή επί έλαττον εις ποσοστόν 1%).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 258,15(δ) Σελ. 258,15(ε)
Τεύχος 1223 - Σελ. 15

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15108/2952 της 26 Μαΐου/8 Ιουλ.. 1971
	(ΦΕΚ Β' 527)
Περί καθορισμού της αναλογούσης ποσότητος ανύδρου οινοπνεύματος προς παρασκευήν ακάπνου πολεμικής πυτίριδος Μ1 υπό εργοστασίων εν οις λειτουργούσι εγκαταστάσεις ανακτήσεως του χρησιμοποιουμένου οινοπνεύματος αιθέρος.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  1.Το άρθρ. 16 παρ. 6 εδάφ. β' του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, δι' ου καθορίζονται τα βιομηχανικά εργοστάσια εις α επιτρέπεται η πώλησις καθαρού οινοπνεύματος κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης υπό του Γ.Χ.Κ.
  2.Την από 16 Μαρτ. 1971 αίτησιν της Α.Ε. Ελληνικού Πυριτιδοποιείου δι' ης αιτείται τον καθορισμόν της απαιτουμένης ποσότητος (απώλειαν) οινοπνεύματος δια την παραγωγήν ενός χιλ/μου ακάπνου πολεμικής πυρίτιδος Μ1.
  3.Την από 3 Μαΐου 1971 έκθεσιν του γενομένου ελέγχου εις το ανωτέρω πυριτιδοποιείον.
  Καθορίζομεν ότι προς έλεγχον του προς παρασκευήν ακάπνου πολεμικής πυρίτιδος Μ1 χρησιμοποιουμένου οινοπνεύματος υπό των εργοστασίων παρασκεής της, εν οις λειτουργούσι εγκαταστάσεις ανακτήσεως μέρους του χρησιμοποιουμένου οινοπνεύματος και αιθέρος, λαμβάνεται ως βάσις, ότι δια την παρασκεήν 100 χιλιογράμμων εκ της εν λόγω πυρίτιδος καταναλίσκονται κατά μέσον όρον 40 χιλιόγραμμα ανύδρου οινοπνεύματος, ήτοι η μέση ετησία κατανάλωσις (απώλεια) οινοπνεύματος, δια την παρασκευήν ενός χιλιογράμμου εκ της εν λόγω πυρίτιδος ανέρχεται εις 0,4 χιλ/μα ανύδρου οινοπνεύματος.
  Το ποσοστόν τούτο θα ισχύη όσον χρόνον το εργοστάσιον χρησιμοποιεί παλαιόν μηχανικόν εξοπλισμόν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 258,16(ε)
Τεύχος 1223 - Σελ. 16

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221
	της 1/11 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 204)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.).
  Έχοντες υπόψη :
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 453/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε. Φ.Ο.) ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.


50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 24 Μαΐου /5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 153)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του από 14 Φεβρ. 1939 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 της παρ. ΣΤ του άρθρ. 28 Β.Δ. της 14/28 Φεβρ. 1939, ως ετροποιήθη, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται περίπτ. δ' εις το εδάφ. 2 της παρ. ΣΤ: του άρθρ. 28 Β.Δ. της 14/28 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφ. 9 εις την παρ. ΣΤ του άρθρ. 28 Β.Δ. της 14/28 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.7382/1439 της 15/19 Ιουλ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 724)
Περί όρων και διατυπώσεων εισαγωγής και διαθέσεως της μεθυλικής αλκοόλης.
  Έχοντες υπ' όψει :
  α.Τας διατάξεις της παρ.7 του άρθρ. 10 του από 14 Φεβρ. 1939 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων" περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ως συνεπληρώθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2633/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και ετέρων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους" και του άρθρ. 3 του Νόμ. 2776/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  β.Τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ.19/1967 Α. Νόμου, δι' ων αντικατεστάθη το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 4/1967 Α. Νόμου "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  γ.Την δυνάμει του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1967 Α. Νόμου εκδοθείσαν κοινήν υπ' αριθ. Δ. 6741 από 24 Ιουν. 1967 απόφασιν του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού των Οικονομικών δι' ης καθωρίσθησαν τα διατηρητέα Συμβούλια αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  δ.Την ανάγκην λήψεως μέτρων όσον αφορά εις την διάθεσιν της εισαγομένης μεθυλικής αλκοόλης επί τω σκοπώ προστασίας της δημοσίας υγείας, ή ετέρων καταστρατηγήσεων της ισχυούσης Νομοθεσίας.
  ε.Την υπ' αριθ. 5050 από 11 Δεκ. 1953 του Υπουργού των Οικονομικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις τον Υφυπουργόν των Οικονομικών".
  
ς.Εισήγησιν της υπηρεσίας, αποφασίζομεν :
  1.α.Η εισαγομένη καθαρά μεθυλική αλκοόλη θα μετουσιούται κατά την εισαγωγήν υποχρεωτικώς εν τοις Τελωνείοις χώροις δια της προσθήκης βενζολίου εις ποσοστόν τουλάχιστον 5 %.
  β.Η κατά τα ως άνω μετουσίωσις δύναται, δι' αποφάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, εκδιδομένης της αιτήσει του ενδιαφερομένου εισαγωγέως ή εργοστασιάρχου δι' ον προορίζεται, να διενεργήται δια της χρησιμοποιήσεως ετέρας του βενζολίου μετουσιωτικής ύλης.
  γ.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, εκδιδομένης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου εργοστασίου δύναται η εισαγομένη μεθυλική αλκοόλη να εξαιρήται της μετουσιώσεως, εφ' όσον προορίζεται δια την παραγωγήν ή επεξεργασίαν προϊόντων άτινα ως εκ της φύσεως αυτών, απαιτούν την χρησιμοποίησιν μεθυλικής αλκοόλης άνευ οιασδήποτε μετουσιώσεως.
  δ.Της μετουσιώσεως εξαιρείται η χημικώς καθαρά μεθυλική αλκοόλη (PRO ANALYSI) η προοριζομένη δι' επιστημονικήν εργαστηριακήν χρήσιν η εισαγομένη εντός επωνύμων φιαλών χωρητικότητος μέχρι 2,5 λίτρων.
  2.Η εισαγομένη κατά τας διατάξεις της ως άνω παραγράφου καθαρά μεθυλική αλκοόλη διατίθεται αποκλειστικώς εις βιομηχανίας, βιοτεχνίας ή επαγγελματίας επί τω σκοπώ παραγωγής ή επεξεργασίας των προϊόντων των ή ως απαραίτητον εφόδιον δια την ενάσκησιν του επαγγέλματος αυτών, απαγορευομένης της διαθέσεως ταύτης υπό οιανδήποτε συσκευασίαν ή χύδην δι' οικιακήν χρήσιν ή άλλως πως.
  3.Τας της εποπτείας, ελέγχου, διακινήσεως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η δε ισχύς της άρχεται, από της δημοσιεύσεώς της.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8051/1917 της 10 Μαΐου/3 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β' 580)
Περί διαθέσεως εμφιαλωμένου μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος.
  1.Έχοντες υπ' όψει :
  α)Τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 12 του από 14.2.1939 Β.Δ. "περί Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του Οινοπνεύματος ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρου 5 του Νόμου 2776/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  
(Αντί της σελ. 258,21) Σελ. 258,21(α)
Τεύχος 575 - Σελ. 131
  
β)Τας διατάξεις της παραγράφου 13 του άρθρου 15 του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" ως συνεπληρώθη υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 6 του υπ' αριθμ. 541/1941 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Κώδικος των Νόμων" και ως αυτή αντικατεστάθη υπό της παραγράφου 13 του άρθρου 2 του Α.Ν. 434/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  γ)Την δυνάμει του άρθρου 2 του υπ' αριθμ. 19/1967 (Α.Ν. 4/1967) εκδοθείσαν κοινήν υπ' αριθμ. Δ. 6741/ 24.6.1967 απόφασιν των Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού των Οικονομικών δι' ης καθωρίσθησαν τα διατηρητέα Συμβούλια αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Την υπ' αριθμ. Δ. 7252/24.11.1974 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις τον Υφυπουργόν των Οικονομικών", αποφασίζομεν:
  2.α)Το μετουσιωμένον (φωτιστικόν) οινόπνευμα θα διατίθηται εις την κατανάλωσιν εμφιαλωμένον, απαγορευομένης της, καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέσεως αυτού χύδην.
  β)Των διατάξεων της προηγουμένης περιπτώσεως (α) εξαιρείται το μετουσιωμένον (φωτιστικόν) οινόπνευμα το προοριζόμενον δι' επιτηδευματίας δι' ους τούτο αποτελεί πρώτην ύλην προς παρασκευήν των προϊόντων των ή την ενάσκησιν του επαγγέλματος των, κατόπιν σχετικής και ιδίας κατά περίπτωσιν εγκρίσεως των αρμοδίων Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους υπό τον όρον ότι η παραλαμβανομένη εκάστοτε ποσότης δεν θα είναι ελάσσων των εκατόν πεντήκοντα (150) χιλιογράμμων.
  3.Το δικαίωμα εμφιαλώσεως του μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος κέκτηνται:
  α)Οι παράγοντες το οινόπνευμα τούτο οινοπνευματοποιοί και νεφτοποιοί.
  β)Πας έτερος επιτηδευματίας κατέχων σχετικήν προς τούτο άδειαν.
  4.Ο κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου 3, προτιθέμενος να ιδρύση εργαστήριον εμφιαλώσεως μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος, οφείλει να αίτηση σχετικήν άδειαν λειτουργίας παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
Σελ. 258,22(α)
Τεύχος 575 - Σελ. 132
  
Η άδεια αύτη χορηγείται αποκλειστικώς εις πόλεις ένθα εδρεύει Διεύθυνσις ή τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. ή ελλείψει τούτων Οικονομική Εφορία, κατόπιν σχετικής εκθέσεως ελέγχου περί της καταλληλότητας του εργαστηρίου εμφιαλώσεως, όσον άφορα εις τους απαραιτήτους χώρους, τα ειδικά μηχανήματα και τους στοιχειώδεις όρους ασφαλείας έναντι πυρός.
  5.Τα εργαστήρια εμφιαλώσεως δέον να κέκτηνται απαραιτήτως κεχωρισμένους απ' αλλήλων χώρους δια την κυρίως εργασίαν της εμφιαλώσεως και την εναποθήκευσιν των πρώτων υλών και των ετοίμων προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν προϊόντων.
  6.Η συσκευασία του μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος θα ενεργήται εντός φιαλών εκ πλαστικής ύλης απροσβλήτου πρακτικώς υπ' αυτού ή και εξ υάλου βάρους περιεχομένου 200 ή 350 ή 500 γραμμαρίων ή 1000 χιλιογράμμων, μετά πώματος ασφαλείας.
  Εφ' εκάστης φιάλης θα αναγράφωνται υποχρεωτικώς εκτύπως ή εντύπως ή δι' επικολλήσεως επισήματος (ετικέτας).
  α)Η φράσις "ΦΩΤΙΣΤΙΚΟΝ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ" δια κεφαλαίων ευκρινών γραμμάτων ύψους τουλάχιστον πέντε (5) χιλιοστομέτρων (0,005 μ.).
  β)Το ονοματεπώνυμον του εμφιαλωτού ή η επωνυμία της επιχειρήσεως του, η ακριβής διεύθυνσις του εργαστηρίου (πόλις - οδός - αριθμός) το ακριβές περιεχόμενον της φιάλης εις γραμμάρια και τα στοιχεία της αδείας λειτουργίας του εργαστηρίου δια ευκρινών γραμμάτων ύψους τουλάχιστον δύο και ημίσεος (2,5) χιλιοστομέτρων (0,0025 μ.).
  γ)Η λέξις "ΕΥΦΛΕΚΤΟΝ" δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους τουλάχιστον πέντε (5) χιλιοστομέτρων (0,005 μ,). "δ)Προς εξάντλησιν των εις χείρας των διαφόρων επαγγελματιών πλήρων και κενών φιαλών μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος μη αναγραφουσών την κατά το προηγούμενον εδάφιον γ' ένδειξιν "ΕΥΦΛΕΚΤΟΝ" παρέχεται προθεσμία μέχρι και της 31ης Δεκεμβρίου 1975".
  Το εδάφ. δ' προσετέθη δια της υπ' αριθ. 12461/2545 της 15 Ιουλ./13 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β' 868) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  
7.Ως ελάχιστον όριον χονδρικής πωλήσεως, νοείται δια το εμφιαλωμένον μετουσιωμένον (φωτιστικόν) οινόπνευμα, η ποσότης των 24 φιαλών των 200 ή 350 γραμμαρίων ή των 12 φιαλών των 500 γραμμαρίων ή 1000 γραμμαρίων.
  8.Επί του καθαρού βάρους του περιεχομένου των φιαλών του μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος παρέχεται ανοχή επί έλαττον μέχρι ποσοστού ενός επί τοις εκατόν (1%).
  9.Έκαστος εμφιαλωτής μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος οφείλει να τηρή ίδιον βιβλίον διακινήσεως, ούτινος ο τύπος, αι εν αυτώ εγγραφαί και αι λεπτομέρειαι τηρήσεως αυτού, καθορισθήσονται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  10.Εν περιπτώσει καθ' ην το περιεχόμενον φιάλης μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος ευρεθή μη πληρούν τους ορούς του Κωδικός των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ή ελλειποβαρές, την ευθύνην φέρει ο εμφιαλωτής εφ' όσον όσον ή δειγματοληψία ή ο έλεγχος του καθαρού βάρους εγένετο επί εσφραγισμένων φιαλών με απαραβίαστον το σύστημα ασφαλείας αυτών το προβλέπομενον υπό των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως.
  11.Αι χορηγηθείσαι μέχρι σήμερον άδειαι λειτουργίας εργαστηρίων εμφιαλώσεως μετουσιωμένου (φωτιστικού) οινοπνεύματος ως και αι τυχόν ανακληθείσαι προσωρινώς τοιαύται κατ' εφαρμογήν της υπ' άριθ. 19114/4141/ 17.9. 1974 αποφάσεως ημών εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Οι λαβόντες τοιαύτας αδείας υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από της ισχύος της παρούσης μεριμνήσωσι ώστε τα εργαστήρια αυτών να πληρούν τους όρους και διατάξεις της παρούσης αποφάσεως, τούτου ελεχθησομένου υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  12.Χορηγηθείσα άδεια λειτουργίας εργαστηρίου εμφιαλώσεως δύναται να ανακληθή δι' αποφάσεως του Διευθυντού της εκδοσάσης ταύτην Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, εφ' όσον ήθελεν σημειωθή εκτροπή από των όρων της παρούσης αποφάσεως.
  13.Πάσα παράβασις της παρούσης αποφάσεως τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Αγορανομικού Κωδικός και του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  14.Δια τους κατέχοντας προς διάθεσιν χύδην μετουσιωμένον (φωτιστικόν) οινόπνευμα παρέχεται προθεσμία ενός (1) μηνός από της ισχύος της παρούσης προς εξάντλησιν των εις χείρας των αποθεμάτων.
  15.Από τις ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθμ. 33797/5954/22.8.1968 "περί καταργήσεως των διατάξεων της υπ' αριθμ. 13494/15.3.1966 και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 25732/26.5.1955 ημετέρας αποφάσεως "περί καθορισμού γενικών όρων πωλήσεως του οινοπνεύματος και στεμφυλοπνεύματος".
  16.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

53.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 101 της 3/7 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α' 107)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 126 της 28 Ιουν. 1975)
Περί παρασκευής οινοπνεύματος προς παρασκευήν γλυκέων οίνων και οινοπνευματωδών ποτών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. α' της παρ. 9 άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α' 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361).
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζει :
  Κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων εγκρίνονται τα κάτωθι:
  
’ρθρ.1.-1.Εγκρίνεται η υποχρεωτική διάθεσις παρά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (ΑΣΟ) κατ' έτος ποσότητος βιομηχανικής σταφίδος προς παραγωγήν οινοπνεύματος διατιθεμένου παρ' αυτού εις Οινοποιούς δι' αναμίξεις μετ' οίνων ονομασίας προελεύσεως και εις ποτοποιούς δια την παρασκευήν οινοπνευματοδών ποτών, απάντων τούτων προοριζομένων αποκλειστικώς δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  2.Εγκρίνεται επίσης η διάθεσις υπό του ΑΣΟ, εις τους Οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας ποσότητος μελάσσης προμηθευομένης παρά των Ελληνικών Σακχαρουργείων προς παραγωγήν οινοπνεύματος δια την εγχωρίαν κατανάλωσιν, αντιστοίχου προς την υπ' αυτού διατεθείσαν σταφίδα δια την παραγωγήν του εν παραγράφω 1 του παρόντος οινοπνεύματος και εις τιμήν ανάλογον της προοριζομένης δι' εγχώριον οινόπνευμα.
  ’ρθρ.2.-1α.Η κατεργασία της παραδιδομένης υπό του ΑΣΟ σταφίδος δια την παραγωγήν οινοπνεύματος και δια τας εν παραγράφω 1 του άρθρου 1 ανάγκας, ανατίθεται εις οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας, κατόπιν μειοδοτικού διαγωνισμού διενεργουμένου υπό του ΑΣΟ το πρώτον δεκαήμερον του Απριλίου και αναφερομένου εις τα έξοδα βιομηχανοποιήσεως, το βιομηχανικόν κέρδος, τα αποθήκευτρα του οινοπνεύματος επί εξάμηνον και εις πάσαν ετέραν δαπάνην αφορώσαν εις την παραγωγήν και εναποθήκευσιν του οίνοπνεύματος, εξαιρέσει μόνον της αξίας της πρώτης ύλης, ήτις θα παραδίδεται εις τον μειοδότην εις τας κατά τόπους αποθήκας του Α.Σ.Ο.
  Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου καθορίζεται το ανώτατον συνολικόν ύψος των δαπανών εφ' ου διενεργείται ο μειοδοτικός διαγωνισμός.
  β)Ο εν εδαφίω α' της παρούσης διαγωνισμός, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη, δύναται να επαναλαμβάνεται και δι' ετέρας ποσότητας παραχθησομένου οινοπνεύματος εντός του αυτού έτους.
  γ)Εξαιρετικώς δια την τρέχουσαν περίοδον και δια τον έγκαιρον εφοδιασμόν των οινοποιών, ο διαγωνισμός θα διενεργηθή δια καταθέσεως εγγράφων προσφορών εις τον ΑΣΟ, εντός τακτής προθεσμίας, υπό των ενδιαφερομένων οινοπνευματοβιομηχάνων, καλουμένων απάντων εγγράφως και επί αποδείξει, συντεμνομένων των προθεσμιών και παραλειπομένων, των προβλεπομένων υπό του κανονισμού του ΑΣΟ, διαδικασιών και ως λεπτομερέστερον απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου ήθελεν ορίσει.
  2.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου καθορίζεται εκάστοτε το ποσόν του απαιτουμένου σταφιδικού οινοπνεύματος, η αναλογούσα ποσότης σταφίδος ή παραδοθησομένη υπό του ΑΣΟ ως και η αντίστοιχος ποσότης μελάσσης των Ελληνικών Σακχαρουργείων, ήτις παραδοθήσεται εις τον ΑΣΟ ως εν παραγράφω 2 του άρθρου 1 διαλαμβάνεται, ή διαδικασία του κατά τα ως άνω διαγωνισμού αι απαιτούμεναι εγγυήσεις και ο τρόπος διαθέσεως και πληρωμής των πρώτων υλών και οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τας διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 1 διατιθεμένη μέλασσα παρά των Ελληνικών Σακχαρουργείων, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, κατανέμεται και οινοπνευματοποιείται κατ' απόλυτον προτεραιότητα, υπό πάντων των οινοπνευματοποιών, πλην του μειοδότου παραγωγής του σταφιδικού οινοπνεύματος, όστις δύναται να κατεργασθή την ανήκουσαν αυτώ μέλασσαν, εις χρόνον μη παρεμποδίζοντα την παραγωγήν του σταφιδικού οινοπνεύματος.
(Αντί για τη σελ. 258,23(α) Σελ. 258,23(β)
Τεύχος Η81 - Σελ. 79
  
2.Η τιμή της μελάσσης, ην θα καταβάλλη ο ΑΣΟ εις τα Ελληνικά Σακχαρουργεία, θα είναι η επιτυγχανομένη διεθνής τιμή F.O.B. προκειμένου περί εξαγωγής ταύτης εις την αλλοδαπήν, καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Εμπορίου και ισχύει μέχρις εκδόσεως νεωτέρας αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η τιμή διαθέσεως του εν παραγράφω 1 του άρθρου 1 οινοπνεύματος, καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Εμπορίου και δεν δύναται να είναι κατωτέρα της διαμορφουμένης βάσει της, εν παραγράφω 2 του άρθρου 3 τιμής μελάσσης και των εν εδαφίω α της παραγράφου 1 του άρθρου 2 δαπανών παραγωγής.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως η τιμή του οινοπνεύματος προσαυξάνεται προς αντιμετώπισιν των δαπανών διαχειρίσεως του Α.Σ.Ο.
  2.Εις περίπτωσιν μη διαθέσεως του συνόλου του εκ σταφίδας οινοπνεύματος εις τους εν παραγράφω 1 του άρθρου 1 δικαιούχους εντός των τασσομένων υπό των σχετικών αποφάσεων προθεσμιών, το υπόλοιπον αυτού ως και το συμπαραγόμενον ημικαθαρόν οινόπνευμα, διατίθενται δι' ετέρας εξαγωγικάς ανάγκας κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Εμπορίου, καθοριζούσης άμα και την τιμήν διαθέσεώς των.
  3.Εις περίπτωσιν διαθέσεως του εκ σταφίδος οινοπνεύματος, των αδιαθέτων υπολοίπων και του ημικαθαρού οινοπνεύματος εις τιμήν ανωτέραν της εν παραγράφω 1 του παρόντος διαμορφουμένης, τα προκύπτοντα εκ της διαφοράς έσοδα κατατίθενται υπέρ του Δημοσίου εις πίστωσιν του λογαριασμού "Κεφάλαια διαχειρίσεως καταναλωτικών αγαθών".
  ’ρθρ.5.-1.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Εμπορίου δύναται να χορηγήται εις Ποτοποιούς παρασκευαστάς ειδικών οινοπνευματωδών ποτών, προοριζομένων αποκλειστικώς προς εξαγωγήν, σταφίς ΑΣΟ επί μειωμένη τιμή δια την παρασκευήν των προϊόντων τούτων, τηρουμένων εν προκειμένω των διατάξεων της παρούσης πράξεως εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρου 2 και της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
  2.Οι οινοπνευματοποιοί εις ους θα ανατεθή υπό των ενδιαφερομένων εξαγωγέων η κατεργασία σταφίδας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεούνται εις την παραλαβήν εκ του Α.Σ.Ο. αναλόγου ποσότητος μελάσσης ελληνικών σακχαρουργείων εις τιμήν αντιστοιχούσαν εις παρασκευήν εγχωρίου οινοπνεύματος και εις την κατεργασίαν αυτής κατ' απόλυτον προτεραιότητα.
  3.Δια της εν παραγράφω 1 του παρόντος υπουργικής αποφάσεως καθορίζεται η μειωμένη τιμή της σταφίδας, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα εις την παραγωγήν και διάθεσιν των προϊόντων της οινοπνευματοποιήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Το κατά τας διατάξεις της παρούσης πράξεως παραχθησόμενον πάσης φύσεως αμπελουργικόν οινόπνευμα διατίθεται αποκλειστικώς δια την παραγωγήν οίνων ονομασίας προελεύσεως, οινοπνευματωδών ποτών και ετέρων προϊόντων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν εντός των ως κάτωθι προθεσμιών.
  α)Η εξαγωγή των οινοπνευματωδών ποτών συντελείται εντός διετίας από της παραλαβής του οινοπνεύματος δυναμένης της προθεσμίας ταύτης να παραταθή επί δύο εισέτι εξάμηνα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
Σελ. 258,24(β)
Τεύχος Η 81 - Σελ. 80
  
β)Η εξαγωγή των εν αναμίξει οίνων συντελείται εντός πενταετίας από της παραλαβής του οινοπνεύματος, δυναμένης της προθεσμίας ταύτης να παραταθή επί δύο εισέτι έτη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Η εξαγωγή των ετέρων προϊόντων (της περιπτώσεως της παραγράφου 2 του άρθρου 4) συντελείται εντός εξαμήνου από της παραλαβής του οινοπνεύματος της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί εν εισέτι εξάμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.α.Μετά την εκπνοήν των ως άνω προθεσμιών, βεβαιούται υπέρ του Δημοσίου και εισπράττεται εντόκως από της λήξεως των, εις πίστωσιν του λογαριασμού "Κεφάλαια διαχειρίσεως καταναλωτικών αγαθών" η προκύπτουσα διαφορά μεταξύ της τιμής διαθέσεως του αμπελουργικού οινοπνεύματος και της τιμής διατιμήσεως του αφορολογήτου εγχωρίου οινοπνεύματος της ισχυούσης κατά την ημέραν λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής.
  β)Μετά την καταβολήν της βεβαιωθείσης ως άνω διαφοράς, το ενεχόμενον οινόπνευμα διέπεται υπό των διατάξεων του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος (Κ.Ν.Φ.Ο.) ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  "γ)Το Γενικό Χημείο του Κράτους μπορεί να επιτρέψει τη διάθεση στην εσωτερική κατανάλωση των οίνων από ανάμιξη πριν από τη λήξη των παρακάνω προθεσμιών και αφού καταβληθούν οι διαφορές μεταξύ της τιμής διάθεσης του αμπελουργικού οινοπνεύματος και της τιμής διατίμησης του αφορολόγητου οινοπνεύματος, ο φόρος κατανάλωσης του οινοπνεύματος και οι άλλες επιβαρύνσεις που αντιστοιχούν στο πρόσθετο οινόπνευμα που περιέχεται στους οίνους και ισχύουν κατά την ημέρα εξόδου του οίνου από το οινοποιείο για διάθεση στην εσωτερική κατανάλωση".
  Το εδάφ. γ' προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 38 Νόμ. 1591/1986, (ΦΕΚ Α' 50) (Τόμ. 27, σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με το εδάφ. γ' άρθρ. 62 άνω Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω εδάφ, γ' ισχύουν από το χρόνο που κατατέθηκε ο νόμος αυτός στη Βουλή για ψήφιση.
  ’ρθρ.7.-Η αντιστοιχία σταφίδος μελάσσης και οινοπνεύματος δια τον καθορισμόν των εν παραγράφω 2 του άρθρου 2 και παραγράφω 2 του άρθρου 5 ποσοτήτων, η απόδοσις της μελάσσης εις οινόπνευμα, αι απομειώσεις παραγωγής και διαθέσεως του οινοπνεύματος και οι εν γένει όροι και διαδικασίαι περί την παραγωγήν και διάθεσιν του οινοπνεύματος διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.8.-Παράβασις των όρων της παρούσης πράξεως συνεπάγεται τας υπό του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" προβλεπομένας κυρώσεις.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης, ης η εκτέλεσις ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών.


54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 22378/4543 της 20 Ιαν./3 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 135)
Περί παραγωγής και διαθέσεως αμπελουργικού οινοπνεύματος δι' αναμίξεις μετ' οίνων και παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών ή εν γένει προϊόντων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  (Αφορά παραγωγήν 1.600 τόννων ανύδρου οινοπνεύματος, παραδοτέον μέχρι 5 Μαΐου 1976).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14500/2856 της 17/29 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 981)
Περί των όρων παρασκευής και διαθέσεως των οινοπνευματωδών ποτών εν Ελλάδι, ως και της εισαγωγής και διαθέσεως οινοπνευματωδών ποτών αλλοδαπής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 25 της 22801/4512/6 Νοεμ.-4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β' 838) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 101). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 26 της αυτής ως άνω απόφασης και με την επιφύλαξη τήρησης των προθεσμιών του άρθρ. 22 αυτής η ισχύς της αρχίζει από 6 Νοεμ. 1986.

  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 258,25(α)-258,362(β)
 Σελ. 258,25(β)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 47


56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14732 της 17 Ιουλ./2 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1003)
Περί καθορισμού παραβόλων, δικαιώματος ασκήσεως επαγγέλματος, εγγυήσεων, τέλους χαρτοσήμου και ανωτάτων ορίων εγγυήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει :
  α)Τας διατάξεις του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" (Β.Δ. 14-2-1939) ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερον.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1082/1943 "περί συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  γ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1757/1944 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους)".
  δ)Τας διατάξεις του άρθρου 4 του Νομοθετικού Διατάγματος της 29-12-1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ζύθου νόμων", ως αντικατεστάθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρου 8 του υπ' αριθ. 930/1949 Αναγκαστικού Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  ε)Τας διατάξεις των άρθρων 7 και 8 της υπ' αριθ. 101/3-6-1975 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρασκευής οινοπνεύματος προς παρασκευήν γλυκέων οίνων και οινοπνευματωδών ποτών εξακτέων εις την αλλοδαπήν".
  στ)Την δυνάμει του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 19/1967 (Α.Ν. 4/1967) εκδοθείσαν κοινήν, υπ' αριθ. Δ. 6741/24-6-1967, απόφασιν των Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης καθωρίσθησαν τα διατηρητέα Συμβούλια αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ζ)Την υπ' άριθ. 16882/1788/2-10-1975 απόφασιν των Πρωθυπουργών και Υπουργού των Οικονομικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις τους Υφυπουργούς των Οικονομικών.
  η) Σχετικήν επί του θέματος εισήγησιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, αποφασίζομεν :
Παράβολα 
  ’ρθρ.1.-Τα τριπλότυπα Δημοσίου Ταμείου, άτινα κατά τας διατάξεις της παραγράφου 8 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερον, δέον όπως επισυνάπτωνται εφεξής εις πάσαν αίτησιν ιδρύσεως, παράτασιν προθεσμίας ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανίας, ης ο έλεγχος και η εποπτεία είναι ανατεθειμένη εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, καθορίζονται ως ακολούθως:
  1.Οινοπνευματοποιοί Βας κατηγορίας:
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 15.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης αυτοτελών μηχανημάτων εν γένει αποστάξεως δραχμαί 10.000.
  γ)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης δεξαμενών ή ετέρων εγκαταστάσεων, πλην αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 3.000.
  2.Ποτοποιοί - Αποσταγματοποιοί :
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 2.500.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης αποστακτικών μηχανημάτων :
  (1)Αποσταγματοποιών δραχμαί 1.500.
  
(2)Ποτοποιών δραχμαί 1.000.
  (γ)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης ετέρων εγκαταστάσεων, πλην αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 1.000.
  3.Ετήσιοι οινοπνευματοποιοί Α' κατηγορίας - Νεφτοποιοί :
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 1.500
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 1.000.
  γ)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης ετέρων εγκαταστάσεων, πλην αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 500.
  4.Εργοστάσια παραγωγής αιθερίων ελαίων ή αρωματικών ουσιών ως και απεσταγμένου ύδατος.
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 1.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως πάσης φύσεως δραχμαί 500.
  5.Εργοστάσια ανακαθαρισμού οινοπνεύματος :
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 5.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 3.000.
  γ)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δια της προσθήκης ετέρων εγκατατάσεων, πλην αυτοτελών μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 1.000.
  6.Οινοποιεία πάσης φύσεως :
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 10.000
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 5.000.
  7.Εργοστάσια παραγωγής όξους εκ ξηράς σταφίδας ή ηλλοιωμένων οίνων:
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 5.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 3.000.
  8.Εργοστάσια σταφιδίνης :
  α)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 4.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 2.000.
  9.Εργοστάσια βύνης - ζύθου - αμυλοσιροπίου - χαρουποσιροπίου και ζυμών αρτοποιίας:
  α)Δια την χορήγησαν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 15.000.
  β)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 5.000.
  10.Έτερα εργοστάσια ων ο έλεγχος και η εποπτεία είναι ανατεθειμένη εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους :
  α)Εργοστάσια χρησιμοποιούντα αποστακτικά ή συμπυκνωτικά μηχανήματα (VACOOM).
  (1)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 2.500.
  (2)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 1.000.
  β)Εργοστάσια πάσης φύσεως χρησιμοποιούντα οινόπνευμα και μη διαθέτοντα αποστακτικά ή συμπυκνωτικά μηχανήματα (VACOOM).
  1)Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως δραχμαί 1.000.
  2)Δια την χορήγησιν αδείας επεκτάσεως δραχμαί 500.
  γ)Έτερα εργοστάσια :
  Δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως ή επεκτάσεως δραχμαί 1.000.
  11.ΙΙαρατάσεις προθεσμίας δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν εργοστασίων.
  α)Δια τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας, εργοστάσια βύνης, ζύθου, αμυλοσιροπίου, ζυμών αρτοποιΐας, ποτοποιΐας, αποσταγματοποιΐας και οινοποιΐας δραχμαί 1.000.
  β)Δι' άπαντα τα εργοστάσια πλην των εν περιπτώσει α' διαλαμβανομένων δραχμαί 500.
 (Αντί της σελ. 258,37(α) Σελ. 258,37(β)
Τεύχος 626 - Σελ. 139
  
Δικαίωμα ασκήσεως επαγγέλματος.
  ’ρθρ.2.-Το δικαίωμα ασκήσεως επαγγέλματος, το καταβαλλόμενον παρά των πάσης φύσεως επιτηδευματιών δια την χορήγησιν αυτοίς σχετικής αδείας καθ' εκάστην φορολογικήν περίοδον κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 6, του εδαφίου β' της παραγράφου 2 και παραγράφου 3 του άρθρου 8 και παραγράφων 4 και 7 του άρθρου 10 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ορίζεται ως έπεται :
  1.Ετήσιοι οινοπνευματοποιοί Αης κατηγορίας:
  α)Δια τους εργαζομένους δι' ενός άμβυκος δραχμαί 500.
  β)Δια τους εργαζομένους δια πλειόνων του ενός αμβύκων και δι' έκαστον, πέραν του πρώτου, επί πλέον δραχμαί 300.
  2.Νεφτοποιοί:
  Ανεξαρτήτως αριθμού χρησιμοποιηθησομένων μηχανημάτων αποστάξεως δραχμαί 500.
  3.Παραγωγοί αιθερίων ελαίων ή αρωματικών ουσιών :
  Δι' έκαστον αυτοτελές μηχάνημα αποστάξεως δραχμαί 500
  4.Παραγωγοί απεσταγμένου ύδατος :
  Δι' έκαστον αυτοτελές μηχάνημα αποστάξεως δραχμαί 300.
  5.Εργοστάσια ανακαθαρισμού οινοπνεύματος :
  Δι' έκαστον αυτοτελές μηχάνημα αποστάξεως δραχμαί 2.500.
  6.Ποτοποιοί :
  Δια παραλαβήν ετησίως καθαρού οινοπνεύματος ή αποσταγμάτων :
  α)Μέχρι 10.000 χιλιόγραμμου ανύδρου δραχμαί 500.
  β)Από 10.001 μέχρις 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 1.000.
  γ)Από 20.001 μέχρι 40.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 2.000.
  δ)Από 40.001 μέχρις 60.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 3.000.
  ε)Από 60.001 μέχρις 80.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 4.000.
  στ)Από 80.001 μέχρις 100.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 5.000.
  ζ)Από 100.001 μέχρις 120.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 6.000.
  η)’νω των 120.000 χιλιόγραμμων ανύδρου ανά 50.000 χιλιόγραμμα ανύδρου ή και κλάσμα αυτών δραχμ. 1.000.
  7.Αποσταγματοποιοί :
  Οι παράγοντες απόσταγμα οίνου ή έτερα αποστάγματα έφ' όσον ασχολούνται εις την παραγωγήν μόνον αποσταγμάτων χωρίς να χρησιμοποιούν οι ίδιου ταύτα προς παρασκευήν οινοπνευματωδών ποτών:
  α)Δι' ετησίαν παραγωγήν μέχρι 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 1.000.
  β)Δι' ετησίαν παραγωγήν άνω των 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 2.000.
  ’ρθρ.3.-Αι, κατά τας διατάξεις των άρθρων 5, 8, 9, 10, 11 και 15 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, των άρθρων 7 και 8 της υπ' αριθ. 101/3-6-1975 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και του άρθρου 4 του Νομοθετικού Διατάγματος της 29-12-1923 "περί τροποποιήσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμεναι εγγυήσεις, ορίζονται ως ακολούθως :
  
  
Σελ. 258,38(β)
Τεύχος 626 - Σελ. 140
  
1.Οινοπνευματοποιοί Β' κατηγορίας :
  Δια την λήψιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος :
  α)Δι' ημερησίαν παραγωγήν ανύδρου οινοπνεύματος παρά των οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας της παραγράφου 5 του άρθρου 5 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" :
  1)Μέχρι 500 χιλιόγραμμων δραχμαί 10.000.
  2)Ανωτέραν των 500 και μέχρι 1.500 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 30.000.
  3)Ανωτέραν των 1.500 και μέχρι 3.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 60.000.
  4)Ανωτέραν των 3.000 χιλιογράμμων ανύδρου δραχμαί 100.000.
  β)Δι' ημερησίαν παραγωγήν ανύδρου οινοπνεύματος παρά των οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας της παραγράφου 6 του άρθρου 5 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" :
  1)Μέχρι 500 χιλιόγραμμων ανύδρου δραχμαί 5.000.
  2)Ανωτέραν των 500 και μέχρι 1.500 χιλιόγραμμων ανύδρου δραχμαί 10.000.
  3)Ανωτέραν των 1.500 και μέχρι 3.000 χιλιογράμμων ανύδρου δρχ. 20.000.
  4)Ανωτέραν των 3.000 χιλιογράμμων ανύδρου δρχ. 50.000.
  2.Οινοπνευματοποιοί Αης κατηγορίας - Νεφτοποιοί:
  Δια την λήψιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος :
  α)Δια παραγωγήν μέχρι 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος δρχ. 5.000.
  β)Δια παραγωγήν άνω των 10.000 χιλιογράμμων και μέχρις 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος δραχ. 10.000.
  γ)Δια παραγωγήν ανωτέραν των 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος δρχ. 25.0000.
  3.Ποτοποιοί
  Δια την λήψιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος και δια την παραλαβήν οινοπνεύματος ή αποστάγματος οίνου εντός της φορολογικής περιόδου :
  α)Μέχρι 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου δρχ. 10.000.
  β)Ανωτέραν των 10.000 και μέχρι 40.000 χιλιογράμμων ανύδρου δρχ. 20.000.
  γ)Ανωτέραν των 40.000 χιλιογράμμων ανύδρου δρχ. 50.000.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 22770/4813 της 16 Νοεμ./ 3 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1448) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Αποθήκαι αποταμιεύσεως οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας Ποτοποιών - Αποσταγματοποιών.
  Δια την σύστασιν αποθήκης αποταμιεύσεως :
  α)Οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας δι' εκάστην δραχμαί 50.000.
  β)Ποτοποιών Αποσταγματοποιών δραχμαί 50.000.
  5.Οινοποιητικαί εν γένει Εταιρείαι ή Οινοποιοί :
  Δια το παραλαμβανόμενον οινόπνευμα ή απόσταγμα οίνου δι' αναμίξεις μετ' οίνων ή γλεύκους κατά τας διατάξεις της παραγράφου 7 του άρθρου 15 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" η κατατεθησομένη εγγύησις δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 250.000 δραχμών.
  6.Εργοστάσια βύνης - Σύστασις αποθήκης αποταμιεύσεως.
  Δια την άδειαν χορηγήσεως βύνης επ' αναβολή πληρωμής και σύστασιν αποθήκης αποταμιεύσεως ή κατατεθησομένη εγγύησις δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 500.000 δραχμών ουδ' ανωτέρα των 2.000.000 δραχμών.
  
’ρθρ.4.-Παραλαβή οινοπνεύματος παραχθέντος κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 101/3-6-1975 ΙΙράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου - Εγγυήσεις.
  1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της υπ' άριθ. 101/3-6-1075 ΙΙράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρασκευής οινοπνεύματος προς παρασκευήν γλυκέων οίνων, οινοπνευματωδών ποτών και εν γένει οινοπνευματικών προϊόντων εξακτέων εις την αλλοδαπήν απαραίτητος τυγχάνει η παρά των ενδιαφερομένων κατάθεσις εγγυήσεως.
  2.Το ύψος της κατά την ως άνω παράγραφον 1 εγγυήσεως, ορίζομεν ως ακολούθως :
  α)Δια τους ποτοποιούς :
  1)Δια την παραλαβήν μέχρι 5.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος δραχμαί 50.000.
  2)Δια ην παραλαβήν μέχρι 10.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος αποστάγματος δραχμαί 100.000.
  3)Δια την παραλαβήν μέχρις 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος ή αποστάγματα δραχμαί 200.000.
  4)Δια την παραλαβήν άνω των 20.000 χιλιογράμμων ανύδρου οινοπνεύματος ή αποστάγματος δραχμαί 300.000.
  β)Δια τας οινοποιητικάς Εταιρείας - Συνεταιριστικάς Οργανώσεις ή Οινοποιούς :
  1)Δια τα οινοποιεία Συνεταιριστικών Οργανώσεων ανεξαρτήτως ποσότητος παραληφθησομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος δραχμαί 100.000.
  2)Δια τα οινοποιεία Οινοποιητικών Εταιρειών ή ιδιωτών ανεξαρτήτως ποσότητος παραληφθησομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος δραχμαί 250.000.
  γ)Δια τους εν γένει εξαγωγείς αποσταγμάτων ή οινοπνευματικών προϊόντων ενεχόντων απόσταγμα ανεξαρτήτως ποσότητος παραληφθησομένου οινοπνεύματος ή αποστάγματος δρχ. 250.000.
  δ)Δια τους λοιπούς, πλην οινοποιών, ποτοποιών και εξαγωγέων αποσταγμάτων, επιτηδευματίας, εξαγωγείς οινοπνευματικών εν γένει προϊόντων δια την παραλαβήν ποσότητος 100 χιλιογράμμων ανύδρου ή κλάσματος ταύτης δραχμαί 4.000.
  3.Αι εν παραγράφω 2 εγγυήσεις ισχύουν και δια τας ήδη παραληφθείσας ποσότητας οινοπνεύματος παραχθέντος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της ως είρηται υπ' αριθ. 101/ 3-6-1975 ΙΙράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  4.Αι κατά την παράγραφον 2 εγγυήσεις γίνονται αποδεκταί δια της καταθέσεως εις το Δημόσιον Ταμείον του αναγκαιούντος ποσού και προσκομίσεως του οικείου τριπλοτύπου εισπράξεως είτε δια της καταθέσεως Δημοσίων χρεωγράφων είτε δι' εγγυητικής επιστολής Τραπέζης.
  
Χαρτόσημον αδείας ποτοπώλου. 
  ’ρθρ.5.-Το χαρτόσημον, της κατά τας διατάξεις της παραγράφου 10 του άρθρου 16 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" εκδιδομένης αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ποτοπώλου ορίζεται εις 300 δραχμάς.
  ’ρθρον 6.
  Ανώτατα όρια προστίμων.
  Τα, εν ταις διατάξεσι του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος ανώτατα όρια προστίμων ορίζονται ως έπεται :
  "1)Της παρ. 1 του άρθρ. 24 δρχ. 50.000.
  2)Της παρ. 1 του άρθρ. 25 δραχ. 200.000.
  3)Της παρ. 1 του άρθρ. 26 δραχ. 1.000.000".
  Το άρθρ.6 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 727/156/20 Ιαν. - 17 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β' 73) απόφ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 1 άνω απόφασης σε όσους τιμωρούνται για δεύτερη φορά τα άνω πρόστιμα είναι μεγαλύτερα.
  Κατάργησις αποφάσεων.
  ’ρθρ.7.-Από της ισχύος της παρούσης, πάσα προγενεστέρα απόφασις ημών καθορίζουσα παράβολα, δικαιώματα ασκήσεως επαγγέλματος, εγγυήσεις, χαρτόσημον αδείας ποτοπώλου και ανώτατα όρια επιβαλλομένων προστίμων επί παραβάσεων του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", τροποποιούμενα δια της παρούσης, καταργείται.
  Ισχύς της αποφάσεως.
  ’ρθρ.8.-1.α) Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως, εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρου 2 ταύτης, άρχεται από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Δια τους πάσης φύσεως επιτηδευματίας τους έχοντας καταθέσει τας υπό των διατάξεων της ισχυούσης Νομοθεσίας, εγγυήσεις παρέχεται προθεσμία μέχρι της 31 Δεκεμβρίου δια την αντικατάστασίν των δια των νέων, ως αύται καθορίζονται εν τω άρθρω 3 της παρούσης αποφάσεως.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 2 της παρούσης εφαρμόζονται δια τας εφεξής, από της ενάρξεως ισχύος της, εκδιδομένας αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 258,39) Σελ. 258,39(α)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 55


57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13591/3055 της 30 Ιουν./9 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 758)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων της 14500/2856/ 17.7.76 αποφάσεως - εγκρίσεως ετικεττών συσκευασίας οινοπνευματωδών ποτών.
  Καταργήθηκε από την 172/47/20 Ιαν. -15 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β' 60) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14917/3347 της 20 Ιουλ./17 Σεπτ. 1977 
	(ΦΕΚ Β' 883)
Περί διαδικασίας εξετάσεως δειγμάτων σταφίδας Α.Σ.Ο. και Κ.Σ.Ο.Σ. που προορίζεται για τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας και τις λοιπές βιομηχανίες.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 23834/7144 της 17 Νοεμ./14 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 1097)
Περί διαδικασίας χορηγήσεως αμπελοοινικού οινοπνεύματος για την παρασκευή αρωματισμένων οίνων (βερμούτ) εγχώριας καταναλώσεως.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως αυτός έχει τροποποιηθεί συμπληρωθεί και ισχύει σήμερα.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 396/1976 "περί οινολογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4.Τις διατάξεις του Β.Δ. της 25.12.1917 "περί εκτελέσεως του Νόμ. 971/1917 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως έχουν τροποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
  5.Την απόφαση Μ. 1480/1126/8.3.1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρου επί των ειδών πολυτελείας".
  6.Την απόφαση Δ.3676/932/26.5.1978 των Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε :
  Ορίζουμε τη διαδικασία χορηγήσεως του αμπελοοινικού οινοπνεύματος , το οποίο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 396/1976, υποχρεωτικά χρησιμοποιείται για την Παρασκευή των αρωματισμένων οίνων του ίδιου άρθρου και Νόμου, ως εξής :
  1.α)Ο επαγγελματίας που επιθυμεί την χορήγησιν αμπελοοινικού οινοπνεύματος για την παρασκευή του αρωματισμένου οίνου, πρέπει με αίτησή του, να ζητήσει τη χορήγηση αυτή, από την αρμόδια για την εποπτεία του εργοστασίου ή της επιχειρήσεώς του Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών.
  
β)Η αίτησή αυτή, εκτός από την ονομασία της επιχειρήσεως του επαγγελματία, πρέπει να αναφέρει ρητά και τα κατωτέρω στοιχεία.
   (1)Την ποσότητα του οίνου που θα χρησιμοποιήσει για την παρασκευή του αρωματισμένου οίνου σε λίτρα, καθώς και τον οινοπνευματικό βαθμό και βαθμό σακχάρου (ΜΠΩΜΕ).
  (2)Την ποσότητα της ζαχάρεως σε χιλιόγραμα που θα χρειασθεί για την παρασκευή του αρωματισμένου οίνου.
  (3)Την ποσότητα του καθαρού φορολογημένου οινοπνεύματος σε χιλιόγραμμα άνυδρου που χρειάζεται για την ανάμιξη.
  (4)Την ποσότητα σε λίτρα καθώς και τον οινοπνευματικό βαθμό και βαθμό σακχάρου (ΜΠΩΜΕ) του τελικού προϊόντος.
  2.Η Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών, ύστερα από την ανωτέρω αίτηση του ενδιαφερομένου, θα εκδόσει εγκριτική απόφαση για την χορήγηση αμπελοοινικού οινοπνεύματος στην οποία απόφαση θα αναφέρονται όλα τα στοιχεία που περιλαμβάνει η αίτηση και επί πλέον το οινοπνευματοποιείο Β' κατηγορίας από το οποίο ο επαγγελματίας θα πάρει το οινόπνευμα.
  Η εγκριτική αυτή απόφαση, εκτός από τον ενδιαφερόμενο, θα κοινοποιείται στις Διευθύνσεις Φοροτεχνική και Παραγωγής και Διακινήσεως Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθώς και στην Διεύθυνση Χημικών Υπηρεσιών που εποπτεύει το οινοπνευματοποιείο.
  3.Το καθαρό φορολογημένο αμπελοοινικό οινόπνευμα, βάσει της άδειας εξαγωγής και μεταφοράς θα μεταφέρεται σε σφραγισμένα βαρέλια τα οποία θα παραμένουν σφραγισμένα μέχρι της ώρας της αναμίξεως, οπότε και θα αποσφραγίζονται από το χημικό του ΓΧΚ που θα κάνει την ανάμιξη.
  Ο επαγγελματίας, μπορεί να ζητήσει αν το επιθυμεί, την αποθήκευση του οινοπνεύματος μέσα σε δοχείο ή δεξαμενή που θα σφραγίζεται από τον εποπτεύοντα χημικό του Γ.Χ.Κ., η δε μεταφορά του οινοπνεύματος από τα βαρέλια στη δεξαμενή, θα γίνεται παρουσία του χημικού του ΓΧΚ, ο οποίος θα αποσφραγίζει τα βαρέλια για τον σκοπό αυτό.
  4.Η ανάμιξη του οινοπνεύματος με τον οίνο, τη ζάχαρη και τις υπόλοιπες επιτρεπόμενες ύλες για την παρασκευή του αρωματισμένου οίνου, θα γίνεται παρουσία χημικού του Γ.Χ.Κ., για την ανάμιξη δε αυτή, θα συντάσσεται πρωτόκολλο αναμίξεως σε 5 αντίτυπα, ο τύπος του οποίου θα καθορισθεί από την Φοροτεχνική Δ/νση του Γ.Χ.Κ..
  Από τα πέντε αντίτυπα τα 3 θα στέλνονται από ένα,
  α)στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακινήσεως Οινοπνεύματος του Γ.Χ.Κ.
  
(Αντί για τη σελ. 258,41(γ) Σελ. 258,41(δ)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 49
  
β)στη Φοροτεχνική Διεύθυνση του Γ.Χ.Κ. και 
  γ)στην αρμόδια Οικονομική Εφορία του επαγγελματία.
  5.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση του αμπελοοινικού οινοπνεύματος που έχει χορηγηθεί για την παρασκευή αρωματισμένων οίνων, για κάθε άλλο σκοπό, χωρίς προηγουμένη έγκριση από την εποπτεύουσα την επιχείρηση Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. και την προηγουμένη, σε περίπτωση, καταβολή του αντίστοιχου φόρου πολυτελείας.
  6.Η μη συμμόρφωση προς τις διατάξεις της παρούσας, αποτελεί παράβαση των διατάξεων της παρ. 13 του άρθρ. 15 του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", τιμωρείται δε με τις διατάξεις του άρθρ. 26 και σε περίπτωση υποτροπής με τις διατάξεις των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 27 του ίδιου Κώδικα.
  7.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της στην Εφημερία της Κυβερνήσεω.ς

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 420/55 της 14/17 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β' 152)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 203 της 28 Φεβρ. 1979)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Από τις 25 Φεβρ. 1980 ισχύουν οι διατάξεις της 2234/351/1980, ΦΕΚ Β' 185 (κατωτ. αριθ. 65α).

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.. 6572/1075 της 23 Μαρτ./16 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 371)
Περί διαδικασίας δειγματοληψίας και εξετάσεως δειγμάτων σύκων και απόσυκων της "ΣΥΚΙΚΗΣ" που προορίζονται για οινοπνευματοποίηση.
  Τροποποιήθηκε από την 1255/201/18 Ιαν./-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β' 151) απόφ. Υπ. Οικονοικών.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 7770/1223 της 9 Απρ./5 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 425)
Περί παραγωγής και διαθέσεως αμπελουργικού οινοπνεύματος για τις αναμίξεις με οίνους και την παρασκευή οινοπνευματωδών ποτών και γενικά οινοπνευματικών προϊόντων, που θα εξαχθούν στην αλλοδαπή.
  (Αφορά την παραγωγή 1600 τόννων ανύδρου οινοπνεύματος που θα παραδοθεί περιοδικά μέχρι 31 Αυγ. 1979).

Σελ. 258,42(δ)
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 50

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 15158/2630 της 23/30 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 728)
Περί παρασκευής οινοπνεύματος εξαγωγικής δραστηριότητας.
  Τροποποιήθηκε από τις :
  α)15820/1701/29 Ιουλ.-22 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β' 790) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου, και 
  β)1552/3333/8-23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β' 242) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.
  γ)14062/2395/21 Αυγ.-8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β' 523) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.
  δ)22709/3790/12 Ιαν.-10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 51) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.
  ε)19602/3328/5 Νοεμ. 1982-17 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β' 64) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  στ)Από την παρ. 2 άρθρ. 38 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α' 50) (Τόμ. 27, σελ. 196, 387).
  ζ)1080/165/14 ΦΕβρ.-18 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β' 207) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.
  η)2464/4995/30 Δεκ. 1986-8 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 52) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.
  Η ανωτέρα με αριθ. 24646/4995/1987 (ΦΕΚ Β' 52) απόφαση, κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (Τόμ. 27, σελ. 196, 403).
  Οι ανωτέρω αποφάσεις με αριθ. 15158/2630/23-30 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β' 728), 15820/2701/1980 (ΦΕΚ Β' 790), 1552/333/1981 (ΦΕΚ Β' 242), 14062/2395/1981 (ΦΕΚ Β' 523), 22709/3790/1982 (ΦΕΚ Β' 51) και 9602/3328/1982 (ΦΕΚ Β' 64), κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τα εδάφ. β-ζ της παρ. 9 άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984, (ΦΕΚ Β' 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361).


64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15218/2595 της 3 Δεκ. 1979/29 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β' 81)
Περί καθορισμού προσωρινής τιμής μέλασσας.

65.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 60/1 της 26 Ιαν./21 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 168)
Περί εισαγωγής μέλασσας εξωτερικού για την παραγωγή οινοπνεύματος εγχώριας καταναλώσεως.
  (Αφορά την εισαγωγή από τον ΑΣΟ 30.000 τόννων μέλασσας).

65α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2234/351 της 16/25 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 185)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Βλ. κατωτ. αριθ. 66

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 6871/1119 της 1/17 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 382)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Βλ. κατωτ. αριθ. 71

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7445/1249 της 6/23 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β' 539)
Περί διαφορών που θα καταβληθούν από τους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας βάσει της αποφάσεώς μας 6871/1119/1.4.1980 "Διατίμηση οινοπνεύματος".

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8420/1458 της 11 Ιουλ./2 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 735)
Περί χρησιμοποιήσεως αποστάγματος οίνου χωρίς παλαίωση, για την παρασκευή οινοπνευματοδών ποτών.


69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15523/2654 της 14 Αυγ./4 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 856)
Περί διαθέσεως ημικαθαρού οινοπνεύματος από τον Α.Σ.Ο. στους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας για επαναπόσταξη και παραγωγή οινοπνεύματος εγχώριας καταναλώσεως.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15229/2589 της 29 Αυγ./12 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 905)
Περί καθορισμού αποδόσεως μέλασσας σε οινόπνευμα-Οριστικές τιμές μέλασσας, που έχει παραδοθεί για οινοπνευματοποίηση.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 17867/3122 της 14/23 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1079)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1232/27 Νοεμ. 1980)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Βλ. κατωτ. αριθ. 79.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 19144/3376 της 15/25 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1090)
Περί εισαγωγής της μέλασσας εξωτερικού για την παραγωγή οινοπνεύματος εγχώριας καταναλώσεως και εξαγωγικής δραστηριότητος.
  (Αφορά την εισαγωγή από τον ΑΣΟ 20.000 τόννων μέλασσας).

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 15230/2590 της 25 Οκτ./6 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1117)
Περί οριστικής τιμής μέλασσας που έχει οινοπνευματοποιηθεί σε εφαρμογή των διατάξεων της 101/75 Π.Υ.Σ.

  
  
  
Αντί για τη σελ. 258,43(β) Σελ. 258,43(γ)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 59

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 14934/2578 της 25 Οκτ. / 8 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1120)
Περί οινοπνευματοποιήσεως 15.000 τόννων περίπου μέλασσας παραγωγής της Α.Ε. Ελληνική Βιομηχανία Ζαχάρεως από τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 23403/4189 της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1252)
Περί διαφορών πού θα καταβληθούν από τους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας, βάσει της αποφάσεώς μας 17867/3122/14.10.1980 "Διατίμηση οινοπνεύματος".

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 26029/4632 της 27Δεκ. 1980/15 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 16)
Περί εισαγωγής φλεγμάτων οινοπνεύματος για την παραγωγήν οινοπνεύματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  (Αφορά την εισαγωγή 2.000 τόννων ανύδρων φλεγμάτων από τον ΑΣΟ).

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 24634/4396 της 27 Δεκ. 1980/16 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 17)
Περί εισαγωγής μέλασσας εξωτερικού για την παραγωγή οινοπνεύματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  (Αφορά την εισαγωγή 30.000 τόννων μέλασσας από τον ΑΣΟ).

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε5/1223 της 20/31 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 186)
Περί εισαγωγής χουρμάδων εξωτερικού, για την παραγωγή οινοπνεύματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  (Αφορά εισαγωγή 30.000 τόννων χουρμάδων από το ΙΡΑΚ).

Σελ. 258,44(γ)
Τεύχος Ζ11- Σελ. 60

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 4297/766 της 7/13 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 215)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8462/1459 της 19 Μαΐου/12 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 341)
Περί διαφοράς, που θα καταβληθούν από τους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας, βάσει της αποφάσεώς μας 4297/766/13.4.1981 "Διατίμηση οινοπνεύματος".

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Ε5/2376 της 12/25 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 364)
Περί εισαγωγής Ιρακινών χουρμάδων για την παραγωγή οινοπνεύματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  (Αφορά την εισαγωγή 50.000 τόννων χουρμάδων από τον ΑΣΟ για την διάθεσή τους στους οινοπνευματοποιούς Β).

  

82.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13079/2223 της 29 Ιουν./14 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄415)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 86.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε5/2661 της 15/30 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄452)
Περί εισαγωγής χουρμάδων εξωτερικού, για την παραγωγή οινοπνεύαματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την Ε5/5701/28 Δεκ. 1981 - 22 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄21) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε5/4301 της 30 Σεπτ./14 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄632)
Περί εισαγωγής Ιρακινών Χουρμάδων για την παραγωγή οιν/ματος προς κάλυψη των αναγκών της χώρας.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την Ε5/5701/28 Δεκ 1981 - 22 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄21) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19380/3164/81 της 28 Σεπτ./16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄638)
Περί δαφορών που θα καταβληθούν από τους οινοπνευματοποιούς Β΄Κατηγορίας, βάσει της υπουργικής αποφάσεως 13079/2223/29.6.1981 "Διατίμηση οινοπνεύματος".

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19542/3203/81 της 1/16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 644)
Περί διατιμήσεως οινοπνεύματος.
  Βλέπε κατωτ. αριθ. 93.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 65 - 3874 της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 653)
Περί εισαγωγής 5.000 τόννων Ιρακινών χουρμάδων για οινοπνευματοποίηση.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 21989/3648 της 5/20 Νοεμ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄708)
Περί ποσοστών συμπαραγωγής ημικαθαρού οινοπνεύματος στο σύνολο παραγωγής οινοπνεύματος.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 21829/3631 της 5/24 Νοεμ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄713)
Περί όρων οινοπνευματοποιήσεως χουρμάδων Ιράκ.
  Τροποποιήθηκε από την 269/37/31 Ιαν. - 6 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄152) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 24594/4092 
	της 30 Δεκ. 1981/14 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄8)
Πυρήνες χουρμάδων της Κ.Υ.Α.Ε5/2376/12.6.1981 (ανωτ. αριθ. 81).
  (Αφορά την γρήγορη απομάκρυνση των πυρήνων χουρμάδων από τα εργοστάσια και την απόρριψή τους σε ειδικούς χώρους για τη προστασία του περιβάλλοντος).

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 25298/4214/81
	της 1/19 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄73)
Καταβολή με δόσεις στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. των διαφορών που έχουν προκύψει λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την υπ' αριθ. 51/17.12.1981 αίτηση του Σύνδεσμου Βιομηχάνων Οινοπνεύματος, που αφορά στο αντικείμενο του θέματος.
  2.Τις διατάξεις του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4.Τις διατάξεις της παρ. 2 της απόφασής μας 19542/3203/1.10.1981 ''διατίμηση οινοπνεύματος".
  5.Τις διατάξεις της απόφασής μας 23736/3945/81/12.1.1982 "καθορισμός απόδοσης μέλασσας σε οινόπνευμα οριστικές τιμές μέλασσας που έχει παραδοθεί για οινοπνευματοποίηση - διαφορές που θα καταβληθούν στον ΑΣΟ και το Ε.Τ..Ε.Ε.Φ.Ο.".
  6.Την απόφαση 7270/1715/21.12.1981 των Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "ανάθεσις αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" αποφασίζουμε:
  1.α)Εγκρίνουμε την καταβολή στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.από τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, των διαφορών που έχουν προκύψει λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης σε εφαρμογή των διατάξεων των αποφάσεών μας 19542/ 3203/1.10.1981 (ανωτ. αριθ. 86) και 23736/3945/81/12.1. 1982, σε 2 τριμηνιαίες δόσεις έντοκες με επιτόκιο 14% το χρόνο.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 258,45(α) Σελ. 258,45(β)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 61
  
β)Η προθεσμία καταβολής των τριμηνιαίων δόσεων αρχίζει από την ημερομηνία υπογραφής της παρούσας απόφασης.
  2.Ορίζουμε τη διαδικασία καταβολής των διαφορών ως εξής:
  α)Οι διαφορές για καταβολή στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. όπως έχουν υπολογισθεί με βάση τα πρωτόκολλα καταμέτρησης πρώτων υλών και οινοπνεύματος της 1 Ιουλίου και 1 Οκτ. 1981, θα διαιρεθούν δια 2 και σε κάθε μισό της διαφοράς θα προστεθούν ανάλογα οι αντίστοιχοι τόκοι 3 και 6 μηνών.
  β)Μετά τον υπολογισμό του εδαφ. α της παρούσης παραγράφου οι κατά τόπους Διευθύνσεις και Τμήματα Χημικών υπηρεσιών Γ.Χ.Κ. θα καλέσουν τους ενδιαφερόμενους οινοπνευματοποιούς για την κατάθεση 2 εγγυητικών επιστολών Τραπέζης που θα αντιπροσωπεύουν τα ποσά κάθε δόσης, τάσσοντας προθεσμία σ' αυτούς 5 ημερών.
  Το ποσό των εγγυητικών επιστολών θα είναι αυξημένο κατά το ύψος του τιμολογιακού χαρτοσήμου καταβολής στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. που βαρύνει τους οινοπνευματοποιούς.
  γ)Οι οινοπνευματοποιοί Β΄κατηγορίας έχουν την υποχρέωση κατά την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας κάθε δόσης, να προσκομίσουν και καταθέσουν στην αρμόδια Υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. αποδεικτικό καταβολής της υποχρέωσής τους, οπότε επιστρέφεται σ' αυτούς η αντίστοιχη εγγυητική επιστολή.
  δ)Σε περίπτωση που οι οινοπνευματοποιοί δεν εκπληρώσουν τις ανωτέρω υποχρεώσεις τους οι αρμόδιες Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ., θα μεριμνήσουν για την είσπραξη του ποσού της εγγυητικής επιστολής.
  3.Για τους οινοπνευματοποιούς Β΄κατηγορίας, που δεν επιθυμούν τον παραπάνω διακανονισμό και κατά συνέπεια έχουν υποχρέωση άμεσης καταβολής των διαφορών εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 6 εδάφ. β του Κ.Ν.Φ.Ο., όπως οι διατάξεις αυτές, έχουν αντικατασταθεί με το άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν.Δ. 2401/1953.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 2561/449 της 3/19 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 74)
Αποθήκευση χουρμάδων σύμβασης Ιράκ - Επιτάχυνση οινοπνευματοποίησής τους.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5030/877 της 9/18 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄113)
Διατίμηση Οινοπνεύματος.

  
Σελ. 258,46(β)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 62

94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία κατανάλωσης οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.50.-1.Ο φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Κώδικα των Νόμων "περί Φορολογίας Οινοπνεύματος", όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4358/1964, ορίζεται ως εξής:
  α.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οιν/ματος δραχμ. 60.
  β.Για κάθε χιλ/μο άνυδρου εγχώριου αποστάγματος οίνου δραχμ. 30.
  γ.Για κάθε χιλ/μο άνυδρου εγχώριου οινπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης, δραχμ. 30.
  δ.Για το οινόπνευμα, που σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος", μετουσιώνεται κατά τρόπο ώστε να μη μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση και καταναλώνεται μέσα στο Κράτος, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος δραχμ. έξι.
  2.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα που εισάγονται από το εξωτερικο, ο κατά την παρ. 1 φόρος ορίζεται:
  α)Για οινόπνευμα κάθε δύναμης φόρος κατανάλωσης δραχμ. 60 κατά χιλ/μο άνυδρου οιν/ματος.
  β)Για οινοπνευματώδη ποτά ή χημικά προϊόντα ή φαρμακευτικά ή βιομηχανικά φόρος κατανάλωσης δραχμ. 60 για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος που περιέχουν.
  γ)Οι οίνοι που εισάγονται από το εξωτερικό και έχουν οινοπνευματικό βαθμό πάνω από 12 καταβάλλουν, για το οινόπνευμα που περιέχουν πάνω από τον οινοπνευματικό βαθμό 12, φόρο κατανάλωσης δραχμ. 60 για κάθε χιλ/μο άνυδρου οινοπνεύματος.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 67 άνω Νόμου οι διατάξεις του άνω άρθρ. 50 ισχύουν από 9 Μαρτ. 1982.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196, 342.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1821/335 της 18 Μαρτ./8 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄154)
Διαφορές που θα καταβληθούν στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. από τους οινοπνευματοποιούς Β΄ κατηγορίας, βάσει των αποφάσεών μας 4297/766/7.4.1981 και 13079/2223/29.6.1981.


96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7231/1171 της 9/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 204)
Καταβολή με δόσεις στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. των διαφορών που έχουν προκύψει λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης - Αντικατάσταση διατάξεων της αποφάσεώς μας 25298/4214/ 1/1.2.1982.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 20047/3436
	της 5 Νοεμ. 1982/20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β' 19)
Καταβολή με δόσεις στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο. των διαφορών που προκύπτουν λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 24621/3774/83 της 1/29 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 757)
Καταβολή με δόσεις στο ΕΤΕΕΦΟ των διαφορών που προκύπτουν λόγω διαφοράς κόστους πρώτης ύλης.

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
  Φόρος κατανάλωσης - οινοπνεύματος
  ’ρθρ.43.-1.Ο φόρος κατανάλωσης του οινοπνεύματος, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Κώδικα των Νόμων" περί φορολογίας οινοπνεύματος", όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 50 του Νόμ. 1249/1982 (ανωτ. αριθ. 94), ορίζεται ως εξής :
  α)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος δρχ. 100.
  β)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου αποστάγματος οίνου δραχμ. 50.
  γ)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης δραχ. 50.
  δ)Για το οινόπνευμα που, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", μετουσιώνεται κατά τρόπο ώστε να μη μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση και καταναλώνεται μέσα στο Κράτος, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος δραχμ. έξι.
  2.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα, που εισάγονται από το εξωτερικό, ο κατά την παρ. 1 φόρος ορίζεται :
  α)Για οινόπνευμα κάθε δύναμης, φόρος κατανάλωσης δραχμ. 100 κατά χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  β)Για οινοπνευματώδη ποτά ή χημικά προϊόντα ή φαρμακευτικά ή βιομηχανικά, φόρος κατανάλωσης δραχμ. 100 για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, που περιέχουν.
  
γ)Για τους οίνους που εισάγονται από το εξωτερικό και έχουν οινοπνευματικό βαθμό πάνω από 12, καταβάλλουν, για το οινόπνευμα που περιέχουν πάνω από τον οινοπνευματικό βαθμό 12, φόρο κατανάλωσης δραχμ. 100 για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  3.Επί της πιο πάνω οριζόμενης τιμής των 50 δραχμ, για το χιλιόγραμμο άνυδρο του αποστάγματος οίνου ισχύουν οι συντελεστές που αναφέρονται στο άρθρ. 6 του Νόμ. 1477/1984, οπότε ο φόρος κατανάλωσης του αποστάγματος διαμορφώνεται στο συνολικό ποσό των 60 δραχμ. μέχρι 30.6.1986.
  4.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Σύμφωνα δε με το εδάφ. γ' άρθρ. 62 άνω Νόμ. 159Ι/1986 οι διατάξεις του άνω άρθρ. 43 ισχύουν από την ημερομηνία που κατατέθηκε στη Βουλή ο άνω νόμος για ψήφιση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 27, σελ. 196, 387.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 26810/5582 της 5/7 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β' 2)
Διατίμηση Οινοπνεύματος,

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22801/4512 της 6 Νοεμ./4 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 838)
Παραγωγή, και διάθεση αλκοολούχων ποτών.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Σχετικά αιτήματα των ποτοποιών Ελλάδας.
  2.Τις διατάξεις, του Κώδικα των Νόμων (περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
  3.Τις διατάξεις του Διατάγματος της 25.12.1917 για την εκτέλεση του Νόμου 971/1917 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  4.Τις διατάξεις των Διαταγμάτων 13/68 και 52/1969 για τον καθορισμό του τύπου και της τιμής των ταινιών ελέγχου που θα κολληθούν στις φιάλες των αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής προέλευσης.
  5.Την κοινή απόφαση Δ. 6741/24.6.67 του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και του Υπουργού Οικονομικών που εκδόθηκε βάσει του άρθρου 2 του Α.Ν. 19/1967 (Α.Ν. 4/1967) και με την οποία ορίσθηκαν τα Συμβούλια αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών που θα διατηρηθούν.
  6.Τα άρθρα 30 μέχρι και 57 της ιδρυτικής συνθήκης της Ε.Ο.Κ. για την επιβολή περιορισμών και άλλων μέτρων ισοδύναμου αποτελέσματος στις εισαγωγές.
  7.Τις διατάξεις του Νόμου 301/1976 για τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης πρώτης ύλης κ.λπ.
(Αντί για τη σελ. 258,47(α) Σελ. 258,47(β)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 51
  
β.Την απόφασή μας 14500/2856/17.7.76 "περί των όρων παρασκευής και διάθεσης των οινοπνευματωδών ποτών στην Ελλάδα, καθώς και της εισαγωγής και διάθεσης οινοπνευματωδών ποτών αλλοδαπής", όπως έχει συμπληρωθεί και τροποποιηθεί με νεότερες αποφάσεις μας, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τους όρους, βάσει τον οποίων θα παράγονται ή εισάγονται από την αλλοδαπή, με σκοπό την διάθεσή τους στην εγχώρια κατανάλωση, τα κάθε είδους αλκοολούχα ποτά, καθώς και τους όρους που πρέπει να πληρούν τα εργοστάσια παραγωγής ή εμφιάλωσης ποτών, ως εξής :
  Χαρακτηρισμός αλκοολούχων ποτών.
  ’ρθρ.1.-1."Αλκοολούχα ποτά" στην έννοια των διατάξεων της παρούσας απόφασης, ονομάζονται τα ποτά, των οποίων χαρακτηριστικό της σύνθεσής τους, είναι η αιθυλική αλκοόλη (οινόπνευμα), με εξαίρεση τα ποτά που προέρχονται από αλκοολική ζύμωση όπως οι κάθε τύπου οίνοι και ο ζύθος.
  2.Τα αλκοολούχα ποτά κατατάσσονται σε πέντε κατηγορίες, που είναι :
  α)Τα αλκοολούχα ποτά από αποστάγματα.
  β)Τα αλκοολούχα ποτά με αποστάγματα.
  γ)Τα ηδύποτα ή λικέρ.
  δ)Τα λοιπά αλκοολούχα ποτά.
  ε)Τα ειδικά αλκοολούχα ποτά.
  Δικαίωμα παρασκευής αλκοολούχων ποτών.
  ’ρθρ.2.-1.Το δικαίωμα παρασκευής αλκοολούχων ποτών έχουν μόνο, τα ποτοποιεία που λειτουργούν με βάση την άδεια άσκησης επαγγέλματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Το δικαίωμα παρασκευής ποτών από στεμφυλόπνευμα έχουν αποκλειστικά οι "διήμεροι οινοπνευματοποιοί Α' κατηγορίας" της παραγράφου 1 εδάφιο α του άρθρου 8 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.3.-Επιτρεπόμενες ύλες παρασκευής αλκοολούχων ποτών.
  1.Σαν επιτρεπόμενες ύλες για την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών ορίζονται :
  α)Η αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας.
  β)Το απόσταγμα οίνου.
  γ)Το απόσταγμα από σταφίδα (RAISIN BRANDY)
  δ)Το απόσταγμα από προϊόντα της αμπέλου.
  ε)Τα κάθε είδους φυσικά εκχυλίσματα ή τα αποστάγματα που θα προκύψουν από την απόσταξή τους.
  στ)Το νερό.
  ζ)Οι οίνοι.
  η)Η ζάχαρη και γενικά φυσικές γλυκαντικές ύλες.
  θ)Οι χυμοί φρούτων.
  ι)Οι χρωστικές.
  κ)Τα αιθέρια έλαια ή αρωματικές ύλες.
  λ)Διάφορες βελτιωτικές ύλες.
  μ) Ειδικές ύλες.
  2.Αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας.
  Αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας είναι :
Σελ. 258,48(β)
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 52
  
α)Η αλκοόλη που παράγεται από τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας, από την απόσταξη προϊόντων αλκοολικής ζύμωσης ζαχαρούχων υλών προέλευσης αμπέλου.
  β)Η αλκοόλη που παράγεται ύστερα από έγκριση οινοπνευματοποίησης, από τα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας, ζαχαρούχου ή αμυλούχου πρώτης ύλης γεωργικής προέλευσης.
  γ)Η αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας από οποιεσδήποτε πρώτες ύλες κι αν παραχθεί, πρέπει να πληροί ειδικότερα και τους εξής όρους :
  Να είναι διαυγής και χωρίς χρώμα.
  Οι οργανοληπτικοί χαρακτήρες της, να είναι οι χαρακτηριστικοί της αιθυλικής αλκοόλης, μπορούν όμως να θυμίζουν ελαφρά την πρώτη ύλη της παραγωγής της.
  Ο αλκοολικός βαθμός της να μην είναι κατώτερος από 95? του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.).
  Ο χρόνος αποχρωματισμού στη δοκιμασία με υπερμαγγανικό κάλιο (μέθοδος BARBET), προκειμένου για αλκοόλη που έχει παραχθεί από προϊόντα αλκοολικής ζύμωσης ζαχαρούχων υλών προέλευσης αμπέλου δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερος των δεκαπέντε (15) λεπτών της ώρας
  δ)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, για την παρασκευή αλκοολούχων ποτών, αιθυλικής αλκοόλης, που έχει παραχθεί είτε από προϊόντα ή παραπροϊόντα της κυτταρίνης και του ξύλου, είτε συνθετικά με οποιονδήποτε τρόπο, καθώς και η διάθεση των ποτών αυτών στην εγχώρια κατανάλωση ή για εξαγωγή στην αλλοδαπή.
  ε)Απαγορεύεται η κατοχή από τους ποτοποιούς κάθε άλλης αλκοόλης, εκτός από την αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας και το εμφιαλωμένο μετουσιωμένο (φωτιστικό) οινόπνευμα, εφόσον αυτό βρίσκεται σε ξεχωριστό χώρο.
  στ)Απαγορεύεται η υποκατάσταση της αιθυλικής αλκοόλης ποτοποιίας, με οίνους ή άλλα αλκοολούχα προϊόντα, που έχουν υποστεί για τον σκοπό αυτό, οποιαδήποτε επεξεργασία, με την οποία έχει προέλθει αλλοίωση της αρχικής τους υφής.
  ζ)Σε κάθε περίπτωση που σε όρο ή διάταξη της παρούσας απόφασης αναφέρεται η λέξη "αλκοόλη", σαν τέτοια νοείται η αιθυλική αλκοόλη ποτοποιίας.
  3.Απόσταγμα οίνου.
  Σαν "απόσταγμα οίνου" νοείται το προϊόν που παράγεται με απόσταξη οίνου από τους αποσταγματοποιούς, όπως αυτοί καθορίζονται από τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 5 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  4.Απόσταγμα σταφίδας (RAISIN BRANDY). Είναι το προϊόν που παράγεται από την απόσταξη προϊόντος προερχομένου από την αλκοολική ζύμωση υγρών ψυχράς εκχύλισης ξερών σταφίδων της ποικιλίας "Μαύρη Κορινθιακή", που δεν έχουν υποστεί αλλοίωση κατά τέτοιο τρόπο, ώστε το απόσταγμα να έχει ένα άρωμα και μια γεύση που οφείλονται στην πρώτη ύλη που χρησιμοποιήθηκε. Ο βαθμός απόσταξης δε θα είναι ανώτερος των 94,5 % VOL στους 20 ? C.
  
5.Απόσταγμα από προϊόντα της αμπέλου. Σαν "απόσταγμα από προϊόντα αμπέλου" νοείται το προϊόν που παράγεται με απόσταξη αλκοολούχων υγρών, που προέρχονται από την αλκοολική ζύμωση ζαχαρούχων υλών προελεύσεως αμπέλου.
  6.Εκχυλίσματα κάθε είδους.
  α)Σαν "εκχυλίσματα" νοούνται προϊόντα που παρασκευάζονται με την εκχύλιση καρπών, σπόρων, οπωρών και γενικά αβλαβών φυσικών υλών, με αλκοόλη ή με αποστάγματα ή και με τα δύο και με νερό και τα οποία έχουν χαρακτηριστικές για κάθε είδους γεύση και οσμή.
  β)Η αλκοόλη, τα αποστάγματα και το νερό που θα χρησιμοποιηθούν για την παρασκευή των εκχυλισμάτων, πρέπει να πληρούν τους όρους της παρούσας απόφασης.
  7.Νερό.
  Το νερό που θα χρησιμοποιηθεί για όλες τις ανάγκες της ποτοποιίας, πρέπει να πληροί τους όρους και διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών και γενικότερα της ισχύουσας Νομοθεσίας, εκτός από την περίπτωση που για την παρασκευή του ποτού ενδείκνυται η χρησιμοποίηση ειδικά επεξεργασμένου νερού.
  8.Οίνοι.
  Οι οίνοι που θα χρησιμοποιηθούν για την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών πρέπει να πληρούν τους όρους και διατάξεις της ισχύουσας Νομοθεσίας.
  9.Γλυκαντικές ύλες.
  α)Σαν "γλυκαντικές ύλες" στην παρασκευή των αλκοολούχων ποτών, επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν :
  Η ζάχαρη (καλαμοζάχαρο ή τευτλοζάχαρο) λευκή ή ημίλευκη.
  Το γλεύκος (φυσικό συμπυκνωμένο ή ανακαθορισμένο)
  Το ιμβερτοζάχαρο.
  Το οπωροζάχαρο ή φρουκτόζη.
  Το σιρόπι οπωροζάχαρο.
  Το αμυλοσιρόπι.
  Το αμυλοζάχαρο ή γλυκόζη.
  Η μαλτόζη ή μαλτοζάχαρο.
  Το σταφιδοζάχαρο ή σταφιδίνη.
  Το σταφιδόμελι ή πετιμέζι
  Το χαρουποσιρόπι
  Η λακτόζη ή γαλακτοζάχαρο.
  Το μέλι.
  β)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση για την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών, των γλυκαντικών υλών που αναφέρονται στις διατάξεις των άρθρων 68 και 69 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών.
  γ)Οι γλυκαντικές ύλες που θα χρησιμοποιηθούν γα την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών, πρέπει να πληρούν τους όρους και τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών, καθώς και του Π.Δ. 513/83 "Συμμόρφωση προς την οδηγία 73/437/ΕΟΚ σχετικά με ορισμένα ζάχαρα βρώσιμα, που προορίζονται για ανθρώπινη διατροφή".
  10.Χρωστικές.
  
α)Σαν "χρωστικές" νοούνται γενικά ύλες, η προσθήκη των οποίων έχει σκοπό την επίτευξη του επιθυμητού χρώματος στην παρασκευή των αλκοολούχων ποτών.
  β)Η τεχνητή χρώση των αλκοολούχων ποτών, όπου αυτή επιτρέπεται με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, ενεργείται αποκλειστικά με τις φυσικές ή συνθετικές χρωστικές που περιλαμβάνονται στο Π.Δ. 535/83, με εξαίρεση την ένδειξη στη συσκευασία "Τεχνητά χρωματισμένο" που στην προκείμενη περίπτωση δεν αναγράφεται.
  11.Αιθέρια έλαια -Αρωματικές ύλες.
  α)Σαν "αιθέρια έλαια - Αρωματικές ύλες" νοούνται αβλαβείς φυσικές ή ταυτόσημα φυσικές ή συνθετικές ύλες, η προσθήκη των οποίων στα αλκοολούχα ποτά, έχει σκοπό να δώσει σ' αυτά χαρακτηριστική οσμή ή γεύση.
  β)Τα αιθέρια έλαια και οι αρωματικές ύλες που χρησιμοποιούνται για τον τεχνητό αρωματισμό των αλκοολούχων ποτών, πρέπει να πληρούν τις διατάξεις των άρθρων 44, 45 και 46 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών.
  Ειδικότερα για την υποχρέωση από τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών, της γνωστοποίησης του τεχνητού αρωματισμού στον καταναλωτή εξαιρούνται τα αλκοολούχα ποτά, των οποίων ο τεχνητός αρωματισμός οφείλεται σε αβλαβείς φυσικές ύλες ή ταυτόσημα φυσικές ύλες, ενώ αντίθετα σε περίπτωση που ο τεχνητός αρωματισμός οφείλεται σε συνθετικές ύλες, ο τεχνητός αρωματισμός θα γίνεται γνωστό στον καταναλωτή με την αναγραφή της ένδειξης "ΤΕΧΝΗΤΑ ΑΡΩΜΑΤΙΣΜΕΝΟ" με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον 0,0025 του μέτρου.
  13.Βελτιωτικές ύλες και ειδικές ύλες.
  α)Σαν "βελτιωτικές ύλες" για την παρασκευή αλκοολούχων ποτών, νοούνται αβλαβή προϊόντα, με την προσθήκη των οποίων επέρχεται μερική βελτίωση στους οργανοληπτικούς χαρακτήρες των ποτών αυτών, χωρίς ουσιαστική μεταβολή της χαρακτηριστικής γεύσης και οσμής τους.
  β)Σαν "ειδικές ύλες" για την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών, νοούνται ύλες, όπως γάλα, κακάο, αυγά και άλλες, που η χρησιμοποίηση τους επιτρέπεται από τον Κώδικα Τροφίμων και Ποτών, η προσθήκη των οποίων στα ειδικά αλκοολούχα ποτά, έχει σκοπό να δώσει τη χαρακτηριστική οσμή, γεύση, υφή και χρώμα, των υλών που προστίθενται.
  γ)Η προσθήκη των βελτιωτικών και ειδικών υλών θα επιτρέπεται ύστερα από σχετική απόφασή μας.
  Σε περίπτωση που υπάρχουν αμφιβολίες για τυχόν επικίνδυνη επίδραση των υλών στη Δημόσια υγεία, πριν εγκριθεί η παραπάνω απόφαση, το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο θα γνωματεύσει για το επικίνδυνο ή όχι των υλών αυτών στη Δημόσια υγεία.
  13.Εφόσον υπάρχει έγκρισή μας για τα αλκοολούχα ποτά που περιέχουν τις ύλες που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, η προσθήκη των αυτών υλών σε άλλες περιπτώσεις θα επιτρέπεται με απόφαση της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  14.Όλες οι επιτρεπόμενες ύλες ποτοποιίας πρέπει να είναι κατάλληλες και να πληρούν τους όρους του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  Επεξεργασίες παρασκευής ποτών.
  ’ρθρ.4.-1.Για την παρασκευή των αλκοολούχων ποτών, επιτρέπεται κάθε επεξεργασία που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου 3 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών, επιπλέον δε η παλαίωση, η απόσταξη, η μίξη και ανάμιξη.
 (Μετά τη σελ. 258,48(β) Σελ. 258,49
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 53
  
2.α)Η απόσταξη για την παρασκευή αλκοολούχων ποτών, πρέπει να γίνεται με τα κατάλληλα μηχανήματα που προβλέπουν για "το σκοπό αυτό, οι διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος".
  β)Η απόσταξη πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε στο τελικό προϊόν να διατηρούνται οι χαρακτηριστικές οργανοληπτικές ιδιότητες της πρώτης ύλης.
  3.Σαν "παλαίωση" νοείται η βελτίωση των χαρακτήρων των αλκοολούχων ποτών ή αποσταγμάτων, με παρατεταμένη αποθήκευσή τους μέσα σε κατάλληλους υποδοχείς, χωρίς πρόσθετη εφαρμογή μεθόδων φυσικής ή χημικής τεχνολογίας.
  4.α)Σαν "τεχνητή παλαίωση" νοείται κάθε μέθοδος φυσικής ή χημικής τεχνολογίας που εφαρμόζεται στα αλκοολούχα ποτά, με σκοπό τη βελτίωση των οργανοληπτικών χαρακτήρων τους, με τον όρο ότι οι μέθοδοι αυτές δεν έχουν επιβλαβείς επιπτώσεις στην υγεία του καταναλωτού.
  β)Για την εφαρμογή της τεχνητής παλαίωσης, για έγκριση της μεθόδου, χρειάζεται ιδιαίτερη κατά περίπτωση απόφασή μας, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  5.Σαν "Μίξη" νοείται η εργασία κατά την οποία δύο ή και περισσότερα αλκοολούχα ποτά, διαφορετικής κατηγορίας, αναμιγνύονται με σκοπό να αποτελέσουν σαν μίγμα ένα νέο αλκοολούχο ποτό, με ιδιαίτερους οργανοληπτικούς χαρακτήρες.
  6.Ανάμιξη (ASSEMBLAGE)
  Η εργασία κατά την οποία φέρονται μαζί δύο ή περισσότερα οινοπνευματώδη ποτά πού ανήκουν στην ίδια κατηγορία και δεν διαφέρουν μεταξύ τους ως προς τη σύνθεση, παρά μόνο σε ελάχιστα σημεία που οφείλονται σε ένα ή περισσότερα από τα κριτήρια :
  μέθοδοι παρασκευής.
  χρησιμοποιούμενες συσκευές απόσταξης.
  διάρκεια ωρίμανσης ή παλαίωσης
  γεωγραφική ζώνη παραγωγής.
  Το λαμβανόμενο οινοπνευματώδες ποτό ανήκει στην ίδια κατηγορία στην οποία ανήκαν τα αρχικά οινοπνευματώδη ποτά πριν από την ανάμιξη.
  7.Προσθήκη αλκοόλης, είναι η προσθήκη αιθυλικής αλκοόλης, γεωργικής προέλευσης (ποτοποιίας) σε αλκοολούχο ποτό.
  8.Σε περίπτωση προσθήκης χημικών ουσιών στα αλκοολούχα ποτά, με σκοπό την ειδική επεξεργασία τους, οι ουσίες αυτές απαγορεύεται να εμφανίζονται με οποιονδήποτε τρόπο στην τελική σύνθεση των προϊόντων.
  9.Αρωματισμός, είναι η προσθήκη αρωματικών ουσιών κατά την παρασκευή ποτών.
  Γλύκανση, είναι η προσθήκη μιας από τις επιτρεπόμενες γλυκαντικές ύλες.
  Ούζο.
  ’ρθρ.5.-1.Ούζο ονομάζεται το αλκοολούχο ποτό με γλυκάνισο, που παράγεται παραδοσιακά μόνο στην Ελλάδα από εκχυλίσματα με αλκοόλη ποτοποιίας, σπόρων γλυκάνισου και μαστίχας ή μαράθου και μαστίχας, η οποία μαστίχα παράγεται από το σχίνο το μαστιχοφόρο που φύεται στη νήσο Χίο (PISTACIA LENTISCUS ή LATIFOLIA), καθώς και άλλων αρωματικών σπόρων, καρπών ή φυτικών μερών, είτε τα εκχυλίσματα αυτά έχουν παραχθεί με απόσταξη σε παραδοσιακούς χάλκινους άμβυκες ασυνεχούς λειτουργίας χωρητικότητας μέχρι 1.000 λίτρων, είτε με διαβροχή (μούλιασμα) και υπό την 

Σελ. 258,50
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 54

προϋπόθεση ότι το 1/5 τουλάχιστον του αλκοολικού τίτλου του ούζου οφείλεται στα εκχυλίσματα που παραχθήκανε με απόσταξη, όπως ορίζεται στο εδάφιο αυτό.
  2.Τα εκχυλίσματα που λαμβάνονται με απόσταξη έχουν αλκοολικό τίτλο όχι μικρότερο των 55% VOL και όχι ανώτερο των 80% VOL.
  3.Στο μίγμα των εκχυλισμάτων, επιτρέπεται η προσθήκη:
  α)Φυσικών βελτιωτικών ουσιών, που παράγονται από απόσταξη σπόρων.
  β)Γλυκαντικών υλών σε ποσότητα τέτοια, ώστε το ούζο που διατίθεται στην κατανάλωση να έχει στερεό υπόλειμμα όχι μεγαλύτερο από 50 γραμμάρια ανά λίτρο.
  γ)Νερού μέχρι διαμόρφωσης του αλκοολικού τίτλου κατανάλωσης, ο οποίος δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 37% VOL.
  4.Επιτρέπεται η αναγραφή στις ετικέττες και τα μέσα συσκευασίας του ούζου, της ένδειξης ΟΡΕΚΤΙΚΟ. Κάθε άλλη ένδειξη, εκτός από τις υποχρεωτικές ενδείξεις, στις οποίες αναφέρεται το άρθρο 12, απαγορεύεται και ειδικότερα ενδείξεις όπως, "από απόσταξη", "διπλή απόσταξη", "επαναπόσταξη" και συναφείς.
  Στεμφυλόπνευμα - Ποτά από στεμφυλόπνευμα.
  ’ρθρ.6.-1.Στεμφυλόπνευμα.
  α)Σαν "στεμφυλόπνευμα" νοείται το προϊόν της απόσταξης στεμφύλων ή άλλων πρώτων υλών που έχουν υποστεί αλκοολική ζύμωση προηγούμενα, από τους διήμερους οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8 παράγραφος 1 εδάφιο α του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  β)Ο αλκοολικός βαθμός του στεμφυλοπνεύματος που θα διατεθεί για κατανάλωση δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 35ο του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) ή 15,6? του αλκοολομέτρου GARTIER (γράδων) στους 15° C.
  2.Ποτά από στεμφυλόπνευμα.
  α)Σαν "ποτά από στεμφυλόπνευμα", νοούνται τα παρασκευαζόμενα από τους διήμερους οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας, με τη χρησιμοποίηση στεμφυλοπνεύματος και αβλαβών αρωματικών φυτών, σπερμάτων ή φυτικών γενικά προϊόντων.
  β)Ο αλκοολικός βαθμός των "ποτών από στεμφυλόπνευμα" που θα διατεθούν στην κατανάλωση, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 35° του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L) ή 15,6° του αλκοολομέτρου GARTIER (γράδων) στους 15° C.
  3.Το στεμφυλόπνευμα ή τα ποτά από στεμφυλόπνευμα, μπορούν να διατεθούν για κατανάλωση μόνο με τις παραδοσιακές ονομασίες, που έχουν καθοριστεί τυπικά, όπως τσίπουρο - τσικουδιά - μουρόρακο κ.λπ.
  4.Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση στεμφυλοπνεύματος ή ποτών από στεμφυλόπνευμα με ονομασία που περιέχει τη λέξη ή τη ρίζα της λέξης "ούζο".
  5.Το στεμφυλόπνευμα και τα ποτά από στεμφυλόπνευμα επιτρέπεται να διατεθούν στην κατανάλωση χύμα.
  6.Απαγορεύεται η εμφιάλωση ή η διάθεση του στεμφυλοπνεύματος με οποιαδήποτε επώνυμη συσκευασία.
  7.Το στεμφυλόπνευμα και τα ποτά από στεμφυλόπνευμα πρέπει να έχουν συνολική ποσότητα σε πτητικές ουσίες εκτός από τη μεθυλική και αιθυλική αλκοόλη, ανώτερη από 140 γραμμάρια στο εκατόλιτρο άνυδρου οινοπνεύματος και μέγιστη ποσότητα σε μεθυλική αλκοόλη 800 γραμμάρια στο εκατόλιτρο άνυδρου οινοπνεύματος.

Ουΐσκυ - Τζιν - Βότκα - Ρούμι.
  ’ρθρ.7.-1.Ουΐσκυ.
  α)Ουΐσκυ (WHISKY ή WHISKEY) είναι το προϊόν που παράγεται από την απόσταξη γλεύκους κριθής, αραβόσιτου ή και άλλων δημητριακών αυτούσιων ή σε μίγματα, που έχει υποστεί προηγούμενα ζαχαροποίηση και αλκοολική ζύμωση.
  β)Η ζαχαροποίηση του γλεύκους των δημητριακών, που μπορεί να έχουν υποστεί προηγούμενη κάπνιση με καπνό από την καύση κατάλληλων ξύλων, πρέπει να γίνεται με την ενέργεια διαστάσης κριθής (βύνης) ή άλλων δημητριακών και στην οποία μπορεί να προστεθεί ή όχι και άλλη φυσική διάσταση.
  γ)Η απόσταξη πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε το απόσταγμα που θα παραχθεί να έχει γεύση και άρωμα από τα πτητικά συστατικά που περιέχει φυσικά το γλεύκος των δημητριακών, ή που σχηματίστηκαν κατά τη διάρκεια της ζαχαροποίησης του γλεύκους ή την αλκοολική ζύμωση, που ακολούθησε τη ζαχαροποίηση αυτή.
  δ)Κατά τη διάρκεια της απόσταξης για την παραγωγή ουΐσκυ ο αλκοολικός τίτλος της απόσταξης δεν επιτρέπεται να ξεπεράσει τους 94,8% VOL στους 20° C.
  ε)Ι.Το ουΐσκυ πριν από τη διάθεσή του στη κατανάλωση πρέπει να έχει υποστεί παλαίωση μέσα σε ξύλινα κατάλληλα βαρέλια ή κάδους, για τουλάχιστον τρία (3) χρόνια.
  II.Για την παλαίωση του ουΐσκυ μπορεί να χρησιμοποιηθούν βαρέλια στα οποία είχαν προηγούμενα αποθηκευτεί οίνοι, ή βαρέλια που το εσωτερικό τους έχει καεί ελαφρά.
  στ)Στο ουΐσκυ επιτρέπεται :
  1)Η χρήση βελτιωτικών
  2)Η χρησιμοποίηση ζαχαροχρώματος (καραμέλας)
  3)Η προσθήκη 1 όγκου οίνου για κάθε 100 όγκους ουΐσκυ.
  4.Η προσθήκη νερού μέχρι να επιτευχθεί ο βαθμός της κατανάλωσης.
  ζ)Ο αλκοολικός τίτλος του ουΐσκυ, προκειμένου να διατεθεί στην κατανάλωση δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 40% VOL, στους 20° C.
  η)Με την ονομασία "ΜΙΓΜΑ ΟΥΙΣΚΙ" (BLENDED WHISKY), νοείται το προϊόν που παρασκευάστηκε με την ανάμιξη διαφόρων αποσταγμάτων με βάση τα δημητριακά, χωρίς την προσθήκη αλκοόλης.
  θ)Σαν "Σκωτζέζικο ουίσκυ (SCOTCH WHISKEY) ή Ιρλανδικό ουίσκυ (IRISH WHISKY), νοείται το προϊόν που παρασκευάζεται αποκλειστικά με απόσταξη και εμφιαλώνεται στη Σκωτία ή την Ιρλανδία.
  2.Τζιν
  α)Τζιν (GIN) είναι το αλκοολούχο ποτό, που παρασκευάζεται με την προσθήκη σε αλκοόλη ποτοποιίας, είτε αιθερίων ελαίων, είτε αλκοολικού αποστάγματος, είτε εκχυλίσματος καρπών κέδρου.
  β)Στην παρασκευή του τζιν, μπορούν να χρησιμοποιηθούν κι άλλα φυτικά αιθέρια έλαια ή αρωματικές ύλες φυτικής προέλευσης με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι στο τελικό προϊόν η γεύση του κέδρου θα είναι η επικρατέστερη.
  γ)Με την ονομασία "Ξηρό τζιν" (DRY GIN) μπορεί να διατεθεί στην κατανάλωση τζιν, που έχει παρασκευασθεί χωρίς την προσθήκη ζάχαρης ή με την προσθήκη ζάχαρης σε ποσότητα, κατ' ανώτατο όριο, 10 γραμμαρίων για κάθε λίτρο ποτού.
  δ)Ο αλκοολικός τίτλος του τζιν, προκειμένου να διατεθεί στην κατανάλωση, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 38% VOL, στους 20° C.
  
3.Βότκα.
  α)Βότκα (VODKA) είναι το αλκοολούχο ποτό που παρασκευάζεται από αλκοόλη ποτοποιΐας η οποία έχει υποστεί προηγούμενα διήθηση από ενεργό άνθρακα, για την εκλεκτική απομάκρυνση των οργανοληπτικών χαρακτήρων, που οφείλονται στις πρώτες ύλες από τις οποίες παράγεται.
  β)Στην αλκοόλη αυτή επιτρέπεται η προσθήκη διαφόρων αρωματικών αβλαβών ουσιών, ώστε, το τελικό προϊόν που θα διατεθεί στην κατανάλωση, να αποκτήσει τους ειδικούς οργανοληπτικούς χαρακτήρες των ουσιών που προστέθηκαν.
  γ)Ο αλκοολικός τίτλος της βότκας προκειμένου να διατεθεί στην κατανάλωση, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 38 % VOL, στους 20° C.
  4.Ρούμι :
  α)Ρούμι (RHUM) είναι το προϊόν που παράγεται από την αλκοολική ζύμωση και στη συνέχεια απόσταξη χυμού ή σιροπίου ή μέλασσας ζαχαροκαλάμου, τα οποία δεν στερούνται των αρωματικών χαρακτήρων στους οποίους το ρούμι οφείλει τον ιδιαίτερο χαρακτήρα του.
  β)Επιτρέπεται η ανάμιξη "ρούμι" υψηλού αλκοολικού βαθμού (συμπυκνωμένου) με αλκοόλη ποτοποιΐας από μέλασσα σε ποσοστό τέτοιο που το τελικό προϊόν να μην χάνει τους ιδιαίτερους οργανοληπτικούς χαρακτήρες του ποτού "Ρούμι", το δε σύνολο των πτητικών ουσιών (συναπόστακτα), εκτός της μεθυλικής αλκοόλης, να είναι ανώτερο των 70 γραμμαρίων, για κάθε εκατόλιτρο άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης.
  γ)Ο αλκοολικός τίτλος του ποτού "Ρούμι" προκειμένου να διατεθεί στην κατανάλωση δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 40% VOL, στους 20° C.
  5.Προκειμένου τα ποτά αυτά (ουΐσκυ - τζιν - Βότκα - ρούμι) να παρασκευαστούν και στην Ελλάδα, θα πρέπει οι ποτοποιοί που πρόκειται να τα παρασκευάσουν, να καταθέσουν στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, την ακριβή σύνθεση τους, καθώς και υποδείγματα των ετικεττών συσκευασίας τους, για τη λήψη εγκριτικής απόφασης για την παρασκευή και τη διάθεση τους καθώς και έγκριση των ετικεττών από τη Διεύθυνση αυτή.
  Η κυκλοφορία τους επιτρέπεται να γίνεται σε φιάλες χωρητικότητας μέχρι 3 λίτρα.
  Ηδύποτα - Λικέρ.
  ’ρθρ.8.-1.Ηδύποτα ή Λικέρ χαρακτηρίζονται τα αλκοολούχα, ποτά, που λόγω προσθήκης γλυκαντικών υλών παρουσιάζουν γλυκιά γεύση και έχουν ευχάριστη αρωματική οσμή.
  Σ' αυτά υπάγονται και τα ηδύποτα που φέρονται στην κατανάλωση με τις ονομασίες "ΜΑΡΑΣΚΙΝΟ", "ΤΡΙΠΛΑΣΕΚ", "ΤΣΕΡΡΥ-ΜΠΡΑΝΤΥ", "ΜΑΣΤΙΧΑ".
2.Τα ηδύποτα ή λικέρ κατατάσσονται σε κατηγορίες ως εξής:
  α)Τα απλά ηδύποτα ή λικέρ, που η περιεκτικότητά τους σε ζάχαρα που εκφράζονται σε ζαχαρόζη δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερη των 100 γραμμαρίων για κάθε λίτρο ποτού.
  β)Τις "κρέμες ηδύποτων ή λικέρ" που η περιεκτικότητά τους σε ζάχαρα που εκφράζονται σε ζαχαρόζη δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερη των 400 γραμμαρίων για κάθε λίτρο ποτού.
  
(Μετά τη σελ. 258,50) Σελ. 258,501
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 55
  
3.α)Για την παρασκευή των ηδύποτων ή λικέρ επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν όλες οι πρώτες ύλες που αναφέρονται στο άρθρο 3 της παρούσας, απόφασης και χυμοί φρούτων, με εξαίρεση το στεμφυλόπνευμα και με την προϋπόθεση τήρησης των διατάξεων που προβλέπει το άρθρο αυτό, για κάθε μια από αυτές.
  β)Ειδικότερα επιτρέπεται η μερική αντικατάσταση της αλκοόλης ποτοποιΐας, στην παρασκευή των ηδύποτων - λικέρ, με απόσταγμα οίνου ή σταφίδας χωρίς παλαίωση.
  Στην περίπτωση χρησιμοποίησης αποστάγματος οίνου ή σταφίδας χωρίς παλαίωση, για την διάθεση των ηδύποτων ή λικέρ στην εγχώρια κατανάλωση, θα καταβάλλονται, γι' αυτά οι φόροι, δικαιώματα και λοιπές επιβαρύνσεις, που αντιστοιχούν στην καθαρή αλκοόλη.
  4.Ο αλκοολικός βαθμός των ηδύποτων - λικέρ προκειμένου να διατεθούν στην κατανάλωση, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 20? του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) στους 15 ? C (Κ.Ν.Φ.Ο. άρθρο 10).
  5.Σαν ηδύποτα λικέρ Ελληνικής ονομασίας προέλευσης θεωρούνται και αναγνωρίζονται :
  α)Το "κίτρο Νάξου" που παρασκευάζεται με τη χρησιμοποίηση των εσπεριδοειδών κίτρων.
  β)Το "κουμ-κουάτ Κέρκυρας" που παρασκευάζεται με τη χρησιμοποίηση της ποικιλίας εσπεριδοειδών "κουμκουάτ".
  γ)Η "Μαστίχα Χίου" που παρασκευάζεται με τη χρησιμοποίηση της ρητίνης ή του αιθέριου ελαίου από την απόσταξη της ρητίνης του σχίνου του μαστιχοφόρου που φύεται στη Χίο (PISTACIA LENTISCUS ή LATIFOLIA).
  Λοιπά και ειδικά αλκοολούχα ποτά.
  ’ρθρ.9.-1.Λοιπά αλκοολούχα ποτά.
  α)Σαν "λοιπά αλκοολούχα ποτά" χαρακτηρίζονται και νοούνται τα κάθε είδους - αλκοολούχα ποτά, τα οποία από την ιδιόμορφη σύνθεσή τους ή τον τρόπο της παρασκευής τους, δεν μπορούν να καταταχτούν σε μία από τις διάφορες κατηγορίες αλκοολούχων ποτών, που προβλέπουν οι διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  β)Για την παρασκευή των "λοιπών αλκοολούχων ποτών" επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν όλες οι πρώτες ύλες που αναφέρονται στο άρθρο 3 της παρούσας απόφασης, με εξαίρεση το στεμφυλόπνευμα, και με την προϋπόθεση τήρησης των διατάξεων που προβλέπει το άρθρο αυτό για την κάθε μία από αυτές.
  γ)Ο αλκοολικός βαθμός των "λοιπών αλκοολούχων ποτών, προκειμένου να διατεθούν στην κατανάλωση, δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερος των 30° του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) στους 15° C. (Κ.Ν.Φ.Ο. άρθρο 10).
  2.Ειδικά αλκοολούχα ποτά.
  α)Σαν "ειδικά αλκοολούχα ποτά", χαρακτηρίζονται και νοούνται τα αλκοολούχα ποτά που λόγω της ιδιόμορφης σύνθεσής τους, του τρόπου παρασκευής τους και των προσθέτων υλών που περιέχουν, δεν μπορούν να καταταγούν σε κάποια από τις κατηγορίες των ποτών που προβλέπουν οι διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως τροποποιήθηκαν και αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 2401/1953.
  
Σελ. 258,502
Τεύχος Θ103 - Σελ. 56
  
β)Για την παρασκευή των "ειδικών αλκοολούχων ποτών" επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν όλες οι πρώτες ύλες που αναφέρονται στο άρθρο 3 της παρούσας απόφασης, με εξαίρεση το στρεμφυλόπνευμα και με την προϋπόθεση τήρησης των διατάξεων που προβλέπει το άρθρο αυτό, για την κάθε μία από αυτές.
  γ)Ο αλκοολικός βαθμός των "ειδικών αλκοολούχων ποτών", λόγω των πρόσθετων ειδικών υλών που περιέχουν (γάλα - αυγά - κακάο - χυμοί φρούτων κλπ.), μπορεί να είναι χαμηλός, σε καμία όμως περίπτωση κατώτερος των 15° του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) στους 15? C.
  "3.H διάθεση των "λοιπών αλκοολούχων ποτών" στην κατανάλωση, θα ενεργείται αποκλειστικά σε φιάλες χωρητικότητας μέχρι 3 λίτρων, ενώ των "ειδικών αλκοολούχων ποτών", σε φιάλες χωρητικότητας μέχρι 1 λίτρου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 1 της 10670/2575/30 Ιουλ. - 3 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 476) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.α)Για την παρασκευή και διάθεση στην κατανάλωση των "λοιπών αλκοολούχων ποτών" οι ποτοποιοί οφείλουν να καταθέσουν στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, την πλήρη σύνθεση των ποτών, καθώς και υποδείγματα των ετικεττών συσκευασίας για τη λήψη της άδειας κυκλοφορίας, χωρίς την οποία απαγορεύεται η παρασκευή και διάθεση των ποτών αυτών.
  β)Η κατά το προηγούμενο εδάφιο, άδεια κυκλοφορίας εκδίδεται :
  1.Από εμάς, εφόσον χρειάζεται η γνωμοδότηση Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, η προβλεπόμενη από τις διατάξεις της παραγράφου 12 του άρθρου 3 της παρούσας απόφασης.
  2.Από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, εφόσον δε χρειάζεται η γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 13 του άρθρου 3 της παρούσας απόφασης.
  3.Στις παραπάνω περιπτώσεις απαιτείται έγκριση των ετικεττών από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γ.Χ.Κ.
  5.Τα "λοιπά αλκοολούχα ποτά" και τα "ειδικά αλκοολούχα ποτά", πρέπει να έχουν τις οργανοληπτικές ιδιότητες της σύνθεσης για την οποία πήραν την, κατά την παράγραφο 4, άδεια κυκλοφορίας, απαγορεύεται δε κάθε προσθήκη ή επεξεργασία που μπορεί να οδηγήσει το καταναλωτικό κοινό σε παραπλάνηση ότι πρόκειται για ποτό άλλης κατηγορίας, που κατονομάζεται και περιγράφεται, από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  "6.Ειδικά για τα αλκοολούχα ποτά που κυκλοφορούν με την ονομασία BRANDY ή τύπου BRANDY, ισχύουν οι διατάξεις του Κώδικα των νόμων "Περί φορολογίας Οινοπνεύματος", όπως αυτές έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το εδάφ. β της παρ. 1 της 10670/2575/30 Ιουλ. - 3 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 476) απόφ. Υπ. Οικονομικών.


Ειδικοί όροι διάθεσης αλκοολούχων ποτών.
  ’ρθρ.10.-1.α)Τα κάθε είδους αλκοολούχα ποτά προκειμένου να διατεθούν στην κατανάλωση ή να εξαχθούν στην αλλοδαπή πρέπει να είναι διαυγή και να μην εμφανίζουν ιζήματα, αιωρήματα ή σώματα που να επιπλέουν.
  β)Από τις διατάξεις της παρούσας εξαιρούνται τα ποτά τα οποία, λόγω του ειδικού τρόπου παρασκευής τους (ειδικά αλκοολούχα ποτά. ποτά που περιέχουν χυμούς φρούτων), μπορεί να παρουσιάζουν ιζήματα, αιωρήματα, σώματα επιπλέοντα ή και θολότητα.
  2.α)Οι οργανοληπτικοί χαρακτήρες των κάθε είδους αλκοολούχων ποτών, πρέπει να είναι οι χαρακτηριστικοί για κάθε είδος.
  β)Απαγορεύεται η διάθεση στην εγχώρια κατανάλωση ή για εξαγωγή ποτών, τα οποία από οποιαδήποτε αιτία παρουσιάζουν οργανοληπτικούς χαρακτήρες διάφορους ή ξένους προς τους χαρακτηριστικούς του κάθε είδους ποτού.
  3.Στους αλκοολικούς βαθμούς των ποτών, παρέχονται οι παρακάτω ανοχές, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 7 του άρθρου 10 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  α)Για τα ποτά που ο οιν/κός βαθμός ορίζεται με τις διατάξεις της απόφασης αυτής παρέχεται ανοχή επί έλαττον 0,2 % VOL στους 20? C.
  β)Για τα ποτά που δηλώνονται με οιν/κό βαθμό πάνω από τα όρια που ορίζονται με την απόφαση αυτή, παρέχεται στο δηλούμενο βαθμό ανοχή επί έλαττον μέχρι 0,2 VOL στους 20? C.
  "4.Τα αλκοολούχα ποτά, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται ρητά από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, θα διατίθενται στην εγχώρια κατανάλωση, ή για εξαγωγή, εμφιαλωμένα αποκλειστικά σε φιάλες ή άλλα είδη συσκευασίας, όπως περιγράφονται στο άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης χωρητικότητας μέχρι 5 λίτρων, απαγορευομένης της κυκλοφορίας και διάθεσης αυτών χύμα.
  Εξαίρεση μπορεί να γίνει για τα ξενοδοχεία, εστιατόρια, καφενεία, κέντρα διασκέδασης και άλλες ομοειδείς επιχειρήσεις, όπου μπορεί να προσφέρονται διαφορετικά, σύμφωνα με την επιθυμία του πελάτη (ποτήρι - καραφάκι κ.λπ.) με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση, ότι θα προέρχονται από εμφιαλωμένα προϊόντα, σύμφωνα με τα πιο πάνω αναφερόμενα και για τις περιπτώσεις κατά τις οποίες τα αλκοολούχα ποτά εξάγονται αποκλειστικά με σκοπό να εμφιαλωθούν και να καταναλωθούν στην αλλοδαπή, εκτός του ΟΥΖΟΥ, το οποίο θα εξάγεται αποκλειστικά εμφιαλωμένο".
  Η παρ. 4, που είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. α' της 12601/3411/1988 (ΦΕΚ Β' 494) απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 της 24498/6365/3 - 18 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β' 32) όμοια απ. Υπ. Οικονομικών.
  Εξαγωγές αλκοολούχων ποτών στην αλλοδαπή.
  ’ρθρ.11.-1.Τα κάθε είδους αλκοολούχα ποτά που προορίζονται για εξαγωγή στην αλλοδαπή, πρέπει να παρασκευάζονται για διάθεση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης
  
2.α)Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παραγράφου 1 και εφόσον αυτό είναι σύμφωνο με την επιθυμία του αγοραστού, μπορεί με απόφαση του Γενικού Χημείου του Κράτους, να επιτρέπεται η εξαγωγή αλκοολούχων ποτών που παρασκευάστηκαν με όρους και διατάξεις διαφόρους της παρούσας απόφασης, με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση ότι τα ποτά αυτά θα πληρούν όλους τους όρους και τις διατάξεις της Νομοθεσίας της χώρας προορισμού, το γεγονός δε αυτό θα βεβαιώνεται με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 που θα καταθέτει, για το σκοπό αυτό, ο εξαγωγέας.
  Συσκευασία - Ενδείξεις στη συσκευασία.
  ’ρθρ.12.-1.α)Τα αλκοολούχα ποτά, είτε προορίζονται για εγχώρια κατανάλωση, είτε για εξαγωγή στην αλλοδαπή, επιτρέπεται να συσκευάζονται σε φιάλες ή δοχεία γυάλινα, πήλινα με εμφιαλωμένη την εσωτερική τους επιφάνεια, πορσελάνης, φαβεντιανά ή και από κατάλληλο ξύλο (τσότρες).
  Κατ' εξαίρεση η αποθήκευση των αλκοολούχων ποτών ή η μεταφορά τους για επεξεργασία ή εμφιάλωση μπορεί να ενεργείται εντός δοχείων ή βαρελιών ή δεξαμενών από κατάλληλο ανοξείδωτο μέταλλο ή ξύλο κατάλληλο για τους σκοπούς αυτούς.
  β)Όλα τα μέσα συσκευασίας των αλκοολούχων ποτών, όσον αφορά την ύλη της κατασκευής των, πρέπει να πληρούν τους όρους του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών.
  γ)Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπο διάθεση των αλκοολούχων ποτών εντός συσκευασίας εξ οιασδήποτε πλαστικής ύλης έστω και επιτρεπόμενης από τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών. Του παρόντος εξαιρούνται τα πώματα των φιαλών και φιαλίδια χωρητικότητας μέχρι 100 ml, τα οποία μπορεί να είναι κατασκευασμένα από ειδική πλαστική ύλη, εφόσον θα έχουν εγκριθεί από το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο.
  δ)Απαγορεύεται η συσκευασία των αλκοολούχων ποτών σε φιάλες ή άλλα. μέσα συσκευασίας που έχουν χρησιμοποιηθεί προηγούμενα για τη συσκευασία ή αποθήκευση χημικών ουσιών, έστω και αβλαβών.
  2.α)Στις κάθε είδους συσκευασίες διάθεσης των αλκοολούχων ποτών, πρέπει, σε σταθερά κολλημένες αυτοτελείς ετικέττες ή έντυπα, με ανεξίτηλα χρώματα, ή με ανάγλυφο τρόπο να αναφέρονται οι εξής ενδείξεις :
  1.Ονομασία, του αλκοολούχου ποτού (ΟΥΖΟ - ΜΠΡΑΝΤΥ - ΗΔΥΠΟΤΟ ή ΛΙΚΕΡ κλπ.) με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον εφτά (7) χιλιοστών του μέτρου (0,007 μ.).
  2.Τα στοιχεία του παρασκευαστού ποτοποιού, δηλαδή η ιδιότητα, το ονοματεπώνυμο ή η "επωνυμία της επιχείρησης και η διεύθυνση της έδρας του ποτοποιού (πόλη), με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον δυόμισι χιλιοστών του μέτρου (0,002 μ.).
  3.Ο αλκοολικός τίτλος του ποτού στους 20° C ή η περιεκτικότητα του ποτού σε αλκοόλη (π.χ. 40 % 
  VOL ή 40% κ.ο.) με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον δυόμισι χιλιοστών του μέτρου (0,0025 μ.).
  4.Ο όγκος του περιεχομένου αλκοολούχου ποτού σε λίτρα ή υποδιαιρέσεις αυτών, με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον δυόμισι χιλιοστών του μέτρου (0,0025 μ.).
  5.Ειδικά για τα ηδύποτα ή λικέρ, η κατηγορία τους, "απλά ηδύποτα ή λικέρ", ή "κρέμα ηδύποτου ή λικέρ", με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον δυόμισι χιλιοστών του μέτρου (0,0025 μ.).
  β)Για φιάλες ή μέσα συσκευασίας χωρητικότητας κάτω του μισού λίτρου (0,5 λίτρου), το ύψος των γραμμάτων και στοιχείων που αναφέρονται στο εδάφιο α', μπορεί να είναι μικρότερο, πάντως όχι κατώτερο του ενάμισι χιλιοστού του μέτρου (0,0015 μ.).
(Αντί για τη σελ. 258,503 (α) Σελ. 258,503(β)
Τεύχος ΙΒ - 7 - 2 Σελ. 27
  
γ)Όλες οι ενδείξεις πάνω στις συσκευασίες θα γράφονται με κατάλληλο υπόστρωμα (φόντο) για να μπορούν να διαβάζονται εύκολα.
  8)Ο αλκοολικός τίτλος που αναγράφεται στην ετικέττα της συσκευασίας των αλκοολούχων ποτών, πρέπει να ανταποκρίνεται στον αλκοολικό βαθμό του περιεχομένου ποτού (σχετ. παρ. 3 του άρθρου 10 της απόφασης αυτής).
  3.Εκτός από τις παραπάνω ενδείξεις, μπορεί πάνω στην κύρια ετικέττα της παραγράφου 2 ή και σε χωριστές ετικέττες ή γενικά πάνω στη συσκευασία να αναγράφονται και άλλες ενδείξεις, που προβλέπονται από την παρούσα απόφαση ή είναι υποχρεωτικές από άλλες διατάξεις της Ελληνικής Νομοθεσίας.
  4.α)Οι ενδείξεις του υπεδαφίου 2 του εδαφίου α της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού, προκειμένου για αλκοολούχα ποτά που παρασκευάζονται στην Ελλάδα για να διατεθούν στην εγχώρια κατανάλωση, πρέπει να γράφονται στα Ελληνικά ή τουλάχιστον και στα Ελληνικά. Για τα αλκοολούχα ποτά των άρθρων 15 και 18 ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων αυτών.
  β)Για τα αλκοολούχα ποτά που προορίζονται για εξαγωγή, οι ενδείξεις του υπεδαφίου 2 του εδαφίου α της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού, θα γράφονται στη γλώσσα που επιθυμεί ο αγοραστής ή στη γλώσσα της χώρας του προορισμού.
  Ειδικότερα οι ενδείξεις του αλκοολικού βαθμού του περιεχομένου, μπορεί να γράφονται με αναφορά στα μετρικά συστήματα της χώρας προορισμού.
  5.Κάθε περαιτέρω επιτρεπόμενες ενδείξεις, όπως παραστάσεις, σχέδια, σύμβολα, διακρίσεις ή μετάλλια εκθέσεων, πρέπει να εγκρίνονται από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, στην οποία οι ενδιαφερόμενοι ποτοποιοί πρέπει να υποβάλλουν με σχετική αίτησή τους, τα υποδείγματα των ετικεττών και κάθε δικαιολογητικό ή αποδεικτικό για την αποδοχή του αιτήματός τους.
  6.Σε περίπτωση χρησιμοποίησης χαρτοκιβωτίων, σακιδίων, ξυλοκιβωτίων ή άλλων μέσων για την επανασυσκευασία των αλκοολούχων ποτών, οι ενδείξεις που θα γράφονται στην εξωτερική επιφάνεια, πρέπει να ανταποκρίνονται στις επιτρεπόμενες με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ενδείξεις επί των φιαλών ή άλλων συσκευασιών των αλκοολούχων ποτών.
  7.α)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση γεωγραφικής ένδειξης προέλευσης, εφόσον το ποτό δεν παρασκευάζεται και εμφιαλώνεται στον τόπο του οποίου χρησιμοποιείται η ένδειξη.
  β)Απαγορεύεται η αναγραφή γεωγραφικών ενδείξεων καταγωγής των προϊόντων, οι οποίες έχουν κατοχυρωθεί διεθνώς, όπως COGNAC, ARMAGNAC, CALVADOS, COINTREAU, BENEDICTINE, SCOTCH WHISKEY, IRISH WHISKY κλπ.
  γ)Απαγορεύεται η αναγραφή πάνω στις ετικέττες της συσκευασίας γενικά, ενδείξεων ότι το προϊόν έχει φαρμακευτικές, τονωτικές ή διεργετικές ιδιότητες.
  δ)Απαγορεύεται η απομίμηση ετικεττών συσκευασίας αλκοολούχων ποτών εργοστασίων της Ελλάδας, ή της αλλοδαπής, που έχουν κατατεθεί και κατοχυρωθεί νόμιμα, καθώς και η χρησιμοποίηση ξενόγλωσσων φράσεων, παραστάσεων ή σχεδίων, που μπορεί να οδηγήσουν τον καταναλωτή σε παραπλάνηση, όσον αφορά στο είδος του ποτού και τη χώρα προέλευσής του.
  ε)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, πάνω στις ετικέττες συσκευασίας ή των συσκευασιών γενικά, των εθνικών συμβόλων της Ελλάδας, δηλαδή της σημαίας και του εθνοσήμου.
Σελ. 258,504(β)
Τεύχος ΙΒ - 7 - 2 Σελ. 28

Διαφήμιση αλκοολούχων ποτών.
  ’ρθρ.13.-1.Απαγορεύεται η, με οποιονδήποτε τρόπο διαφήμιση, που έχει :
  α)Παραπειστικό ή ανακριβή χαρακτηρισμό, σχέδιο ή παράσταση, που μπορεί να οδηγήσουν τον καταναλωτή σε εσφαλμένη γνώμη, για το προϊόν ή για την πραγματική κατάσταση που προσφέρεται σ' αυτόν το αλκοολούχο ποτό.
  β)Χαρακτηρισμούς που μειώνουν την αξία ή την ποιότητα προϊόντος άλλου ποτοποιού.
  γ)Χαρακτηρισμούς που βρίσκονται σε αντίφαση με την κατηγορία και το είδος του ποτού, καθώς και τις ενδείξεις της συσκευασίας του, όπως αυτές καθορίζονται στο άρθρο 12 της παρούσας.
  2.Εκτός από τους όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, για τη διαφήμιση των αλκοολούχων ποτών ισχύουν και οι διατάξεις του άρθρου 10 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών.
  3.Απαγορεύεται ο χαρακτηρισμός των αλκοολούχων ποτών σαν ποτών ορισμένης περιοχής, αν δεν παρασκευάζονται και συσκευάζονται στην περιοχή αυτή, καθώς και η αναγραφή στην ετικέττα συσκευασίας τους της λέξης "τύπου" ή αναλόγων παραπλανητικών χαρακτηρισμών.
  Αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής.
  ’ρθρ.14.-1.Τα αλκοολούχα ποτά που εισάγονται στη χώρα μας με σκοπό τη διάθεση τους στην εγχώρια κατανάλωση, πρέπει να πληρούν τους όρους και διατάξεις της παρούσας απόφασης, καθώς και τους ειδικούς όρους ή διατάξεις της Νομοθεσίας της χώρας προέλευσής τους.
  2.Αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής που πληρούν τους όρους και τις διατάξεις της χώρας προέλευσής τους, όχι όμως τους όρους και τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, μπορούν να εισάγονται για διάθεση στην εγχώρια κατανάλωση, μόνο ύστερα από ειδική απόφασή μας, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  3.α)Τα αλκοολούχα ποτά που εισάγονται στη χώρα μας για διάθεση στην εγχώρια κατανάλωση, πρέπει να έχουν τον κατάλληλο αλκοολικό βαθμό, όπως προβλέπεται για τα αντίστοιχα ποτά που παρασκευάζονται στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  β)Για τα ειδικά αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής, τα οποία λόγω της ιδιόμορφης παρασκευής τους έχουν χαμηλό αλκοολικό βαθμό, εφαρμόζονται αντίστοιχα οι διατάξεις του άρθρου 9 παράγραφος 2 της παρούσας απόφασης, ενώ για τα ρητά κατονομαζόμενα ποτά του άρθρου 7, ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού.
  4.Απαγορεύεται η εισαγωγή αλκοολούχων ποτών στην Ελλάδα για διάθεση στην εγχώρια κατανάλωση σε συσκευασία χωρητικότητας πάνω από τρία (3) λίτρα, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που τα ποτά αυτά εισάγονται χύμα, με σκοπό την περαιτέρω εμφιάλωσή τους στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 15 της παρούσας απόφασης.
  "5.Το δικαίωμα εισαγωγής εμφιαλωμένων αλκοολούχων ποτών, έχουν οι εισαγωγείς οι εγγεγραμμένοι στη δύναμη του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου και οι ποτοποιοί. Το δικαίωμα εισαγωγής αλκοολούχων ποτών χύμα για εμφιάλωση έχουν μόνο οι ποτοποιοί".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 3007226/1691/0029/8 - 14 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β' 319) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
6α)Η εισαγωγή και διάθεση των αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής, επιτρέπεται να γίνεται ύστερα από την έκδοση της προβλεπόμενης από τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ. 13/1968, ειδικής για το σκοπό αυτό άδειας που εκδίδεται από την αρμόδια Διεύθυνση ή Τμήμα, Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ύστερα από σχετική αίτηση στην οποία θα αναφέρονται και τα εξής :
  1.Το είδος και η ονομασία του αλκοολούχου ποτού
  2.Τα στοιχεία του παρασκευαστού οίκου της αλλοδαπής
  3.Η ποσότητα που θα εισαχθεί, σε μονάδες συσκευασίας μαζί με το βάρος ή όγκο του περιεχομένου αλκοολούχου ποτού σε χιλιόγραμμα ή λίτρα ή υποδιαιρέσεις αυτών.
  4.Ο αλκοολικός τίτλος του ποτού σε βαθμούς του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) ή βαθμούς του μετρικού συστήματος της γύρας προέλευσης (U.S. PROOFS - SYKES κ.λ.π.).
  5.Στην πιο πάνω αίτηση θα επισυνάπτονται και αποδεικτικά στοιχεία της Τράπεζας για την εισαγωγή (άδεια προφόρμες).
  6.Βεβαίωση της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, από την οποία να φαίνεται ότι έχουν κατατεθεί τα αναλυτικά στοιχεία και αεριοχρωματογράφημα, για το ποτό που πρόκειται να εισαχθεί.
  β)Η αρμόδια Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ύστερα από έλεγχο των στοιχείων που αναφέρονται στην αίτηση και διαπίστωση της δυνατότητας εισαγωγής του ποτού από τον ενδιαφερόμενο, με την κατάθεση από αυτόν των σχετικών αποδεικτικών στοιχείων, χορηγεί σ' αυτόν την άδεια στην οποία θα αναφέρονται όλα τα στοιχεία που περιγράφονται στο εδάφιο α.
  γ)Μαζί με την άδεια θα χορηγούνται στον ενδιαφερόμενο, με απόδειξη παραλαβής και οι ανάλογες προς την ποσότητα που θα εισαχθεί, ταινίες ελέγχου του Ν.Δ. 13/1968, των οποίων οι σειρές και οι αριθμοί θα αναφέρονται στην άδεια εισαγωγής.
  δ)Η εισαγωγή των ποτών θα πρέπει να πραγματοποιηθεί σε προθεσμία έξι μηνών από την ημερομηνία εκδόσεως της ειδικής άδειας εισαγωγής. Μετά την παρέλευση των έξι (6) μηνών, εφόσον δεν έχει πραγματοποιηθεί η εισαγωγή, θα πρέπει ο εισαγωγέας να προσκομίσει δικαιολογητικά τα οποία θα κρίνονται από την επιτροπή του άρθρου αυτού (παρ. 6/82) και η οποία θα έχει το δικαίωμα, εφόσον κρίνει ότι η καθυστέρηση είναι δικαιολογημένη, να δίνει παράταση μέχρι 6 μήνες το ανώτερο.
  ε)Για κάθε φιάλη χωρητικότητας 0,15 λίτρων και πάνω θα χορηγείται μία (1) ταινία ελέγχου.
  στ)Σε περίπτωση εισαγωγής αλκοολούχων ποτών σε φιάλες ή συσκευασίες χωρητικότητας μέχρι 0,10 λίτρων (MIGNATURES), θα χρησιμοποιείται μία (1) ταινία ελέγχου για κάθε αυτοτελή συσκευασία τουλάχιστον έξι (6) και κατ' ανώτατο όριο είκοσι τεσσάρων (24) φιαλιδίων. Η παραπάνω συσκευασία είναι υποχρεωτική για τον παρασκευαστή και τον εισαγωγέα.
  
ζ)Το κόλλημα της ταινίας ελέγχου θα γίνεται με σταθερό τρόπο στο λαιμό της φιάλης και θα καλύπτεται από πάνω το πώμα της (ιππαστί), ή στην περίπτωση των μικρών φιαλιδίων του εδαφίου ε, το άνοιγμα της συσκευασίας κατά τρόπο ώστε τα άνοιγμα της φιάλης και γενικά η αποσυσκευασία των μικρών φιαλιδίων να έχει σαν αποτέλεσμα την οπωσδήποτε καταστροφή της ταινίας.
  η)1.Το κόλλημα των ταινιών ελέγχου θα γίνεται αποκλειστικά από τους παρασκευαστές οίκους της αλλοδαπής, στους οποίους έγκαιρα και με απόδειξη οι εισαγωγείς θα στέλνουν με ευθύνη τους τις ταινίες αυτές, αφού πάρουν κάθε μέτρο για την ασφαλή και εγγυημένη παραλαβή τους.
  2.Κατ' εξαίρεση των παραπάνω, σε περίπτωση που ένας εισαγωγέας από άγνοια ή έκτακτο λόγο έχει για εισαγωγή αλκοολούχα ποτά που έχουν ήδη εγκριθεί ή που δε χρειάζονται έγκριση, χωρίς αυτά να έχουν τις ταινίες ελέγχου, επιτρέπεται η χορήγηση, από την αρμόδια Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ανάλογα με την ποσότητα εισαγωγής, ταινιών ελέγχου που θα κολληθούν με τη μέριμνα και τη δαπάνη του εισαγωγέα στον Τελωνειακό χώρο, παρουσία Τελωνειακού οργάνου και χημικού της αρμόδιας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, που συνεργάζεται με το Τελωνείο Εισαγωγής, ύστερα από έγκριση της Δ.Π.Δ.Ο. του Γ.Χ.Κ.
  Για το κόλλημα των ταινιών συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο που υπογράφεται από τον Τελωνειακό, το Χημικό και τον εισαγωγέα ή τον αντιπρόσωπό του.
  Σε περίπτωση που είναι αδύνατη η επικόλληση των ταινιών στον Τελωνειακό χώρο, τότε με απόφασή μας θα καθορίζεται ο χώρος στον οποίο θα γίνει επικόλληση.
  3.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του υπεδαφίου 1 και με ακριβή τήρηση των διατάξεων του υπεδαφίου 2 του παρόντος μπορεί να γίνει κόλλημα ταινιών ελέγχου για την εισαγωγή και περαιτέρω διάθεση και σε αλκοολούχα ποτά, που είναι προϊόντα δημοπρασίας, κατάσχεσης ή αζήτητα, με τη διάθεση αναλόγων ταινιών ελέγχου στον πλειοδότη της δημοπρασίας, που στην προκειμένη περίπτωση αποκτά και το δικαίωμα της εισαγωγής. Στην περίπτωση αυτή οι ταινίες ελέγχου θα χορηγούνται στον πλειοδότη, μόνο με απόδειξη παραλαβής κατόπιν εγγράφου του αρμόδιου Τελωνείου, από την αρμόδια Δ/νση του Γ.Χ.Κ.
  4.Σε κάθε περίπτωση εκφόρτωσης αλκοολούχων ποτών χωρίς τις προβλεπόμενες ταινίες ελέγχου, μπορεί να γίνει η διάθεση των ποτών αυτών αποκλειστικά με τη διαδικασία της ατελούς εισαγωγής, ή των προϊόντων υπό διαμετακόμιση (TRANSIT).
  θ)1.Κάθε απώλεια ταινιών από οποιονδήποτε, θα αναφέρεται χωρίς καθυστέρηση και χωρίς αμέλεια, στην αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, που έχει εκδόσει την άδεια εισαγωγής και η οποία Υπηρεσία θα αναφέρει το γεγονός στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, η οποία στη συνέχεια γνωστοποιεί την απώλεια και τα στοιχεία των χαμένων ταινιών σε όλες, τις ασχολούμενες με τον έλεγχο της διακίνησης των αλκοολούχων ποτών, Αρχές.
  2.Σε περίπτωση καταστροφής των ταινιών ελέγχου, κατά τις εργασίες κολλήματος στον παρασκευαστή οίκο αλλοδαπής, ο υπεύθυνος θα έχει μέριμνα για την περισυλλογή των κατεστραμμένων ταινιών και το κόλλημά τους και μάλιστα του κομματιού που έχει τη σειρά και τον αριθμό, πάνω σε φύλλο από άσπρο χαρτί.
  
(Αντί για τη σελ. 258,505) Σελ. 258,505(α)
Τεύχος ΙΒ - 7 - 2 σελ. 29
  
Τα φύλλα με τα, κομμάτια των κατεστραμμένων ταινιών, θα αποστέλλονται στον εισαγωγέα, με σκοπό την αντίστοιχη πίστωσή του με τον αριθμό των κατεστραμμένων ταινιών.
  Σε περίπτωση που ένας μικρός αριθμός ταινιών καταστραφεί από το μηχάνημα επικόλλησης των ταινιών στο εξωτερικό και η καταστροφή αυτών είναι ολοσχερής, ώστε να μη μπορεί να αποτελεί αποδεικτικό στοιχείο για τον εισαγωγέα, ή στην περίπτωση που ένας μικρός αριθμός φιαλών σπάσουν ή απωλεστούν, η Δ/νση Χημικών Υπηρεσιών που εξέδωσε την άδεια εισαγωγής και παραχώρησε τις ταινίες, θα μπορεί να θεωρεί ποσοστό 1% απώλεια ή καταστροφή σαν δικαιολογημένη.
  Για ποσοστό πέρα του ένα τοις 0/00 θα συστήσει Επιτροπή, από τον Προϊστάμενο και δύο χημικούς της Δ/νσης, που θα εξετάσουν το θέμα και θα αποφασίσουν ανάλογα με την περίπτωση, αν θα πρέπει να πιστώσουν τον εισαγωγέα με τον αριθμό αυτών των ταινιών ή να επιβάλλουν τις από το Νόμο προβλεπόμενες κυρώσεις. Η παραπάνω Επιτροπή θα προβαίνει στην καταστροφή των επιστρεφομένων προς πίστωση ταινιών, μετά από παρέλευση δύο (2) ετών με κάψιμο και θα συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο.
  3.Κάθε αδικαιολόγητη απώλεια ταινιών ελέγχου αποτελεί παράβαση των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ι)1.Απαγορεύεται η αποθήκευση αλκοολούχων ποτών που έχουν εισαχθεί βάσει της άδειας εισαγωγής και διάθεσης, μαζί με αλκοολούχα ποτά που έχουν εισαχθεί ατελώς είτε υπό διαμετακόμιση (TRANSIT), είτε για τις ανάγκες, οποιασδήποτε μορφής, ξένων αποστολών στην Ελλάδα, είτε του Διπλωματικού Σώματος 
  2.Απαγορεύεται η διακίνηση των αλκοολούχων ποτών που εισάγονται ατελώς; από τις "αποθήκες του νόμιμου εισαγωγέα, που ενεργεί για λογαριασμό του δικαιούχου της ατέλειας, με οποιονδήποτε άλλον τρόπο παρά μόνο με την συνοδεία Τελωνειακού οργάνου.
  3.Απαγορεύεται, η με οποιονδήποτε τρόπο, συμμετοχή επαγγελματία που ασχολείται με τη διάθεση αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής γενικά, στη διακίνηση ή διαχείριση αλκοολούχων ποτών, που έχουν εισαχθεί ατελώς, ύστερα από την παράδοση των ποτών αυτών στον δικαιούχο της ατέλειας.
  4.Απαγορεύεται, η διάθεση στην κατανάλωση αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής που έχουν μεν ταινίες ελέγχου, χωρίς όμως την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του Β.Δ/τος 52/1969 αναγραφή πάνω σ' αυτές των στοιχείων του εισαγωγέα ή του πλειοδότου δημοπρασίας, όπως αναφέρεται στο εδάφιο (η/3) της παρούσας παραγράφου.
  
  
Σελ. 258,506(α)
Τεύχος ΙΒ - 7 - 2 Σελ. 30
  
5.Απαγορεύεται, η διάθεση από εισαγωγέα των ταινιών ελέγχου που παρέλαβε για λογαριασμό του και για ορισμένη κατηγορία ή επωνυμία ποτού σε άλλον εισαγωγέα ή ποτοποιό. Οι ταινίες αυτές θα επιστρέφονται στην Υπηρεσία του Γ.Χ.Κ, που τις χορήγησε για καταστροφή ή θα επαναχορηγούνται στον ίδιο εισαγωγέα, για χρήση άλλης κατηγορίας ποτού, αφού πιστωθεί η παλαιά ειδική άδεια εισαγωγής και εκδοθεί νέα χωρίς επιστροφή χρημάτων.
  Σε περίπτωση που έχει ανατιμηθεί η τιμή της ταινίας, η διαφορά θα εισπράττεται και θα υποβάλλεται στο Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.
  "7.α)Τα αναφερόμενα στις παρ. 1 έως και 6 του παρόντος άρθρου ισχύουν για τα αλκοολούχα που εισάγονται από χώρες - μη μέλη της ΕΟΚ.
  β)Για τα αλκοολούχα ποτά που εισάγονται από χώρες - μέλη της ΕΟΚ ισχύουν τα εξής :
  1.Προκειμένου να εισαχθεί ένα ποτό αλλοδαπής για πρώτη φορά στη χώρα μας, ο εισαγωγέας πρέπει να προσκομίσει, μόνο κατά την πρώτη εισαγωγή του, στη Δ/νση - Χημική Φοροτεχνική του ΓΧΚ, πιστοποιητικό του οίκου αλλοδαπής, στο οποίο θα αναγράφεται η πλήρης σύνθεση του ποτού, εφόσον η σύνθεση αυτή δεν προκύπτει από τις ενδείξεις επί της συσκευασίας.
  Η Δ/νση Χημική Φοροτεχνική, θα εφοδιάζει τον εισαγωγέα με βεβαίωση ότι κατέθεσε το παραπάνω πιστοποιητικό σύνθεσης, καθώς και την υπεύθυνη δήλωση του επόμενου 2 εδαφίου, για να την επιδεικνύει στα αρμόδια τελωνεία και χημεία εισαγωγής αυτού, για την απρόσκοπτη εισαγωγή του και για τη χορήγηση των ταινιών ελέγχου του Ν.Δ. 13/1968 από τις αρμόδιες χημικές υπηρεσίες.
  2.Εξάλλου, όταν ένα ποτό εισάγεται για πρώτη φορά στην Ελλάδα, θα απαιτείται από τον εισαγωγέα υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/69, όπου θα δηλώνει ότι το προϊόν κυκλοφορεί ελεύθερα σε χώρα της Κοινότητας.
  3.Διευκρινίζεται, ότι τα παραπάνω θα προσκομίζονται μόνο μία φορά, δηλ. κατά την εισαγωγή του ποτού για πρώτη φορά και το ποτό θα εισάγεται και θα διατίθεται ελεύθερα στη χώρα μας, χωρίς να απαιτείται καμιά έγκριση.
  4.Σε περίπτωση που από την σύνθεση του ποτού- προκύπτει ότι τούτο περιέχει πρόσθετα μη εγκεκριμένα από την ελληνική νομοθεσία, τότε, για την εισαγωγή του, θα απαιτείται έγκριση που θα εκδίδεται ύστερα από γνωμοδότηση του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου.
  5.Για την προστασία των εισαγομένων ποτών από τυχόν απομιμήσεις αυτών, ο εισαγωγέας θα μπορεί να προσκομίσει, προαιρετικά, χρωματογράφημα του ποτού, από τον παρασκευαστή οίκο στην αρμόδια Δ/νση του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  6.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι όροι και οι διατάξεις της απόφασής μας 22801/4512/6.11.86, όπως αυτές έχουν συμπληρωθεί, τροποποιηθεί και ισχύουν σήμερα".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την 3005864/ 3210/89/9 - 16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β' 494) απ. Υπ. Οικονομικών.

Εμφιάλωση αλκοολούχων ποτών 
αλλοδαπής στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.15.-1.Το δικαίωμα για την εμφιάλωση των αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής στην Ελλάδα που εισάγονται χύμα, έχουν τα ποτοποιεία που λειτουργούν νόμιμα σε περιφέρεια πόλης όπου έχει την έδρα της Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ύστερα από σχετική άδεια, που εκδίδεται από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Με σκοπό την εμφιάλωσή τους στην Ελλάδα, οι παραπάνω ποτοποιοί, έχουν το δικαίωμα να εισάγουν χύμα αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής, είτε όπως έχουν κατά την εισαγωγή, είτε για περαιτέρω αραίωση με νερό, με την προϋπόθεση ότι το τελικό προϊόν θα πληροί τους όρους και τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  3.Εκτός από την προβλεπόμενη από την παράγραφο 2 αραίωση με νερό και την προσθήκη μικρής ποσότητας ζαχαροχρώματος (καραμέλας), απαγορεύεται η προσθήκη αλκοόλης και κάθε άλλης πρώτης ύλης, έστω και από τις επιτρεπόμενες, από τις διατάξεις του άρθρου 3 της παρούσας, στα προς εμφιάλωση αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής.
  4.Η εμφιάλωση των αλκοολούχων ποτών, μπορεί να γίνεται είτε για λογαριασμό οίκων αλλοδαπής, είτε για λογαριασμό του ίδιου του εμφιαλωτή, ύστερα από ειδική συμφωνία του με τον προμηθευτή οίκο της αλλοδαπής.
  5.α.Για τη λήψη της παραπάνω άδειας εμφιάλωσης οι ενδιαφερόμενοι ποτοποιοί πρέπει να υποβάλλουν στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους αίτηση, αφού επισυνάψουν τα παρακάτω δικαιολογητικά :
  1.Σε πρωτότυπο μαζί με πέντε (5) αντίγραφα.
  -Εξουσιοδότηση, ή συμφωνία με τον προμηθευτή οίκο της αλλοδαπής με την οποία παρέχεται στον ποτοποιό το δικαίωμα της εμφιάλωσης των ποτών στην Ελλάδα.
  -Το είδος και τη σύνθεση του αλκοολούχου ποτού, όπως αυτό θα εισάγεται στην Ελλάδα και όπως προκύπτει από επίσημη έκθεση για αυτό, από αναγνωρισμένο χημικό εργαστήριο της αλλοδαπής, καθώς και αεριοχρωματογράφημα του προϊόντος.
  -Εξουσιοδότηση ή συμφωνία του παρασκευαστού οίκου της αλλοδαπής, για τον τρόπο επεξεργασίας του αλκοολούχου ποτού, με σκοπό την εμφιάλωσή του και σε περίπτωση αραίωσης με νερό, τον τελικό αλκοολικό βαθμό.
  
2.Δέκα (10) υποδείγματα των ετικεττών, κύριες και χωριστές, που θα κολληθούν πάνω στις φιάλες του αλκοολούχου ποτού, για να διατεθούν στην κατανάλωση.
  Τα υποδείγματα αυτά θα έχουν την έγκριση και θεώρηση του προμηθευτού οίκου.
  Οι ετικέττες αυτές κρίνονται, όσον αφορά την καταλληλότητά τους, από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου τους Κράτους.
  3.Πέντε (5) φωτογραφίες της φιάλης που θα χρησιμοποιηθεί στην εμφιάλωση διαστάσεων 13 X 18 εκατοστών του μέτρου.
  4.Παράβολο δέκα χιλιάδων (10.000) δραχμών για κάθε τύπο των αλκοολούχων ποτών που θα εμφιαλωθούν.
  β.Η Δ.Π.Δ.Ο. του Γ.Χ.Κ. με τήρηση των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων και γενικά της παρούσας απόφασης, εκδίδει την άδεια εμφιάλωσης και διάθεσης  των αλκοολούχων ποτών στην κατανάλωση. Σε περίπτωση που υπάρχουν αμφιβολίες για τυχόν επικίνδυνη επίδραση των ουσιών που περιέχονται στο προς εμφιάλωση ποτό, πριν από την έγκριση απαιτείται γνωμάτευση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το εδάφιο γ της παραγράφου 12 του άρθρου 3.
  6.α.Η παραπάνω εισαγωγή, επιτρέπεται και γίνεται ύστερα από έκδοση της προβλεπόμενης από τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ. 13/1968, ειδικής άδειας εισαγωγής και εμφιάλωσης αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής, που εκδίδεται από τη Διεύθυνση ή το Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, που είναι αρμόδια για την εποπτεία και τον έλεγχο του ποτοποιείου. Η ειδική άδεια εισαγωγής αλκοολούχου ποτού χύμα για εμφιάλωση θα χορηγείται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου ποτοποιού και θα περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία :
  -Το είδος και την ονομασία του αλκοολούχου ποτού
  -Τα στοιχεία του παρασκευαστού οίκου της αλλοδαπής
  -Την ποσότητα που θα εισαχθεί κατά βάρος σε χιλιόγραμμα ή λίτρα
  -Τον αλκοολικό βαθμό του αλκοολούχου ποτού σε βαθμούς του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L) στους 15? C.







(Μετά τη σελ. 258,506 (α) Σελ. 258,5061
Τεύχος ΙΒ - 7 - 2 Σελ. 31
  

β.1.Η μεταφορά των αλκοολούχων ποτών που θα εισαχθούν χύμα για εμφιάλωση, από τον Τελωνειακό χώρο στο ποτοποιείο του ενδιαφερόμενου, γίνεται ύστερα από έκδοση άδειας μεταφοράς που εκδίδει η Χημική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους αρμοδιότητας του Τελωνείου εισαγωγής.
  Η, κατά τα ως άνω μεταφορά, ενεργείται με συνοδεία Τελωνειακού οργάνου.
  2.Η ποσότητα των αλκοολούχων ποτών που έχει μεταφερθεί στο ποτοποιείο, αποθηκεύεται μέχρι την εμφιάλωσή της, σε ίδιο χώρο ή αποθήκη ή δεξαμενή από ανοξείδωτο μέταλλο και διασφαλίζεται με κατάλληλη σφράγιση, από την Τελωνειακή Αρχή ή την αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  γ.Η εμφιάλωση των αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής, επιτρέπεται να γίνεται σε φιάλες χωρητικότητας 0,16 0,375 0,700 0,750 1,0 1,5 1,75 και 3 λίτρων.
  -Η διάθεση των αλκοολούχων ποτών, που εμφιαλώθηκαν γίνεται σε φιάλες που έχουν κολλημένες ταινίες ελέγχου του Ν.Δ. 13/1968.
  -Για κάθε φιάλη χορηγείται μία (1) ταινία ελέγχου.
  -Το κόλλημα της ταινίας ελέγχου θα γίνεται με σταθερό τρόπο στο λαιμό της φιάλης και θα καλύπτει από πάνω το πώμα της φιάλης (ιππαστί), κατά τρόπο ώστε το άνοιγμα της φιάλης να έχει σαν αποτέλεσμα την καταστροφή της.
  -Σε περίπτωση καταστροφής της ταινίας κατά τη διάρκεια της εργασίας της εμφιάλωσης, ισχύει η διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του εδαφίου 0 της παραγράφου 6 του άρθρου 14.
  δ.Η εμφιάλωση των αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής και το κόλλημα των ταινιών ελέγχου, γίνεται παρουσία Χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους, κατά τις εργάσιμες ώρες των Δημοσίων Υπηρεσιών, με τη διαδικασία που περιγράφεται παρακάτω:
  1.Από το αρμόδιο Χημικό ή Τελωνειακό όργανο, ανάλογα με τη σφράγιση των μέσων συσκευασίας του αλκοολούχου ποτού, παραδίδεται η ποσότητα που θα εμφιαλωθεί, από την οποία ποσότητα λαμβάνεται δείγμα εις διπλούν, και επανασφραγίζονται τα μέσα συσκευασίας.
  2.Ακολουθεί η εργασία της εμφιάλωσης παρουσία χημικού του Γ.Χ.Κ. μετά το πέρας της οποίας, αφού ληφθεί και πάλι δείγμα εις διπλούν, θα συνταχθεί σχετικό πρωτόκολλο εμφιάλωσης σε τετραπλούν, στο οποίο θα γράφονται τα εξής στοιχεία:
  -Ο αριθμός και η ημερομηνία του πρωτοκόλλου (η αρίθμηση θα γίνεται κατά αύξοντα αριθμό χωριστά για κάθε εμφιαλωτή).
  -Το είδος του πρωτοκόλλου και ο αριθμός της εγκριτικής απόφασης της Δ/νσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους για διάθεση ή κυκλοφορία του προϊόντος.
  -Το Τελωνείο και τα στοιχεία της διασάφησης εισαγωγής (αριθμός ημερομηνία).
  -Ο αριθμός της ειδικής άδειας εισαγωγής και εμφιάλωσης της αρμόδιας Δ/νσης ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους (μία για κάθε διασάφηση εισαγωγής).
  -Ο αριθμός της άδειας μεταφοράς της αρμόδιας Δ/νσης ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η ποσότητα αλκοολούχου ποτού που χρησιμοποιήθηκε για την εμφιάλωση, σε χιλιόγραμμα ή λίτρα, καθώς και ο αλκοολικός βαθμός του εκατοντάβαθμου αλκοολουμέτρου (G.L. στους 15? C.
  -Σε περίπτωση αραίωσης με νερό, η ποσότητα που προστέθηκε, σε χιλιόγραμμα ή λίτρα.
  
-Η ποσότητα του αλκοολούχου ποτού που έχει προκύψει μετά την αραίωση με νερό σε χιλιόγραμμα ή λίτρα και ο αλκοολικός βαθμός της, σε βαθμούς του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.), στους 15? C.
  -Ο αριθμός των φιαλών που χρησιμοποιήθηκαν και η χωρητικότητά τους σε χιλιόγραμμα ή λίτρα.
  -Το μέσο βάρος της κενής φιάλης σε χιλιόγραμμα κατά χωρητικότητα.
  -Τα στοιχεία των ταινιών που κολλήθηκαν (σειρά-αριθμός).
  -Τα στοιχεία των ταινιών του καταστράφηκαν κατά την επικόλληση (σειρά - αριθμός).
  -Ο αριθμός των δειγμάτων που πάρθηκαν εις διπλούν πριν και μετά την εμφιάλωση για εξέταση συγκριτικά από την αρμόδια Δ/νση Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, η οποία και θα φυλάει τα β' δείγματα για δύο χρόνια τουλάχιστον. Τα δείγματα αυτά θα διατίθενται στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος, εφόσον ζητηθούν.
  -Κάθε στοιχείο που μπορεί να προκύψει κατά την εμφιάλωση και επικόλληση.
  -Αντίγραφα πρωτοκόλλων, θα υποβάλλονται κατά διασάφηση εισαγωγής στη Δ/νση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος, μαζί με τα στοιχεία της ανάλυσης (αεριοχρωματογραφήματα).
  7.Τα προοριζόμενα για την εγχώρια κατανάλωση και εμφιαλωμένα στην Ελλάδα αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής, πρέπει να έχουν τον κατάλληλο αλκοολικό βαθμό, όπως αυτός προβλέπεται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, για τα παρασκευαζόμενα εγχώρια ή εισαγόμενα από την αλλοδαπή, αντίστοιχα.
  8.α.Στις φιάλες των κάθε είδους αλκοολούχων ποτών που έχουν εμφιαλωθεί στην Ελλάδα θα κολλούνται οι κύριες και χωριστές ετικέττες συσκευασίας που έχουν εγκριθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 5 του παρόντος.
  β.Πάνω στην κύρια ετικέττα θα γράφονται με κεφαλαία και ευκολοδιάκριτα γράμματα ύψους τουλάχιστον δύο χιλιοστών του μέτρου (0,002 μ.) τα εξής:
  1.Το ονοματεπώνυμο ή η επωνυμία της επιχείρησης του εμφιαλωτού ποτοποιού.
  2.Η ακριβής διεύθυνση του ποτοποιού (πόλη-οδός-αριθμός-θέση).
  3.Η φράση "ΑΛΛΟΔΑΠΟ ΠΡΟΪΟΝ ΕΜΦΙΑΛΩΜΕΝΟ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ" στα Ελληνικά και στην γλώσσα της κύριας ετικέττας.
  γ.Εκτός από τις παραπάνω επιτρεπόμενες ετικέττες συσκευασίας, απαγορεύεται η χρησιμοποίηση κάθε άλλης με οποιαδήποτε ένδειξη, με εξαίρεση μικρής χωριστής ετικέττας από τις άλλες, που μπορεί να γράφει το ονοματεπώνυμο ή την ονομασία επιχείρησης ή αντιπροσώπου διάθεσης των αλκοολούχων ποτών, με τη διεύθυνση του καταστήματος του.
  9.Σε περίπττωση, παράβασης των όρων και διατάξεων της παρούσας απόφασης και γενικά του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ή του Τελωνειακού Κώδικα και ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, η κατά το άρθρο 1 της παρούσας απόφασης, άδεια εμφιάλωσης και διάθεσης, μπορεί να ανακληθεί με απόφασή μας, για ορισμένο χρονικό διάστημα ή και οριστικά.
  10.Αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής που εμφιαλώνονται ή παρασκευάζονται και εμφιαλώνονται σε άλλη χώρα από εκείνη που βρίσκεται ο οίκος στον οποίο ανήκει το ποτό, οφείλουν να αναγράφουν στην ετικέττα συσκευασίας τους, τη χώρα στην οποία εμφιαλώνεται ή παρασκευάζεται και εμφιαλώνεται το αλκοολούχο ποτό αυτό.
(Μετά τη σελ. 258,506) Σελ. 258,507
Τεύχος Θ103-Σελ. 61

Ειδικοί όροι για την εισαγωγή αλκοολούχων 
ποτών αλλοδαπής και έλεγχος της διακίνησής τους.
  ’ρθρ.16.-1.Ειδικοί όροι.
α.Τα αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής, κατά την εισαγωγή τους για διάθεση στην κατανάλωση, είτε αυτούσια όπως έχουν (άρθρο 14), είτε με σκοπό την εμφιάλωση (άρθρο 15), πρέπει να συνοδεύονται από πιστοποιητικό Δημόσιας αρχής, του τόπου προέλευσής τους, σε πρωτότυπο και αντίγραφο, που θα περιέχει τα εξής στοιχεία:
  Τα στοιχεία του προμηθευτή οίκου της αλλοδαπής.
  Τα στοιχεία του εισαγωγέα στην Ελλάδα.
  Το είδος και την εμπορική ονομασία του αλκοολούχου ποτού.
  Τον αλκοολικό τίτλο σε βαθμούς του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) στους 20?C του μετρικού συστήματος της χώρας προέλευσης (VOL - PROOFS - SYKES κλπ.).
  Σε περίπτωση υποχρεωτικής παλαίωσης, την ηλικία του αλκολούχου ποτού, η ένδειξη ότι το αλκοολούχο ποτό έχει συμπληρώσει το κατώτατο όριο ηλικίας που προβλέπουν οι διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας προέλευσής του.
  β.Το πρωτότυπο του παραπάνω πιστοποιητικού θα κατατεθεί κατά την εισαγωγή και θα επισυναφθεί στη διασάφηση εισαγωγής και θα συνοδεύσει το δείγμα που θα εξετάσει η αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  γ.Το αντίγραφο του πιστοποιητικού θα κατατεθεί στην Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, που έχει εκδόσει την άδεια εισαγωγής και διάθεση στην κατανάλωση, μαζί με το αντίγραφο της διασάφησης, όπως αναφέρεται στις διατάξεις του εδαφίου β της παραγράφου 2 του παρόντος.
  δ.Οι ενδείξεις επί των φιαλών ή μέσων συσκευασίας των αλκοολούχων ποτών, θα γράφονται υποχρεωτικά και στα Ελληνικά, στην κύρια ή σε πρόσθετη ετικέττα, στην οποία θα αναφέρονται:
  Το είδος του ποτού
  Ο παρασκευαστής οίκος
  Η χώρα εμφιάλωσης
  Το όνομα και η διεύθυνση του εισαγωγέα
  Με την παρ. 1 της 24442/4951/3-12 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β' 870) απόφ. Υπ. Οικονομικών παρασχέθηκε προθεσμία για την εφαρμογή του άνω εδαφίου μέχρι 31.3.1987 Επίσης με την παρ. 2 της αυτής ως άνω απόφασης ορίστηκε ότι, "για τα αλκοολούχα ποτά αλλοδαπής που έχουν ήδη εισαχθεί, κυκλοφορούν και που θα εισαχθούν μέσα στην παρεχόμενη από την πιο πάνω προθεσμία, παρέχεται προθεσμία για την διάθεσή τους μέχρι 31.12.1987".
  ε)Οι εισαγωγείς αλκοολούχων ποτών έχουν την υποχρέωση όπως, τις σχετικές διατάξεις της παρούσας απόφασης, που αφορούν το αλκοολούχο ποτό που θα εισαχθεί και ειδικότερα των άρθρων 14 ή 15 ανάλογα, γνωστοποιούν στους προμηθευτές οίκους 
Σελ. 258,508
Τεύχος Θ 103-Σελ. 62

της αλλοδαπής. Για την υποχρέωση αυτή των εισαγωγέων, θα γίνεται και υπόμνηση στην ειδική άδεια εισαγωγής και διάθεσης των αλκοολούχων ποτών.
  2.Έλεγχος της διακίνησης.
  α.Οι Τελωνειακές Αρχές κατά τον εκτελωνισμό των ποτών, θα κάνουν δειγματοληπτικό έλεγχο, για να διαπιστώνεται ότι οι φιάλες φέρουν τα στοιχεία της αντίστοιχης ειδικής άδειας εισαγωγής και θα γράφουν πάνω στη διασάφηση εισαγωγής του αλκοολούχου ποτού, την Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους που έχει εκδόσει την άδεια εισαγωγής, καθώς και τα στοιχεία της (αριθμό και ημερομηνία).
  β.Ο εισαγωγέας μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την παραλαβή των αλκοολούχων ποτών από το Τελωνείο, έχει την υποχρέωση να καταθέσει στην Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους που έχει εκδόσει την άδεια εισαγωγής, κυρωμένο αντίγραφο της διασάφησης εισαγωγής, καθώς και το αντίγραφο του πιστοποιητικού που προβλέπουν οι διατάξεις του εδαφίου β της παραγράφου 1 του παρόντος.
  γ.Στις περιπτώσεις εμφιάλωσης αλκοολούχων ποτών που έχουν εισαχθεί χύμα για το σκοπό αυτό, αντίτυπο του πρωτοκόλλου εμφιάλωσης του εδαφίου δ' της παραγράφου 6 του άρθρου 15, με τη μέριμνα της εποπτεύουσας τον ποτοποιό Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, θα σταλεί το γρηγορότερο στο αρμόδιο Τελωνείο εισαγωγής για τον υπολογισμό των δασμών, φόρων και άλλων επιβαρύνσεων, που, αντιστοιχούν στο τελικό βάρος της συσκευασίας.
  δ.Οι Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους που εκδίδουν άδειες εισαγωγής και διάθεσης αλκοολούχων ποτών αλλοδαπής, θα τηρούν τα εξής δύο βιβλία:
  1ον.Βιβλίο χρεωπίστωσης ταινιών, στο οποίο θα καταχωρούν στη στήλη χρέωση, κατά χρονολογική σειρά, τα στοιχεία των ταινιών (σειρές και αριθμοί) που θα παραλαμβάνουν από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γ.Χ.Κ. και στη στήλη πίστωση θα καταχωρούν, καθημερινά και κατ' αύξοντα αριθμό, τις ταινίες που χορηγούνται είτε σε κάθε εισαγωγέα με την ειδική άδεια εισαγωγής (αριθμός πρωτοκόλλου Υπηρεσίας), είτε σε ποτοποιό εμφιαλωτή για επικόλληση, είτε σε πλειοδότας αζητήτων, για επικόλληση σε Τελωνειακό χώρο.
  Στη στήλη πίστωση θα υπάρχουν στήλες, όπου στο τέλος κάθε ημέρας θα φαίνεται το υπόλοιπο των ταινιών και τα χρήματα που έχουν εισπραχθεί.
  2ον.Βιβλίο χρεωπίστωσης ταινιών, στο οποίο θα χρεωπιστώνεται χωριστά κάθε εισαγωγέας ή παραλήπτης ταινιών. Στο βιβλίο αυτό θα υπάρχει ορισμένος αριθμός σελίδων, που θα αφορά τη μερίδα κάθε εισαγωγέα ή παραλήπτη και θα χρεωπιστώνονται οι ταινίες, ως εξής:
  1.Στη μερίδα "χρέωση" τα στοιχεία των αδειών εισαγωγής, καθώς και τη σειρά και αριθμούς των ταινιών ελέγχου.
  
2.Στη μερίδα "πίστωση" τις ποσότητες (αριθμό φιαλών) που έχουν εισαχθεί, βάσει της, κατά το εδάφιο β της παρούσας, διασάφησης εισαγωγής.
  Η πίστωση στον εισαγωγέα, όσον αφορά τις ταινίες ελέγχου με τις οποίες χρεώθηκε, θα γίνεται επίσης.
  Βάσει του πορίσματος της Διοικητικής έρευνας, σε περίπτωση της καταστροφής ταινιών ελέγχου, όπως αναφέρεται στο εδάφιο θ' της παραγράφου 6 του άρθρου 14 της παρούσας.
  Βάσει των πράξεων επιβολής κυρώσεων, σε περίπτωση αδικαιολόγητης απώλειας ταινιών ελέγχου, όπως αναφέρεται στο εδάφια θ' της παραγράφου 6 του άρθρου 14 της παρούσας.
  Στο ίδιο βιβλίο και στη μερίδα του ποτοποιού εμφιαλωτή θα γίνεται χρεοπίστωση όπως προβλέπεται παρακάτω από την παράγραφο 2ε του άρθρου αυτού.
  Τα πιο πάνω βιβλία (1ον) και (2ον), θα χορηγούνται από τη Δ.Π.Δ.Ο, στις Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. που διαχειρίζονται ταινίες.
  Επίσης, η ίδια Δ/νση θα εκτυπώνει ομοιόμορφα ειδικά έντυπα αδειών εισαγωγής οινοπνευματωδών ποτών αλλοδαπής, για όλες τις Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. που χορηγούν τέτοιες ταινίες.
  ε)Προκειμένου για τα αλκοολούχα ποτά που εμφιαλώνονται στην Ελλάδα, κατά τις διατάξεις του άρθρου 15 της παρούσας απόφασης, η εποπτεύουσα τον εμφιαλωτή ποτοποιό, αλλά και ο ίδιος ο εμφιαλωτής ποτοποιός, θα τηρούν ανεξάρτητο βιβλίο χρεωπίστωσης, στο οποίο θα καταχωρούνται.
  1.Στη μερίδα "χρέωση", τα στοιχεία των αδειών που έχουν εκδοθεί, το βάρος του αλκοολούχου ποτού σε χιλιόγραμμα ή ο όγκος του σε λίτρα, ο αριθμός διασάφησης και το Τελωνείο εισαγωγής.
  2.Στη μερίδα "πίστωση", ο αριθμός και η ημερομηνία του πρωτοκόλλου εμφιάλωσης και όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στο πρωτόκολλο αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 15 της παρούσας απόφασης.
  Διαχείριση ταινιών ελέγχου του Ν.Δ. 13/1968.
  ’ρθρ.17.-1.α.Οι ταινίες ελέγχου των αλκοολούχων ποτών του Ν.Δ. 13/1968, που η μέριμνα της εκτυπώσεώς τους ανήκει στο Ειδικό Ταμείο Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (ΕΤΕΕΦΟ), θα παραδίδονται με απόδειξη στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, η οποία με τη σειρά της θα εφοδιάζει με αυτές, ανάλογα, τις κατά τόπους Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  β)Ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, ορίζει το Χημικό της Διεύθυνσης που θα έχει τη μέριμνα του εφοδιασμού με ταινίες των κατά τόπους Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθώς και της τήρησης των παρακάτω δύο βιβλίων χρεωπίστωσης κατά Χημική Υπηρεσία και κατά εισαγωγέα:
  1ον.Βιβλίο χρεωπίστωσης κατά Χημική Υπηρεσία.
  Στη θέση χρέωση θα χρεώνονται κατά χρονολογική σειρά ο αριθμός και τα στοιχεία των ταινιών που παραδίδονται σε κάθε Χημική Υπηρεσία από τη Δ.Π.Δ.Ο.
  Στη θέση πίστωση θα πιστώνονται με τις ειδικές άδειες που υποβάλλουν οι Χημικές Υπηρεσίες και με τα πρωτόκολλα αραίωσης ο αριθμός και τα στοιχεία των ταινιών που διετέθησαν.
  Με το βιβλίο αυτό, θα ελέγχεται η κανονική διακίνηση των ταινιών (διάθεση κανονική, υπογραφή κ.λ.π.).
  Το βιβλίο αυτό, θα κλείνεται στο τέλος κάθε χρόνου σε συνδυασμό με την χρεωπιστωτική κατάσταση που θα υποβάλλεται κατά δίμηνο από την αρμόδια Δ/νση Χημικών Υπηρεσιών.
  
2ον.Βιβλίο χρεωπίστωσης για κάθε εισαγωγέα.
  Στη θέση χρέωση θα χρεώνονται κατά χρονολογική σειρά ο αριθμός και τα στοιχεία των ταινιών που παραδίδονται κατά εισαγωγέα, το είδος του ποτού, ο αριθμός των κιβωτίων και φιαλών του ποτού. Τα πιο πάνω στοιχεία θα παίρνονται από τις ειδικές άδειες εισαγωγής, τις αποδείξεις παραλαβής ταινιών ή τα πρωτόκολλα αραίωσης που θα υποβάλλουν οι Δ/νσεις ή Τμήματα Χημικών Υπηρεσιών. Στη θέση πίστωση θα πιστώνονται οι ταινίες με καταστάσεις που θα υποβάλλουν στο τέλος κάθε μήνα οι Δ/νσεις ή Τμήματα Χημικών Υπηρεσιών από τις οποίες γίνονται οι εισαγωγές οινοπνευματωδών ποτών και στις οποίες θα αναγράφονται ο εισαγωγέας, η διασάφηση εισαγωγής, ο αριθμός της άδειας εισαγωγής, η Δ/νση Χημικών Υπηρεσιών που την εξέδωσε και το είδος του εισαχθέντος ποτού με τον αριθμό των φιαλών κάθε είδους.
  Επίσης στη θέση πίστωση θα πιστώνονται και οι ταινίες που παραδίνονται με σκοπό την εμφιάλωση, ή που παραδίνονται για επικόλληση σε τελωνειακό χώρο με τη διαδικασία των αζήτητων ή κατάσχεσης με τα αντίστοιχα πρωτόκολλα εμφιάλωσης ή επικόλλησης ταινιών, που θα υποβάλλονται και αυτά στο τέλος κάθε μήνα, από τις αντίστοιχες Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. που συμμετέχουν στην εμφιάλωση ή επικόλληση.
  Στο τέλος κάθε χρόνου θα ελέγχεται κατά εισαγωγέα το κανονικό της διακίνησης των ταινιών που παρέλαβε, σε συνδυασμό με τις αποφάσεις της Επιτροπής του άρθρου 14 παρ. 6 υπεδάφιο θ2, που θα γνωστοποιούνται στην Δ.Π.Δ.Ο., Τμήμα Ποτών.
  γ.Οι κακέκτυπες ταινίες που τυχόν υπάρχουν μεταξύ των ταινιών που παραδίνονται από τη Δ.Π.Δ.Ο. στις άλλες Δ/νσεις του Γ.Χ.Κ. θα στέλνονται από τις Δ/νσεις αυτές στη Δ.Π.Δ.Ο. του Γ.Χ.Κ. για την πίστωσή τους και θα καταστρέφονται με κάψιμο από επιτροπή, που θα αποτελείται από το Δ/ντή της Δ/νσης και δύο ακόμα υπαλλήλους της Δ/νσης και θα συντάσεται το σχετικό πρωτόκολλο.
  2.Οι κατά τόπους Χημικές Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους, με την φροντίδα των Διευθυντών τους, θα ορίζουν ένα από τους χημικούς που υπηρετούν σ' αυτές και ελέγχουν τα ποτοποιεία της περιοχής της αρμοδιότητάς τους, σαν διαχειριστή, ο οποίος θα φροντίζει για τη χορήγηση των ταινιών στους ενδιεφερόμενους δικαιούχους, καθώς και για την είσπραξη του αντιτίμου τους.
  Την 1η και 16η κάθε μήνα, ο διαχειριστής έχει την υποχρέωση να καταθέτει στην Τράπεζα της Ελλάδος και στο Λογαριασμό που διατηρεί το ΕΤΕΕΦΟ σε αυτή, κάθε είσπραξη που έχει πραγματοποιηθεί στο δεκαπενθήμερο, εφόσον η είσπραξη δεν υπερβαίνει τις διακόσιες χιλιάδες (200.000) δραχμές.
  Σε περίπτωση που στη διάρκεια του δεκαπενθημέρου, η είσπραξη υπερβαίνει τις 200.000 δραχμές, ο διαχειριστής έχει την υποχρέωση της άμεσης κατάθεσης του ποσού στην Τράπεζα Ελλάδος.
  Κάθε δίμηνο ο διαχειριστής, με βάση τα παραπάνω, θα συντάσσει χρεωπιστωτική κατάσταση, που θα υποβάλλει στο Τμήμα Ποτοποιών της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, επισυνάπτοντας και τα σχετικά αποδεικτικά κατάθεσης στην Τράπεζα της Ελλάδος του αντιτίμου των ταινιών. Αντίγραφο της παραπάνω κατάστασης ο διαχειριστής θα στέλνει και στο Ε.Τ.ΕΕ.Φ.Ο.
  Παρασκευή και διάθεση αλκοολούχων ποτών
 οίκων αλλοδαπής.
  ’ρθρ.18.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή πρώτων υλών από την αλλοδαπή, εκτός αλκοόλης, για την παρασκευή αλκοολούχων ποτών που διαθέτουν οι αλλοδαποί οίκοι στη διεθνή κατανάλωση και με την προϋπόθεση ότι το αλκοολούχο ποτό θα πληροί τους όρους και τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, ως και της νομοθεσίας της χώρας του αλλοδαπού οίκου.
(Μετά τη σελ. 258,508) Σελ. 258,509
Τεύχος Θ103 - Σελ. 63
  
2.α.Το δικαίωμα παρασκευής και διάθεσης στην κατανάλωση, έχουν οι νόμιμα λειτουργούντες ποτοποιοί, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και έκδοση άδειας από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  β)Η παραπάνω αίτηση θα έχει τα εξής στοιχεία:
  Δύο (2) κυρωμένα αντίτυπα επίσημα της συμφωνίας ή εξουσιοδότηση του αλλοδαπού οίκου με τον Έλληνα ποτοποιό, στην οποία θα αναφέρεται με κάθε λεπτομέρεια η διαδικασία παρασκευής και διάθεσης των αλκοολούχων ποτών στην κατανάλωση.
  Επίσημη βεβαίωση Δημόσιας αρχής της χώρας του αλλοδαπού οίκου που θα αφορά στους όρους και διατάξεις με τις οποίες επιτρέπεται στη χώρα του η παρασκευή και διάθεση του αλκοολούχου ποτού.
  Τον πλήρη τύπο των ετικεττών, κύριων και χωριστών, που θα κολληθούν στις φιάλες του ποτού, για την διάθεσή του στην κατανάλωση και οι οποίες ετικέττες θα είναι κυρωμένες από τον αλλοδαπό οίκο σε δέκα (10) αντίτυπα.
  Οι ετικέττες θα πρέπει να εγκριθούν όσον αφορά στην καταλληλότητα τους, από τη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνητης Οινοπνεύματος, του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Υπεύθυνη δήλωση του ποτοποιού ότι το αλκοολούχο ποτό που θα παρασκευάζει, θα πληροί τους όρους της συμφωνίας του με τον αλλοδαπό οίκο.
  3.Σε περίπτωση που το αλκοολούχο ποτό πληροί τους όρους και τις διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας του αλλοδαπού οίκου, όχι όμως της παρούσης απόφασης, για την έγκριση της παρασκευής και διάθεσής του, χρειάζεται άδεια από εμάς. Εφόσον η σύνθεση του ποτού περιλαμβάνει και ύλες τις οποίες δεν έχει προηγηθεί σχετική έγκριση από αυτό, απαιτείται προηγούμενη γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  4.Τα ποτά που θα παρασκευαστούν με βάση τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, μπορούν να διατεθούν στην κατανάλωση σε φιάλες χωρητικότητας 0,16 0,375 0,700 0,750 1,00 1,5 1,75 2 και 3 λίτρων.
  5.Πάνω στις φιάλες των αλκοολούχων ποτών θα κολληθούν οι ξενόγλωσσες ετικέττες του αλλοδαπού οίκου με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι στην κύρια ετικέττα, με κεφαλαία ευδιάκριτα γράμματα ύψους τουλάχιστον δύο χιλιοστών του μέτρου (0,002) θα γράφονται Ελληνικά:
  α)Το είδος και η ονομασία του ποτού
  β)Η φράση "ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΖΕΤΑΙ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΜΕ ΤΗΝ ΑΔΕΙΑ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥ" (αναγράφονται τα στοιχεία του οίκου....).
  γ)Τα στοιχεία του παρασκευαστού ποτοποιού (ονοματεπώνυμα , η ονομασία της επιχείρησης, η έδρα του ποτοποιού κ.λ.π.).
  
Σελ. 258,510
Τεύχος Θ 103 - Σελ. 64
  
δ)Η, κατά το παραπάνω εδάφιο β φράση, γράφεται υποχρεωτικά και στη γλώσσα της κύριας ετικέττας.
  6.Εκτός των παραπάνω ετικεττών του άρθρου αυτού, απαγορεύεται η χρησιμοποίηση κάθε άλλης ετικέττας, με εξαίρεση μικρή χωριστή ετικέττα στην οποία μπορεί να γραφούν το ονοματεπώνυμο ή ονοματεπώνυμο επιχείρησης πρατηρίου ή αντιπροσώπου διάθεσης των αλκοολούχων ποτών με τη διεύθυνσή τους.
  7.Η διάθεση των αλκοολούχων ποτών του παρόντος άρθρου γίνεται χωρίς ταινίες ελέγχου του Ν.Δ. 13/1968.
  8.Σε περίπτωση παραβάσεων της παρούσας απόφασης και γενικά του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", η παραπάνω άδεια παρασκευής και διάθεσης μπορεί να ανακληθεί για ορισμένο χρονικό διάστημα ή και οριστικά με απόφασή μας, ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Αλκοολούχα ποτά που παρασκευάζονται 
παραδοσιακά στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.19.-1.Ποτοποιοί που παρασκευάζουν κατά παράδοση, από τριακονταετίας τουλάχιστον αλκοολούχα ποτά από προϊόντα αμπέλου και τα οποία κυκλοφορούν με διεθνή προβολή και αναγνώριση στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, με ονομασίες όπως "GREEK SPECIALITIES" - "GREEK SPECIALITY LIQUEUR" - "GREEK SPECIALITY ON BASE BRANDY" - GREEK BRANDY", ύστερα από ειδική απόφασή μας, επιτρέπεται να συνεχίζουν να παρασκευάζουν και διαθέτουν τα ποτά αυτά, με την ίδια σύνθεση, ονομασία και όρους διάθεσης, στο εξωτερικό ή εσωτερικό, με την προϋπόθεση ότι οι χρησιμοποιούμενες ύλες παρασκευής θα είναι οι επιτρεπόμενες από τις διατάξεις του άρθρου 3 της παρούσας απόφασης, ο δε αλκοολικός τίτλος τους, όχι κατώτερος των 20? για τα ηδύποτα και όχι κατώτερος των 30? για τα υπόλοιπα ποτά, του εκατοντάβαθμου αλκοολομέτρου (G.L.) στους 15?C.
  2.α)Για την έκδοση της απόφασής μας της παραγράφου 1, οι ενδιαφερόμενοι ποτοποιοί πρέπει να απευθύνονται στη Διεύθυνση Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους με αίτησή τους που θα συνοδεύεται με όλα τα δικαιολογητικά αποδοχής του αιτήματός τους.
  β)Με την ίδια απόφασή μας θα ορίζεται η διαδικασία διακίνησης για εμπορία γενικά των αλκοολούχων ποτών του παρόντος άρθρου, τόσο για την εγχώρια κατανάλωση όσο και για εξαγωγές.


Παρασκευή και διάθεση στην εγχώρια κατανάλωση 
σιροπιών για την παρασκευή μιγμάτων 
αλκοολούχων ποτών (κοκταίηλς).
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται η παρασκευή από τους ποτοποιούς, τεχνητών σιροπιών με αποκλειστικό σκοπό τη χρησιμοποίησή τους στα μίγματα αλκοολούχων ποτών (κοκταίηλς) και με τους εξής όρους:
  α)Οι πρώτες ύλες παρασκευής θα είναι από τις επιτρεπόμενες από τις διατάξεις του άρθρου 3 της παρούσας, απόφασης, σε συνδυασμό και με τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών και η σύνδεσή τους τέτοια που θα αποκλείει τη χρησιμοποίησή τους όπως έχουν, στην ζαχαροπλαστική ή, με αραίωσή τους, σαν αναψυκτικά (υψηλή οξύτητα, περιεκτικότητα σε φυτικά εκχυλίσματα πικρής γεύσης κ.λ.π.).
  β)Το τεχνητό σιρόπι θα έχει την ονομασία του φυσικού σιροπίου που είναι υποκατάστατο με βάση τον αρωματισμό του με αιθέριο έλαιο (LIME-GRENADINE κ.λ.π.) και επιπλέον στην κύρια ετικέττα της συσκευασίας του θα αναγράφεται με κεφαλαία ευκολοδιάκριτα γράμματα ύψους τουλάχιστον πέντε χιλιοστών του μέτρου (0.005μ.) η φράση "ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΓΙΑ ΑΛΚΟΟΛΟΥΧΑ ΠΟΤΑ".
  γ)Στην επισήμανση, μεταξύ των άλλων ενδείξεων θα περιλαμβάνεται, γραμμένη στα Ελληνικά, παράθεση των συστατικών με σειρά ανάλογα με την περιεκτικότητά τους.
  Στα συστατικά αυτά, το είδος της γλυκαντικής ύλης θα διευκρινίζεται με σαφήνεια, για τυχόν δε πρόσθετα της ονομασίας θα προηγείται το είδος και η προβλεπόμενη φράση π.χ. Συντηρητικό .....%, Τεχνητά αρωματισμένο με φυσική ή συνθετική χρωστική ..... όνομα ή αριθμός Ε.Ο.Κ., Τεχνητά αρωματισμένο με φυσική ή συνθετική αρωματική ουσία.
  δ)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση φράσεων ή σχεδίων ή παραστάσεων που μπορούν να οδηγήσουν τον καταναλωτή σε εσφαλμένη εντύπωση, όπως οι φωτογραφίες κρατών, οι λέξεις "CORDIAL", "ENGLISH" κ.λ.π.
  2.Τα ομοειδή προϊόντα που εισάγονται από την αλλοδαπή, πρέπει και αυτά να πληρούν τους όρους του παρόντος άρθρου και γενικότερα της παρούσας απόφασης, η δε φράση του εδαφίου β της παραγράφου 1 θα γράφεται υποχρεωτικά και στα Ελληνικά.
  Εργοστάσια ποτοποιΐας.
  ’ρθρ.21.-1.Τα εργοστάσια ποτοποιΐας (ποτοποιεία), για να μπορέσουν να πάρουν την άδεια άσκησης επαγγέλματος (λειτουργίας) από την Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, πρέπει να πληρούν τους όρους του παρόντος άρθρου και γενικά του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  2.Διαμερίσματα και χώροι ποτοποιείων.
  α)Κάθε ποτοποιείο πρέπει να έχει τα εξής διαμερίσματα συνολικού εμβαδού τουλάχιστον εκατόν είκοσι (120) τετραγωνικών μέτρων:
  Διαμέρισμα παρασκευής, εμφιάλωσης και συσκευασίας γενικά αλκοολούχων ποτών.
  Διαμέρισμα πλύσης και καθαρισμού φιαλών και σκευών.
  Διαμέρισμα αποθήκης πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων.
  Διαμέρισμα πρατηρίου και γραφείου.
  β)Όλοι οι χώροι και τα διαμερίσματα του ποτοποιείου πρέπει να φωτίζονται και να αερίζονται ικανοποιητικά, σε αντίθετη δε περίπτωση είναι υποχρεωτική η εγκατάσταση τεχνητού φωτισμού και εξαερισμού (εξαεριστήρα).
  γ)Το ύψος των διαμερισμάτων πρέπει να είναι τουλάχιστον δύο μέτρα και εβδομήντα εκατοστά (2,70 μ.).
  
δ)Οι τοίχοι των δύο πρώτων διαμερισμάτων του εδαφίου α της παρούσας, πρέπει να φέρουν επίστρωση με πλακάκια ή ελαιόχρωμα μέχρι του ύψους ενός και ογδόντα εκατοστών του μέτρου (1,80 μ.).
  ε)Το δάπεδο του ποτοποιείου πρέπει να είναι από αδιαπότιστο στο νερό υλικό, όχι γλιστερό και να έχει την αναγκαία κλίση και τα απαιτούμενα αυλάκια αποχέτευσης, καλυμμένα με σχάρες, για την απομάκρυνση των υγρών (νερού κ.λ.π.) που χύνονται.
  στ)Ποτοποιοί που έχουν την πρόθεση να αυξήσουν ή να κάνουν διαρρύθμιση των κτιριακών εγκαταστάσεων, ή των χώρων των ποτοποιείων τους, έχουν την υποχρέωση να ζητήσουν έγκριση από την εποπτεύουσα αυτούς αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ζ)Απαγορεύεται η αποθήκευση κάθε αντικειμένου ή υλικού ξένου προς την παρασκευή και εμπορία των αλκοολούχων ποτών, μέσα στα τρία πρώτα διαμερίσματα του εδαφίου α της παρούσας παραγράφου.
  η)Σε περίπτωση άσκησης παρά του ποτοποιού και άλλου επαγγέλματος, όπως πωλητού οίνου, μπύρας, εμφιαλωμένων αναψυκτικών, εμφιαλωμένου οινοπνεύματος και όξους, η διακίνηση για την εμπορία θα γίνεται αποκλειστικά, είτε από το τέταρτο διαμέρισμα του εδαφίου α της παρούσας, είτε από ιδιαίτερο χωριστό διαμέρισμα που θα διατεθεί αποκλειστικά για το σκοπό αυτό και το οποίο διαμέρισμα θα βρίσκεται υπό τον έλεγχο του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθώς και άλλων αρμοδίων αρχών, όσον αφορά την τήρηση καθαριότητας, υγιεινής και ασφάλειάς του.
  θ)Όλοι οι χώροι, οι αυλές, οι διάδρομοι και οι υπόλοιπες κτιριακές εγκαταστάσεις των ποτοποιείων πρέπει να διατηρούνται καθαρά, τα δε δύο πρώτα διαμερίσματα του εδαφίου α της παρούσας, να πλένονται με νερό ύστερα από το τέλος της καθημερινής εργασίας.
  3.’μβυκας απόσταξης.
  α)Ο άμβυκας απόσταξης, εφόσον διαθέτει τέτοιον το ποτοποιείον, πρέπει να είναι εγκατεστημένος σε ιδιαίτερο διαμέρισμα ή αλλοιώς στο πρώτο διαμέρισμα του εδαφίου α της παραγράφου 2 του παρόντος, κατάλληλα διασκευασμένο με την ύψωση τοίχου για πλήρη διαχωρισμό του από τις υπόλοιπες εγκαταστάσεις του διαμερίσματος.
  β)Η καπνοδόχος του άμβυκα απόσταξης, πρέπει να είναι κατασκευασμένη κατά τρόπο ώστε να μην υπάρχει διαφυγή καπνού προς τους γειτονικούς χώρους και να φέρει καπνοσυλλέκτη, εφόσον τούτο κρίνεται αναγκαίο, είτε από την εποπτεύουσα, το ποτοποιείο Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, είτε από άλλη αρμόδια αρχή.
  γ)Σε περίπτωση που η εγκατάσταση του άμβυκα, λόγω έλλειψης χώρου ή από οποιονδήποτε άλλο λόγο, είναι αδύνατη, ύστερα από έγκριση της εποπτεύουσας το ποτοποιείο Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, μπορεί να γίνει εγκατάσταση του άμβυκα σε άλλο οίκημα κατάλληλο για το σκοπό της απόσταξης, μακριά από το ποτοποιείο, με την προϋπόθεση ότι το οίκημα θα βρίσκεται μέσα στην ίδια περιοχή της παραπάνω Υπηρεσίας και θα παρέχει κάθε εγγύηση για τη διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  4.Μηχανικές εγκαταστάσεις ποτοποιείου.
  α)Κάθε ποτοποιείο πρέπει να διαθέτει τουλάχιστον τις εξής εγκαταστάσεις:
  1.Αυτόματο ή ημιαυτόματο μηχάνημα πλύσης των φιαλών (πλυντήριο).
  2.Αυτόματο ή ημιαυτόματο μηχάνημα γεμίσματος φιαλών (εμφιαλωτήριο).
  3.Αυτόματο ή ημιαυτόματο μηχάνημα τοποθέτησης πωμάτων.
  4.Συσκευή ή εγκατάσταση ζεστού νερού (θερμοσίφωνα κ.λ.π.).
(Αντί για τη σελ. 258,511) Σελ. 258,511(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 17
  
β)Όλες οι παραπάνω μηχανικές εγκαταστάσεις πρέπει να είναι τέτοιας δυναμικότητας, ώστε να είναι δυνατή η κάλυψη όλων των αναγκών και της παραγωγικότητας του ποτοποιείου.
  Αναστέλλονται, προσωρινά και μέχρι 31 Μαρτ. 1996, οι διατάξεις των άνω εδάφ. α', γ', δ' και η' της παρ. 2. του εδάφ. α' της παρ. 3 και η παρ. 4 από την Φ. 292/189/25 Μαΐου-1 Ιουν. 1995, (ΦΕΚ Β' 486), Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Σκεύη και λοιπά είδη ποτοποιείου.
  α)Τα απαραίτητα για τη λειτουργία των ποτοποιείων σκεύη και υπόλοιπα είδη είναι τα εξής:
  1.Κάδοι αραίωσης της αλκοόλης από ανοξείδωτο μέταλλο.
  2.Δοχεία παρασκευής ποτών από ανοξείδωτο μέταλλο.
  3.Βαρέλια ή δοχεία αποθήκευσης των ποτών, τα οποία εφόσον είναι μεταλλικά πρέπει να είναι από ανοξείδωτο μέταλλο.
  4.Μέσα μετάγγισης ή επεξεργασίας (σωλήνες, φίλτρα, αντλίες κ.λ.π.).
  β)Όλα τα παραπάνω σκεύη και είδη πρέπει να είναι ανάλογα με την έκταση των εργασιών του ποτοποιείου.
  γ)Όλα τα παραπάνω σκεύη και είδη, πρέπει να διατηρούνται σε καθαρή κατάσταση και να πλένονται με καθαρό νερό μετά την χρησιμοποίησή τους.
  6.Μέσα ελέγχου αλκοόλης και ποτών.
  Για τον έλεγχο του αλκοολικού βαθμού και της πυκνότητας των αλκοολούχων ποτών καθώς και της χρησιμοποιούμενης αλκοόλης και των αποσταγμάτων, κάθε ποτοποιείο πρέπει να διαθέτει τα εξής υλικά και όργανα ικανοποιητικής ακριβείας, που θα χρησιμοποιηθούν από τους ελεγκτές χημικούς του Γενικού Χημείου του Κράτους, αλλά και από τον ίδιο τον ποτοποιό:
  α)Ένα (1) αλκοολόμετρο κλίμακας 90 - 100? G.L.
  β)Ένα (1) ή περισσότερα αλκοολόμετρα που θα καλύπτουν την κλίμακα από 0? - 50? G.L.
  γ)Ένα (1) αραιόμετρο BEAUME ή άλλου τύπου, που θα καλύπτει την κλίμακα από ειδικό βάρος 1,000 μέχρι 1.250 gm/ml.
  δ)Ένα (1) θερμόμετρο κλίμακας 0? μέχρι 50? C.
  γ)Ένα (1) γυάλινο κύλινδρο ογκομέτρησης των 250 κυβικών εκατοστών, διαιρεμένο και κατάλληλης διαμέτρου και ύψους, για τη χρησιμοποίηση των παραπάνω οργάνων.
  στ)Ένα (1) γυάλινο χωνί κατάλληλης διαμέτρου.
  ζ)Διηθητικό χαρτί.
  7.Φιάλες συσκευασίας-Δοχεία-Βαρέλια.
  α)Οι φιάλες συσκευασίας πριν από την χρησιμοποίησή τους, πρέπει να πλένονται στα ειδικά πλυντήρια της παραγράφου 4.
  Για την πλύση αυτή θα χρησιμοποιούνται αλκαλικά διαλύματα (σαπούνι-σόδα-απορρυπαντικά).
  β)Ύστερα από την παρακάτω πλύση οι φιάλες θα ξεπλένονται με πολύ νερό για την ολοκληρωτική απομάκρυνση των αλκαλικών διαλυμάτων και θα τοποθετούνται για αποστράγγιση σε ειδικά στραγγιστήρια, ανάποδα.
  γ)Πριν από την τέλεια στράγγιση οι φιάλες δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τις ανάγκες του ποτοποιείου.
  δ)Ανάλογη διαδικασία με τις φιάλες του εδαφίου α γίνεται και στα κάθε είδους δοχεία, βαρέλια ή άλλα δοχεία που χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες της λειτουργίας του ποτοποιείου.
  θ)Αποθήκευση αλκοολούχων ποτών και αποσταγμάτων.
  Η αποθήκευση των αλκοολούχων ποτών και των αποσταγμάτων πρέπει να γίνεται με τρόπο και συνθήκες κατάλληλες, ώστε η συντήρησή τους μέχρι να διατεθούν 

Σελ. 258,512(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 18

στην κατανάλωση, να μη φέρνει αλλοιώσεις στους μικροσκοπικούς και οργανοληπτικούς χαρακτήρες εκτός φυσικά της βελτίωσής τους.
  9.Νερό.
  Το νερό που θα χρησιμοποιηθεί είτε την για την παρασκευή των ποτών, είτε για την καθαριότητα, πρέπει να προέρχεται από το δίκτυο ύδρευσης της πόλης.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δίκτυο ύδρευσης και το νερό προέρχεται από το πηγάδι ή πηγή, πρέπει να γίνεται υγειονομικός έλεγχος της καταλληλότητάς του, τους μήνες Μάρτιο και Αύγουστο κάθε χρόνου, το δε πιστοποιητικό του ελέγχου της υγειονομικής υπηρεσίας έχουν υποχρέωση οι ποτοποιοί να καταθέτουν το αργότερο μέχρι 1ης Απριλίου και 1ης Σεπτεμβρίου κάθε χρόνου αντίστοιχα, στην αρμόδια Χημική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, για την έκδοση η παράταση της άδειας άσκησης επαγγέλματος.
  10.Πυροσβεστικά μέσα.
  α)Τα ποτοποιεία πρέπει να διαθέτουν επαρκή και κατάλληλα μέσα για την πυρόσβεση (πυροσβεστήρας-πυροσβεστικά σημεία-κρουνοί νερού κ.λ.π.).
  β)Η επαρκεία και η καταλληλότητα των πυροσβεστικών μέσων θα βεβαιώνεται από την Πυροσβεστική Υπηρεσία της περιφέρειας του ποτοποιείου, στην οποία πρέπει να απευθύνονται οι ενδιαφερόμενοι.
  γ)Την βεβαίωση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας για τα αναγκαία μέσα πυρόσβεσης και τα κατάλληλα σημεία τοποθέτησής τους, θα καταθέτουν οι ενδιαφερόμενοι ποτοποιοί στην αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, πριν από κάθε ανανέωση, της άδειας άσκησης του επαγγέλματος.
  11.Τουαλέτα.
  α)Το ποτοποιείο πρέπει να έχει τουαλέτα με υδραυλική εγκατάσταση καθαρισμού (καζανάκι) σε χώρο χωριστό από κάθε άλλο διαμέρισμα.
  β)Οι τοίχοι της τουαλέτας θα έχουν επίστρωση με πλακάκια ή ελαιόχρωμα σε ύψος τουλάχιστον ενάμισυ μέτρου (1,5 μ.) από το δάπεδο.
  γ)Το δάπεδο της τουαλέτας πρέπει να είναι από αδιαπότιστο υλικό (πλακάκια ή μωσαϊκό).
  δ)Στην τουαλέτα θα υπάρχει πάντα χαρτί καθαριότητας που θα ρίχνεται στη λεκάνη και όχι σε καλάθι ή άλλα δοχεία, τα οποία απαγορεύεται να υπάρχουν σ' αυτήν.
  ε)Σε περίπτωση ανεπάρκειας ή ακαταλληλότητας χώρου στο ποτοποιείο για την εγκατάσταση τουαλέτας, η θέση της ή η χρησιμοποίηση γειτονικής προς το ποτοποιείο, αφήνεται στη κρίση της αρμόδιας εποπτεύουσας αρχής.
  12.Πρώτες βοήθειες.
   Κάθε ποτοποιείο για την παροχή πρώτων βοηθειών σε περίπτωση ατυχήματος, έχει την υποχρέωση να διαθέτει κιβώτιο πρώτων βοηθειών, που θα περιέχει όλα τα φάρμακα, επιδεσμικό υλικό και γενικά μέσα, σύμφωνα με υποδείξεις της Υγειονομικής αρχής.
  13.Ατομική καθαριότητα των εργαζομένων.
  α)Για την τήρηση της ατομικής καθαριότητας των εργαζομένων, το ποτοποιείο πρέπει να είναι εφοδιασμένο με νιπτήρα, σαπούνι και πετσέτες κατά προτίμηση από χαρτί.
  β)Οι εργάτες της ποτοποιΐας, στη διάρκεια εργασίας τους, θα φορούν ρούχα εργασίας, (μπλούζες ή φόρμες), που θα χορηγεί σ' αυτούς ο εργοδότης τους, επί πλέον δε οι γυναίκες και κάλυμμα στο κεφάλι (σκούφια).
  Όλα τα παραπάνω με τη μέριμνα του εργοδότη πρέπει να διατηρούνται καθαρά.
  γ)Ειδικότερα οι εργάτες που θα ασχοληθούν με την πλύση των φιαλών - δοχείων - δεξαμενών και γενικά την καθαριότητα, πρέπει να έχουν ειδικές μπότες ή ποδιές από ελαστικό ή πλαστική ύλη που έχει υποχρέωση να τους χορηγεί ο εργοδότης.

  
’ρθρο 22.
  Μεταβατικές διατάξεις.
  1.Στους ποτοποιούς που λειτουργούν σήμερα, δυνάμει αδείας άσκησης επαγγέλματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, με σκοπό τη συμμόρφωσή τους προς τους όρους και διατάξεις της παρούσας απόφασης, παρέχουμε προθεσμίες για την έναρξη εφαρμογής τους, ως εξής:
  α)Για τις διατάξεις του άρθρου 3 παράγραφος 11 εδάφιο β' άρθρου 8, άρθρου 10 παράγραφοι, 3 και 4, άρθρου 12, άρθρου 14 παράγραφος 6 εδάφιο α υπεδάφιο 6 και του άρθρου 21, μέχρι 31.3.1987.
  β)Για τις διατάξεις του άρθρου 5 μέχρι 15.12.1986.
  2.Για τα νέα ποτοποιεία που θα ιδρυθούν, από σήμερα, παρέχουμε τις ίδιες προθεσμίες, για την έναρξη της εφαρμογής των όρων και διατάξεων της παρούσας απόφασης, που αναφέρονται στην παράγραφο 1, με εξαίρεση το άρθρο 21 οι όροι και οι διατάξεις του οποίου, έχουν γι' αυτά άμεση εφαρμογή.
  3.Για τα αλκοολούχα ποτά που έχουν παραχθεί μέχρι την έκδοση της απόφασης αυτής, παρέχουμε προθεσμία για τη διάθεσή τους, μέχρι 31.12.1987.
  4.Ποτοποιοί που δεν έχουν δικό τους άμβυκα, μέχρι της εγκατάστασης δικού τους άμβυκα απόσταξης, όπως προβλέπουν οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 21, μπορούν να προμηθεύονται εκχυλίσματα που παράγονται με απόσταξη του άρθρου 5 της απόφασης αυτής, από άλλους ποτοποιούς παραγωγούς του αποστάγματος αυτού, ύστερα από ειδική άδεια που θα εκδίδεται με αίτησή τους από την αρμόδια Χημική Υπηρεσία που τους εποπτεύει και η οποία έχει ισχύ για όλη τη φορολογική περίοδο των ποτοποιών.
  Για τη διακίνηση του αποστάγματος αυτού, ισχύει η διαδικασία ανάλογη με τη μεταφορά της καθαρής αλκοόλης (άδεια μεταφοράς-γνωστοποίηση κλ.π.).
  Σύμφωνα με την παρ. 1 της 24309/6191/22 Δεκ. 1987/27 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β' 17) απ. Υπ. Οικονομικών οι προθεσμίες των άνω εδαφ. α και β της παρ. 1 και της παρ. 3, ήτοι οι προθεσμίες της άνω απόφασης της παρ. 4 άρθρ. 10, του άρθρ. 21 και της παρ. 3 άνω άρθρ. 22, παρατείνονται, η μεν προθεσμία της παρ. 4 άρθρ. 10 μέχρι την 30 Ιουν. 1988, οι δε προθεσμίες του άρθρ. 21 και της παρ. 3 άρθρ. 22 μέχρι την 31 Δεκ. 1988.
  Σύμφωνα με την 3018224/8783/0029/28 Δεκ. 1989 - 15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β' 12) απόφ. Υπ. Οικονομικών οι προθεσμίες του άνω άρθρ. 21 και. της παρ. 3 άρθρ. 22 παρατάθηκαν και πάλι μέχρι 31 Δεκ 1990.
  
’ρθρο 23.
  Παραβάσεις - Κυρώσεις - Αγορανομική ευθύνη.
  1.Η μη τήρηση των όρων και διατάξεων της παρούσας απόφασης, με εξαίρεση τα άρθρα 14, 15 και 16, αποτελεί παράβαση που τιμωρείται με τις διατάξεις του εδαφίου ιζ' της παραγράφου 1 του άρθρου 25 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος", όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Νόμου 2128/1952 "περί τροποποίησης και συμπλήρωσης του Κώδικα των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος κλπ.".
  2.Η μη τήρηση των όρων και διατάξεων των άρθρων 14, 15 και 16 της παρούσας απόφασης, αποτελεί παράβαση του Κώδικα των Νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος και τιμωρείται με τις διατάξεις του εδαφίου λδ' της παραγράφου 1 του άρθρου 26 του Κώδικα αυτού, όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν.Δ. 13/1968 περί συμπληρώσεως του από 14.2.1939 Β./Δτος περί του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος".
  3.Παραβάσεις των όρων και διατάξεων της παρούσας απόφασης που αναφέρονται στη σύνθεση, συσκευασία και ενδείξεις συσκευασίας, καθώς και τη διαφήμιση των αλκοολούχων ποτών, εκτός από τις κυρώσεις των παραγράφων 1 και 2, τιμωρούνται και με τις διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικα.
  4.Εκτός από τις παραπάνω κυρώσεις σε περίπτωση παραβάσεων των ποτοποιών που τιμωρούνται από τις διατάξεις των άρθρων 25 και 26 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και μάλιστα σε περίπτωση υποτροπής που θεωρείται επιβαρυντικό στοιχείο, μπορεί με απόφαση των κατά τόπους Νομαρχών ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας Χημικής Υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, να ανακαλείται η άδεια άσκησης επαγγέλματος του ποτοποιού, για διάστημα όχι μικρότερο των δύο (2) μηνών, αλλά ούτε μεγαλύτερο του ενός (1) χρόνου.
  "5.Ειδικά η μη τήρηση των όρων του άρθρ. 6 της παρούσας απόφασης αποτελεί παράβαση του Κώδικα των Νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος και τιμωρείται με τις διατάξεις του εδαφ. ιζ' της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Κώδικα αυτού".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 της 24309/6191/22 Δεκ. - 27 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β' 17) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρο 24.
  Εξουσιοδότηση
  Λεπτομέρειες στην εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας απόφασης, ορίζονται με αποφάσεις του Διευθυντού της Διεύθυνσης Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 258,513 (α) Σελ. 258,513(β)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 73
  
’ρθρο 25.
  Κατάργηση αποφάσεων.
  Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης και με την επιφύλαξη τήρησης των προθεσμιών του άρθρου 22 της παρούσας απόφασης, καταργείται στο σύνολό της και παύει να ισχύει, η απόφασή μας 14500/2856/17.7.1976, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με μεταγενέστερες αποφάσεις μας.
  ’ρθρο 26.
  Έναρξη ισχύος - Δημοσίευση
  Με την επιφύλαξη τήρησης των προθεσμιών του άρθρου η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από την 6η Δεκεμβρίου 1986.
  Οι άνω αποφάσεις 22801/4512/1986 και 24442/1951/1986 κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από την έκδοσή τους από την παρ. 9 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3578/921
	της 30 Μαρτ./22 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 226)
Διατίμηση Οινοπνεύματος.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α' 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διάταξεις.
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
  ’ρθρ.12.-1.Ο φόρος κατανάλωσης του οινοπνεύματος, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος", όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 43 του Νόμ. 1591/21.1.1986, ορίζεται ως εξής:
  α.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος δραχμ. 150.
  β.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου αποστάγματος οίνου δραχμ. 75.
  γ.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης, δραχμ. 75.
  δ.Για το οινόπνευμα, που σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" μετουσιώνεται κατά τρόπο ώστε να μη μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση και καταναλώνεται μέσα στο κράτος, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, δραχμ. 10.
  
Σελ. 258,514(β)
Τεύχος ΙΒ-2-1 Σελ. 74
  
2.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα, που εισάγονται από το εξωτερικό, ο κατά την παρ. 1 φόρος ορίζεται:
  α.Για οινόπνευμα κάθε δύναμης, φόρος κατανάλωσης δραχμ. 150, κατά χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  β.Για οινοπνευματώδη ποτά ή χημικά προϊόντα ή φαρμακευτικά ή βιομηχανικά, φόρος κατανάλωσης δραχμ. 150, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, που περιέχουν.
  γ.Οι οίνοι που εισάγονται από το εξωτερικό και έχουν οινοπνευματικό βαθμό πάνω από 12 καταβάλλουν, για το οινόπνευμα που περιέχουν πάνω από τον οινοπνευματικό βαθμό 12, φόρο κατανάλωσης δραχμ. 150, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  3.Επί της πιο πάνω οριζόμενης τιμής των 75 δρχ. για το χιλιόγραμμο άνυδρο του αποστάγματος οίνου ισχύουν οι συντελεστές που αναφέρονται στο άρθρ. 6 του Νόμ. 1477/2.7.1984, οπότε ο φόρος κατανάλωσης του αποστάγματος διαμορφώνεται στο συνολικό ποσό των 131,25 δραχμ., μέχρι 31.12.1988.
  4.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 28Α, σελ. 320,508.

  

104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1802
	της 13/19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α' 172)
Τροποποίηση διατάξεων του κώδικα νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 άρθρ. 10 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ιζ της παρ. 1 άρθρ. 26 Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-(Προσθέτεται παρ. 4Α στο άρθρ. 5 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.4.-(Προσθέτεται παρ.10 στο άρθρ. 5 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. κστ της παρ. 1 άρθρ. 26 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ. 6.-(Προσθέτεται παρ.4Β άρθρ. 5 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5.
  ’ρθρ.7.-(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 5 άρθρ. 4 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το έβδομο εδάφιο της παρ. 7 άρθρ. 10 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α' 77, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.9.-Καταργείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 12 του άρθρ. 10 του Κώδικα νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" που αναφέρεται στην κατασκευή ούζου με οινόπνευμα που έχει παραληφθεί με προσωρινή ατέλεια.
  ’ρθρ.10.-Ποτά που παρασκευάζονται με απόσταγμα στεμφύλων, με ή χωρίς την προσθήκη άλλων υλών, απαγορεύεται να διατίθενται στην κατανάλωση με την ονομασία "ούζο".
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 13 (2), σελ. 244,9914).
  ’ρθρ.12.-14.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 28Α, σελ. 320,507).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις.


105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3003861/2107/0029
	της 25 Μαρτ./12 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 249)
Διατίμηση οινοπνεύματος.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3017245/8530/0029
	της 7/13 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β' 890)
Διατίμηση Οινοπνεύματος.
  (Ισχύει από 7 Δεκ.1989).

107.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1870
	της 21/28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α' 250)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
  ’ρθρ.3.-1.Ο φόρος κατανάλωσης του οινοπνεύματος, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 12 του Νόμ. 1798/11.8.1988 (βλ. ανωτ. αριθ. 103), ορίζεται ως εξής:
  α.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος και αποσταγμάτων που περιέχουν οινόπνευμα, δρχ. 250.
  βΓια κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης, δρχ. 125.
  γ.Για το οινόπνευμα που, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας, του οινοπνεύματος", μετουσιώνεται κατά τρόπο ώστε να μην μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση και καταναλώνεται μέσα στο κράτος, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, δρχ. 20.
  2.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα, που εισάγονται από το εξωτερικό, ο κατά την παρ. 1 φόρος ορίζεται:
  α.Για οινόπνευμα κάθε δύναμης και αποσταγμάτων που περιέχουν οινόπνευμα, φόρος κατανάλωσης δρχ. 250, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  β.Για οινοπνευματώδη ποτά ή χημικά προϊόντα ή φαρμακευτικά ή βιομηχανικά, φόρος κατανάλωσης 250 δραχμές για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος που περιέχουν.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 258,515 (α) Σελ. 258,515(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 59
  
γ.Οι οίνοι που εισάγονται από το εξωτερικό κατέχουν οινοπνευματικό βαθμό πάνω από 12 καταβάλλουν, για το οινόπνευμα που περιέχουν πάνω από τον οινοπνευματικό βαθμό 12, φόρο κατανάλωσης δρχ. 250, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  3.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ειδικός φόρος κατανάλωσης 
οινοπνευματωδών ποτών
  ’ρθρ.5.-1.Αποστάγματα, λικέρ και άλλα οινοπνευματώδη ποτά καθώς και σύνθετα αλκοολούχα παρασκευάσματα των τύπων που χρησιμοποιούνται για την παρασκευή ποτών, της δασμολογικής κλάσης 22,08 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας, υποβάλλονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, το ποσοστό του οποίου ορίζεται σε 10%.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται με τον αυτό συντελεστή είτε πρόκειται για εισαγόμενα από το εξωτερικό είδη, είτε πρόκειται για εγχωρίως παραγόμενα.
  Ως εγχωρίως παραγόμενα για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου νοούνται και τα μεταποιούμενα ή εμφιαλούμενα.
  3.Η φορολογητέα αξία για την επιβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης στα είδη της παρ. 1 του παρόντος διαμορφώνεται ως εξής:
  α)Για τα εγχωρίως παραγόμενα, από την τιμή πώλησης από τον παραγωγό.
  β)Για τα εισαγόμενα, από τη φορολογητέα αξία της παρ. 3β του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144/Α) όπως ισχύει, προσαυξανόμενη με φόρο κατανάλωσης και τις λοιπές προβλεπόμενες κάθε φορά φορολογικές επιβαρύνσεις του οινοπνεύματος, πλην Φ.Π.Α.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 4 εδάφιο πρώτο 5 εδάφ. α΄ και β΄ και 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984, καθώς και οι διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4242/1962 (ΦΕΚ 135/Α) εφαρμόζονται ανάλογα και για τον ειδικό φόρο κατανάλωσης του παρόντος.
  5.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 11 Δεκ. 1989.
  
  
  
  
Σελ. 258,516(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 60
  
Με το άρθρ. 20 του Νόμ. 2020/28-28 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 34, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/31 Μαρτ. 1992), ορίστηκε ότι:
  "Αποσταγματοποιοί ή άλλοι επαγγελματίες, που διέθεσαν αποστάγματα από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 5 του Νόμ. 1870/1989 (ΦΕΚ 250 Α΄) και αποδεδειγμένα δεν επέρριψαν τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, που προβλέπεται από το άρθρο αυτό, δύνανται, εντός δύο μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, να αποδώσουν αυτόν στο Δημόσιο, χωρίς προσαυξήσεις, πρόστιμα ή άλλες κυρώσεις.
  Σε περίπτωση μη απόδοσης του ανωτέρω φόρου, εντός της προθεσμίας αυτής, το εκπρόθεσμο, για την επιβολή των κυρώσεων, αρχίζει από τότε που έληγαν κανονικά οι προθεσμίες καταβολής του φόρου αυτού κατά περίπτωση".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132 σελ. 244,9920.


108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3006673/1582/0029
	της 30/30 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 294)
Διατίμηση οινοπνεύματος.

109.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244,9922).
  Φορολογία πρώτων υλών παραγωγής 
ζύθου και εισαγόμενου ζύθου
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 268,11).
  Καταμετρήσεις ζύθου
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 2 άρθρου πέμπτου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, κατωτ. σελ. 266,01).
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
  ’ρθρ.4.-1.Ο φόρος κατανάλωσης του οινοπνεύματος που επιβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" (ανωτ. αριθ. 5), όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1870/1989, ορίζεται ως εξής:
  α.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος και αποσταγμάτων που περιέχουν οινόπνευμα δρχ. 400.
  β.Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης δρχ. 200.
  2.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα, που εισάγονται από το εξωτερικό, ο κατά την παρ. 1 φόρος ορίζεται:
  α.Για οινόπνευμα κάθε δύναμης και αποσταγμάτων που περιέχουν οινόπνευμα, φόρος κατανάλωσης δρχ. 400 για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  β.Για οινοπνευματώδη ποτά ή χημικά προϊόντα ή φαρμακευτικά ή βιομηχανικά, φόρος κατανάλωσης 400 δραχμές για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος που περιέχουν.
  γ.Οι οίνοι, που εισάγονται από το εξωτερικό και έχουν ολικό αλκοολικό τίτλο πάνω από 12,καταβάλλουν για το οινόπνευμα που περιέχουν, πάνω από τον ολικό αλκοολικό τίτλο 12, φόρο κατανάλωσης 400 δραχμές για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρο.
  3.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Τροποποίηση διατάξεων του κώδικα νόμων 
"περί φορολογίας οινοπνεύματος"
(β.δ. 14-2-1939, ΦΕΚ 77/18-2-1939)
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Καταργείται η υποχρέωση καταβολής εισφοράς υπέρ αναγκαστικών δανείων, που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 2749/1922 (τόμ. 26, σελ. 123) και τις σχετικές μεταγενέστερες διατάξεις.
  2.(Προσθέτονται εδάφ. γ, δ, ε, στ, ζ και η στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 15, τα δε ήδη εδάφια αριθμούνται ως εδάφ. α και β Β.Δ. 14-18 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, ανωτ. αριθ. 5).
  3.(Προσθέτεται εδάφ. α στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 16 Β.Δ. της 14-18 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, ανωτ. αριθ. 5).
  4.(Προσθέτονται εδάφ. δ και ε στο τέλος της παρ. 4Α άρθρ. 5 Β.Δ. της 14-18 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, ανωτ. αριθ. 5).
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  6.Η ισχύς των παραγράφων του παρόντος άρθρου ορίζεται ως εξής:
  α)Της παρ. 1 από 30ής Απρ. 1990.
  β)Των παρ. 2, 3 και 4 από 1ης Ιουλ. 1990, εκτός αν άλλως ορίζεται σε αυτές.
  Αύξηση συντελεστών του φόρου κατανάλωσης 
καπνοβιομηχανικών προϊόντων
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 1870/1989, ΦΕΚ Α΄ 250 κατωτ. σελ. 320,512).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 6 Νόμ. 1870/1989, ΦΕΚ Α΄ 250, κατωτ. σελ. 320,512).
  Ρυθμίσεις στα τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 104,503).
Επιβολή ειδικού φόρου στις ραδιοφωνικές διαφημίσεις
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στο τόμ. 18Α, σελ. 296,422).
Αύξηση τελών κυκλοφορίας και εισφοράς αυτοκινήτων
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στο τόμ. 21Α, σελ. 208,920).
  Αύξηση συντελεστών Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1676/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, τόμ. 28Α, σελ. 358,729).
  2.(Παρατίθεται σαν σχόλιο στις παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1676/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, τόμ. 28Α, σελ. 358,729).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1676/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, τόμ. 28Α, σελ. 358,729).
  Για. την ισχύ της άνω παρ. 3 βλέπε άρθρ. 37 Νόμ. 1954/91 (ΦΕΚ Α΄ 97), Τόμ. 13, σελ. 244,9931, όπως τροποποιήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2008/92 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. Τόμ. 28Α, σελ. 358,787).
  4.(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 2 Νόμ. 1676/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, τόμ. 28Α σελ. 358,729).
  
(Αντί για τη σελ. 258,517) Σελ. 258,517(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 61
  
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις 
διατάξεων του Νόμ. 1642/1986
  ’ρθρ.11.-1.(Προσθέτεται νέο εδάφιο δεύτερο στη παρ. 9 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  2.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 10 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  3.(Αντικαθίσταται η υποπερίπτ. αα της περίπτ. α της παρ. 10 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  5.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2 και 3 του Παρ/τος IV κεφ. Β΄ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  ’ρθρ.12-16.-(Παρατίθενται στο τόμ. 27, σελ. 194,549).
  Απαλλαγή στρατιωτικού υλικού (F.M.S.) 
από το Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται στο τόμ. 28Α, σελ. 358,784).
  Φόρος ακίνητης περιουσίας
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 27 σελ. 196,427).
  Αναχρηματοδότηση παλαιών 
υψηλότοκων δανείων
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στο τόμ. 26, σελ. 104,05).
  ’ρθρ.20-23.-(Παρατίθενται στο τόμ. 2Α, σελ. 384,9087).
  Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.24.-Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσαν οι ακόλουθες υπουργικές αποφάσεις:
  1.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2015957/1797/ 0022/6-3-1990 (ΦΕΚ 140 Β΄) των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών, Εργασίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας (τόμ. 2Α,σελ. 384,9079).
  2.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2022372/2702/ 0022/3-4-1990 (ΦΕΚ 219 Β') των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.
  3.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2020331/2388/0022/ 30-3-1990 (ΦΕΚ 242 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
  
  
Σελ. 258,518(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 62
  
4.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2016616/ 1886/0022/6-3-1990 (ΦΕΚ 195 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών (τόμ. 38Α, σελ. 526,439).
  5.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2016615/1885/ 0022/6-3-1990 (ΦΕΚ 195 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών (τόμ. 38Α, σελ. 526,423).
  6.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2023150/2732/4-4-1990 (ΦΕΚ 219 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (τόμ. 20, σελ. 120,507).
  7.Η κοινή απόφαση με αριθ. 2022607/2661/ 0022/29-3-1990 (ΦΕΚ 250 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης (τόμ. 4 σελ. 24,766).
  8.Η κοινή απόφαση με αριθ. οικ. 2023829/2758/0022/4-4-1990 (ΦΕΚ 219 Β΄) των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας (τόμ. 16, σελ. 182,12).
  9.Η απόφαση με αριθμό οικ. 2024387/2870/ 0022/5-4-90 του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 254/9-4-90 (τ.Β΄).
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στο τόμ. 40, σελ. 160,084).
  Μισθολογικά θέματα
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στο τόμ. 2Α, σελ. 384,9087).
  ’ρθρ.27-30.(Παρατίθενται στο τόμ. 132, σελ. 244,9922).
  Ατέλεια αυτοκινήτων των ναυτικών
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίστανται τα στοιχ. α και β της παρ. 1 άρθρ. 3 της Δ. 246/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α, σελ. 266,202).
  2.(Αντικαθίσταται λέξη στη παρ. 1 άρθρ. 8 της Δ. 246/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,202).
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 25 Μαΐου 1990.
  Διαδικασία ατέλειας αυτοκινήτων
  ’ρθρ.32.-1(Προσθέτεται εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 1798/1988, ΦΕΚ Α΄ 43, τομ. 36Β, σελ. 790,27).
  2.Κυρώνεται και έχει ισχύ Νόμου από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η αριθ. Δ. 697/35/20-3-1990 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών (ΦΕΚ 190Β/23-3-1990 (τόμ. 36Β, σελ. 790,27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 της Δ. 697/ 35/1990 (ΦΕΚ Β΄ 190) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 36Β, σελ. 790,27).
  
Μετοικεσία
  ’ρθρ.33.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στη παρ. 4 άρθρ. 29 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α, σελ. 266,08).
  2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. γ της παρ. 3 άρθρ. 6 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  3.(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 7 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  4.(Αυξάνεται το ποσό Ευρωπ. μονάδων της παρ. 2 άρθρ. 13 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  5.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α της παρ. 3 άρθρ. 19 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α, σελ. 266,08).
  6.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α της παρ. 3 άρθρ. 20 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  7.(Καταργούνται οι παρ. 1 και 2 και αναριθμούνται οι παρ. 3 και 4 σε παρ. 1 και 2 άρθρ. 21 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 29 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β' 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  Πάγιο τέλος χαρτοσήμου επιτηδευματιών
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 104,503).
  Ρυθμίσεις στη φορολογία εισοδήματος
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στο τόμ. 27, σελ. 194,549).
  ’ρθρ.36.-(Προσθέτεται παρ. 4 και αναριθμείται η παρ. 4 σε παρ. 5 στο άρθρ. 107 Ν.Δ. 118/1973 (ΦΕΚ Α' 202) τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
Υπολογισμός εκπιπτόμενων δαπανών επιχειρήσεων
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται στο τόμ. 27, σελ.194,549).
  Ένσημο Ελληνικής Αστυνομίας
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στο τόμ. 4, σελ. 178,17).
Ανασύσταση του Νομικού Συμβουλίου 
του Κράτους
  ’ρθρ.39.-(Παρατίθεται στο τόμ. 10Α, σελ. 290,3).
  ’ρθρ.40.-(Παρατίθεται στο τόμ. 2Α, σελ. 316,929).
  Ποινικές δικονομικές διατάξεις
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται στο τόμ. 27, σελ. 196,449).
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.42.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στα άρθρα αυτού.
  Η ισχύς των άρθρ. 2, 3 και 4 αρχίζει από 30 Απρ. 1990.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3010293/2297/0029
	της 20/22 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β' 377)
Διακίνηση οινοπνεύματος και αποστάγματος με αναστολή καταβολής του φόρου κατανάλωσης και του ειδικού φόρου κατανάλωσης.

111.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1954
	της 21/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α' 97)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 124/7 Αυγ. 1991)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  Ρύθμιση θεμάτων του Κώδικα Νόμων
"περί φορολογίας οιν/τος"
(β.δ. 14.2.1939, ΦΕΚ 77/18.2.1939).
  ’ρθρ.30.-1Από την 1η Ιουν. 1991 το οινόπνευμα οποιασδήποτε προέλευσης που διατίθεται στη Δωδεκάνησο αυτούσιο ή για παρασκευή αλκοολούχων ποτών ή άλλων οινοπνευματωδών προϊόντων, καθώς και εκείνο, που προορίζεται για μετουσίωση, υπόκειται στις ίδιες κάθε είδους φορολογικές επιβαρύνσεις, που υπόκειται και το οινόπνευμα που διατίθεται στη λοιπή Ελλάδα.
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. 17 της περίπτ. α' άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α' 48, κατωτ. σελ. 358,81).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του εδάφ. γ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κώδικα Φορολογίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ζ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κώδικα Φορολογίας Οινοπνεύματος, ανωτ. αριθ. 5).
  5.Λεπτομέρειες εφαρμογής τον παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132 σελ. 244,9931.

112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2074
	της 31/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α' 128)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας Οιν/τος"
(β.δ. 14.2.1939 ΦΕΚ 77/18-2-1939)
και άλλες διατάξεις για την παραγωγή 
και διάθεση αιθυλικής αλκοόλης
  ’ρθρ.10.-1.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 12 του Κώδικα Νόμων " περί φορολογίας οιν/τος, οι αφορώσες στην κατάρτιση, έκδοση και μεταβολή της διατιμήσεως της αιθυλικής αλκοόλης (οινοπνεύματος) πάσης φύσεως, καταργούνται και η τιμή στην οποία θα πωλείται η εντός του Κράτους καταναλισκόμενη αιθυλική αλκοόλη (οινόπνευμα) πάσης φύσεως διαμορφώνεται ελεύθερα.
(Αντί για τη σελ. 258,519) Σελ. 258,519(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 63
  
2.Από της ισχύος του παρόντος η προμήθεια πρώτων υλών παραγωγής αιθυλικής αλκοόλης (οινοπνεύματος), όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 43 του νόμ. 1731/1987, θα διενεργείται ελεύθερα από τους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας και οι διατάξεις των εδάφ. α', β,' γ' και δ' της παρ. 7 του άρθρ. 5, ως ισχύουν αντικατασταθείσες με την παρ. 5 του άρθρ. 43 του νόμ. 1731/1987, καταργούνται.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος καταργούνται και οι συναφείς προς αυτές διατάξεις και οι οποίες είναι οι εξής:
  Α.Διατάξεις του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος"
  1.Οι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 2.
  2.Τα εδάφ. ε' και στ' της παρ. 7 του άρθρ. 5
  3.Το υπεδαφ . 14 του εδάφ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 8.
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 9
  5.Οι παρ. 13 και 14 του άρθρ. 11
  6.Τα εδάφ. β' και ια' της παρ. 1 του άρθρ.25.
  7.Τα εδάφ κβ', κε', κζ', κη' και κθ' της παρ. 1 του άρθρ. 26.
  8.Οι παρ. Δ' και Ε' του άρθρ. 28.
  9.Το εδάφ. β' της παρ. 6 του άρθρ. 23 του β.δ. της 25-12-1917 (ΦΕΚ 301/27-12-1917), περί εκτελέσεως του νόμ. 971/1917 "περί φορολογίας οινοπνεύματος".
  Β.Λοιπές καταργούμενες διατάξεις.
  1.Το άρθρ. 13 του α.ν. 931/1949
  2.Το άρθρ. 5 και 7 του ν.δ. 274/1941
  3.Το άρθρ. 4 του νόμ. 1082/1944
  4.Το άρθρ. 4 του νόμ. 1833/1944
  5.Το άρθρ. 15 του νόμ. 2128/1952
  6.Τα άρθρ. 5, 7, 8, 10 ως και οι παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 6 του β.δ. της 16-1-1919.
  4.Για τον έλεγχο, την παρακολούθηση και εποπτεία των πρώτων υλών παραγωγής παντός είδους οινοπνεύματος και αποστάγματος και τους όρους και διατυπώσεις που πρέπει να τηρούνται, κατά την εισαγωγή και κατεργασία τούτων στα οινοπνευματοποιεία Β' κατηγορίας και τα αποσταγματοποιεία, ως και για τον έλεγχο της παραγωγής και διακίνησης της πάσης φύσεως αιθυλικής αλκοόλης (οινοπνεύματος) και αποστάγματος και τον εν γένει έλεγχο των οινοπνευματοποιείων Β' κατηγορίας, των αποσταγματοποιείων ως και των αποθηκών του οινοπνεύματος και αποστάγματος και των πρώτων υλών αυτών εξακολουθούν να ισχύουν οι λοιπές σχετικές διατάξεις του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας οιν/τος "καθώς και του από 25-12-1917 β.δ. (ΦΕΚ 301/27-12-1917) περί εκτελέσεως του νόμ. 971/21-10-1917 "περί φορολογίας οιν/τος" όπως τροποποιηθείσες και συμπληρωθείσες ισχύουν μέχρι σήμερα.
  
Σελ. 258,520(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 64
  
Προς εξακρίβωση των χρησιμοποιούμενων πρώτων υλών για παραγωγή οινοπνεύματος και αποστάγματος παντός είδους ως και του τρόπου κατά τον οποίο διατίθεται το οινόπνευμα και απόσταγμα εν γένει, τα εμπορικά βιβλία, ως και τα λοιπά υπό του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων προβλεπόμενα και τηρούμενα στοιχεία των οινοπνευματοποιείων Α' και Β' κατηγορίας, των αποθηκών αποταμιεύσεως, των ποτοποιείων, ποτοπωλείων και των πρατηρίων πωλήσεως μετουσιωμένου φωτιστικού οινοπνεύματος τίθενται στη διάθεση των αρμόδιων οργάνων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Οι αρνούμενοι να παραδίδουν ταύτα τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 26 παρ. 1.
  5.Για τον έλεγχο των εργοστασίων παραγωγής αιθυλικής αλκοόλης, προκειμένου να πιστώνονται οι, καθεκάστη φορολογική περίοδο, εισαγόμενες στα εργοστάσια αυτά σακχαρούχες πρώτες ύλες, οι αποδόσεις αυτών σε αιθυλική αλκοόλη θα καθορίζονται, πλην εκείνων για τις οποίες έχει ήδη καθοριστεί η απόδοσή τους με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία θα εκδίδεται στο τέλος εκάστης Φορολογικής περιόδου, μετά από εισήγηση του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 12 του Β.Δ./14 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  7.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται η υποχρέωση των οινοπνευματοποιείων Β' κατηγορίας να παραλαμβάνουν, σε καθορισμένη από τον Υπουργό Οικονομικών τιμή, το στεμφυλόπνευμα που παράγεται από τους ετήσιους οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας που αναφέρονται στα εδάφ. β' και γ' της παρ. 1 του άρθρ. 8 και εφεξής η τιμή στην οποία το στεμφυλόπνευμα αυτό θα διατίθεται, από τους ετήσιους οινοπνευματοποιούς Α' κατηγορίας στους οινοπνευματοποιούς Β' κατηγορίας προς επαναπόσταξη, θα διαμορφώνεται ελευθέρως".
  8.(Αντικαθίσταται το εδάφ. θ' της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  9.(Αντικαθίσταται το εδάφ. κβ' της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ανωτ. αριθ. 5).
  10.Λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  11.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχίζει από την 1η Ιαν.1993.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132 σελ. 244,9940.


113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3015160/4628/0029
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 551)
Καθορισμός χρώματος ταινιών ελέγχου αλκοολούχων ποτών Ν.Δ. 13/1968, που θα χρησιμοποιούνται στους νομούς Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου, Κυκλάδων και στα νησιά Θάσο, Βόρειες Σποράδες, Σαμοθράκη και Σκύρο.

114.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α' 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
και οινοπνευματωδών ποτών.
  ’ρθρ.6.-1.Από την ισχύ του άρθρ. αυτού ενοποιούνται σε ένα ενιαίο φόρο με την ονομασία "φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος" οι ακόλουθοι φόροι:
  α)ο φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος που επιβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1884/1990 (ανωτ. αριθ. 1).
  β)ο ειδικός φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος (αιθυλικής αλκοόλης) του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984, ο οποίος είχε επιβληθεί αρχικώς ως φόρος πολυτελείας με τον α.ν. 1991/1939 (τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  γ)ο ειδικός φόρος κατανάλωσης οινοπνευματωδών ποτών του άρθρ. 5 του Νόμ. 1870/1989 (τόμ. 132, σελ. 244,9920).
  2.Ο ως άνω "φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος" ορίζεται ως εξής:
  α)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος και αποσταγμάτων που περιέχουν οινόπνευμα, δρχ. 1.670.
  β)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος, που προορίζεται για την παρασκευή οίνων ελεγχόμενης ονομασίας προέλευσης, δρχ. 500.
  γ)Για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, που διατίθεται στα νοσοκομεία, θεραπευτήρια, κλινικές, νοσηλευτικά ιδρύματα, δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, δρχ. 400.
  Η ποσότητα που δικαιούνται να παραλαμβάνουν τα ιδρύματα αυτά κάθε χρόνο, με την ως άνω μειωμένη τιμή του φόρου κατανάλωσης, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, λαμβανομένης υπόψη της παραληφθείσας κατά το προηγούμενο έτος ποσότητας οινοπνεύματος από αυτά και μετά από εισήγηση της αρμόδιας διεύθυνσης του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  δ)Για το οινόπνευμα οποιασδήποτε προέλευσης, που σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος", 


μετουσιώνεται ή εισάγεται μετουσιωμένο, κατά τρόπο ώστε να μην μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση και καταναλώνεται μέσα στο Κράτος, για κάθε χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος, δρχ. 50.
  3.Για κάθε χιλιόγραμμα άνυδρου οινοπνεύματος που προορίζεται για παρασκευή ΟΥΖΟΥ, δρχ. 835.
  4.Για το οινόπνευμα ή οινοπνευματικά προϊόντα, που εισάγονται από το εξωτερικό, ο κατά την παρ. 1 "φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος" ορίζεται:
  α)για οινόπνευμα κάθε δύναμης και αποστάγματα, που περιέχουν οινόπνευμα, φόρος κατανάλωσης δρχ. 1670 ανά χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος.
  β)για οινοπνευματώδη ποτά ή προϊόντα διατροφής που περιέχουν οινόπνευμα ή φαρμακευτικά προϊόντα και προϊόντα μυρεψίας, φόρος κατανάλωσης δρχ. 1670 ανά χιλιόγραμμο άνυδρου οινοπνεύματος που περιέχουν.
  γ)οι οίνοι, που εισάγονται από το εξωτερικό και έχουν ολικό αλκοολικό τίτλο πάνω από 12, καταβάλλουν για το οινόπνευμα που περιέχουν, πάνω από τον ολικό αλκοολικό τίτλο 12, φόρο κατανάλωσης δρχ. 1670 ανά χιλιόγραμμα άνυδρου οινοπνεύματος.
  5.Οι τιμές του φόρου κατανάλωσης οινοπνεύματος, που καθορίσθηκαν με τις παρ. 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου, σε αντιστοιχία με την τιμή των 550 Ε2U/ΗL άνυδρης αλκοόλης, θα αναπροσαρμόζονται αναλόγως προς την εκάστοτε διαμορφούμενη ισοτιμία ECU - εθνικού νομίσματος , κατά την 1η Ιανουαρίου και 1η Ιουλίου εκάστου έτους.
  6.Οι διατάξεις του εδάφ. γ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως το εδάφιο αυτό προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1884/1990, (ανωτ. αριθ. 1), εξακολουθούν να ισχύουν για το "φόρο κατανάλωσης οινοπνεύματος", που προήλθε από την ενοποίηση των τριών φόρων, συμφώνως με όσα ορίζονται στην παρ. 1 του παρόντος.
  7.Καταργήθηκε από το εδάφ. γ' της παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ Α' 75, Τόμ. 27, σελ. 194,563).
  8.Το ποσοστό δικαιώματος ελέγχου και εποπτείας υπέρ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.), που προβλέπεται από τις διατάξεις των υπεδαφ. α', β' και γ' του εδάφ. 2 της παρ. ΣΤ' του άρθρ. 28 του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" όπως αυτός τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερα, καθορίζεται σε 4%.
  9.Λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου, η ισχύς του οποίου αρχίζει από την 8.8.1992, ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358,788.

(Αντί για τη σελ. 258,521) Σελ. 258,521(α)
Τεύχος 1233-Σελ. 19

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3010994/2985/0029
	της 15/29 Ιουν./ 1993 (ΦΕΚ Β' 464)
Παραγωγή και διάθεση αλκοολούχων ποτών.
  Έχοντας υπόψει:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Κώδικα Νόμων "Περί φορολογίας του οιν/τος".
  2.Τις διατάξεις του Κανονισμού ΕΟΚ 1576/89 για τον χαρακτηρισμό και την παρουσίαση των αλκοολούχων ποτών.
  3.Την Κ.Υ.Α. των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου Φ. 969/9.2.89 (ΦΕΚ 108/15.2.1989 τ.Β') για τις επιτρεπόμενες προσυσκευασίες.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 38 του Νόμ. 2127/93.
  5.Τις κατά καιρούς καταγγελίες στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για παραβίαση εκ μέρους Ελλήνων Ποτοποιών των όρων παραγωγής και διάθεσης αλκοολούχων ποτών που θεσπίζει ο Κανονισμός ΕΟΚ 1576/89.
  6.Την απόφασή μας 22801/4512/6.11.1986 (ΦΕΚ 838/4.12.86 τ.Β') Παραγωγή και διάθεση αλκοολούχων ποτών".
  7.Τις διατάξεις του Νόμ. 301/76 περί της εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης κ.λπ.
  δ.Την αριθ. Υ. 1847/10078399/1182/001/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/Β'/14.8.1992), αποφασίζουμε:
  1.Προκειμένου να διασφαλισθεί η τήρηση των προβλεπομένων από τα ανωτέρω 2, 3 και 6 σχετικά, όρων παραγωγής, παρουσίασης και επισήμανσης που αφορούν τα αλκοολούχα ποτά τα οποία παράγονται και διατίθενται στην Ελλάδα και στις λοιπές χώρες - μέλη της ΕΟΚ και εξάγονται στο εξωτερικό, οι Ποτοποιοί είναι υποχρεωμένοι όπως εντός 2 μηνών από της επισήμου επιδόσεως εις αυτούς, της παρούσας Απόφασης από την εποπτεύουσα αυτούς Χημική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, να υποβάλλουν στην Χημική Υπηρεσία αυτή, φάκελλο, ιδιαίτερο για κάθε αλκοολούχο ποτό που ήδη παράγουν και διαθέτουν, ο οποίος θα πρέπει να περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία:
  α.Στοιχεία παραγωγού (επωνυμία επιχειρήσεως, Δ/νση μονάδος παραγωγής, αριθμός αδείας ασκήσεως επαγγέλματος).
  β.Ποιοτική σύνθεση αλκοολούχου ποτού, τύπος, εμπορική ονομασία, ετικέττα επισήμανσης.
  γ.Συσκευασίες υπό τις οποίες κυκλοφορεί.
  δ.Αλκοολικός τίτλος.
  
Σελ. 258,522(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 20
  
ε.Πιστοποιητικά καταλληλότητας για ανθρώπινη κατανάλωση από τους προμηθευτές οίκους, των χρησιμοποιουμένων προσθέτων (π.χ. χρώματος, αρώματος κ.λπ.).
  Εντός 2 μηνών από την υποβολή των φακέλλων αυτών, θα πρέπει οι εποπτεύουσες Χημικές Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους να ενημερώσουν εγγράφως τους ενδιαφερομένους ποτοποιούς για την κανονικότητα ή όχι των υποβληθέντων στοιχείων.
  2.Προκειμένου ένα νέο αλκοολούχο ποτό να τεθεί σε κυκλοφορία θα πρέπει ο ενδιαφερόμενος ποτοποιός ένα (1) μήνα πριν να υποβάλλει στην εποπτεύουσα Χημική Υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. αντίστοιχο φάκελλο με τα αυτά ως ανωτέρω στοιχεία.
  Εντός του μηνός αυτού η Χημική Υπηρεσία θα πρέπει, μετά από έλεγχο του φακέλλου, να γνωρίσει εγγράφως στον ενδιαφερόμενο ποτοποιό περί της κανονικότητος ή μη προς κυκλοφορία του αλκοολούχου ποτού. Ειδικά για τα αλκοολούχα ποτά που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρ. 5 του Κανονισμού ΕΟΚ 1576/89, η κυκλοφορία τους επιτρέπεται μετά την έγκριση που χορηγείται κατά την διαδικασία της παρ. 4 άρθρ. 9 της απόφασής μας 22801/ 4512/6.11.1986.
  3.Οι Χημικές Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. οφείλουν να προβαίνουν σε περιοδικές επιθεωρήσεις των ποτοποιείων, κατά τις οποίες δύνανται να διενεργούν δειγματοληψίες ετοίμων προϊόντων και χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών, συντασσομένων σχετικών πρωτοκόλλων.
  Τα αποτελέσματα των εργαστηριακών εξετάσεων των ληφθέντων δειγμάτων κοινοποιούνται σε κάθε περίπτωση και στον ενδιαφερόμενο ποτοποιό.
  4.Υπενθυμίζεται ιδιαιτέρως η ανάγκη διαρκούς ελέγχου από τις Χημικές Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. για την πιστή τήρηση των διατάξεων που αφορούν στην παραγωγή α)ΟΥΖΟΥ, β)ΤΣΙΠΟΥΡΟΥ - ΤΣΙΚΟΥΔΙΑΣ γ)BRANDY δ)RAISIN BRANDY από ποτοποιούς-αποσταγματοποιούς.
  5.Προς διευκόλυνση του ελέγχου οι ποτοποιοί οφείλουν να συμμορφώνονται προς κάθε υπόδειξη της εποπτεύουσας Χημικής Υπηρεσίας δια τον τρόπο τήρησης του βιβλίου παραγωγής και διάθεσης αλκοολούχων προϊόντων και δια τα καταγραφόμενα εις αυτό στοιχεία.
  6.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η ισχύς της αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της, από δε την εφαρμογή της δεν προκαλείται επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού.


116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 384/218/Ε.Φ.Κ.
	της 29 Ιουλ./8 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β' 615)
Διαδικασίας χορήγησης αφορολόγητου οινοπνεύματος σύμφωνα με το εδάφ. ζ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κ.Ν.Φ.Ο., που προστέθηκε με την παρ. 2 τον άρθρ. 5 του Νόμ. 1884/90, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα. (ανωτ. αριθ. 5).
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Νόμ. 2127/1993 Αρμόδια Αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου είναι η Γενική Διεύθυνση Τελωνείων.
  β.Τις διατάξεις του Κώδικα Νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος (Κ.Ν.Φ.Ο.) άρθρ. 15 παρ. 3 εδαφ. ζ' όπως έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
  γ.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 περίπτ. ζ' του Νόμ. 1884/90 "Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος (Β.Δ. 14.2.1939, ΦΕΚ 77/18.2.1939) και άλλες διατάξεις".
  δ.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 4 περίπτ.  ζ' του Νόμ. 1954/24.6.1991 (ΦΕΚ 97/91) "Ρύθμιση θεμάτων του Κώδικα Νόμων "περί φορολογίας οινοπνεύματος (Β.Δ. 14.2.1939, ΦΕΚ 77/18.2.1939).
  ε.Την Δ. 741/522/21/5/1993 Α.Υ.Ο. "Διαδικασία χορήγησης αφορολογήτου οινοπνεύματος σύμφωνα με το εδάφ. ζ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κ.Ν.Φ.Ο., που προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1884/90".
  στ.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 2166/93 (ΦΕΚ 137/Α).
  ζ.Τις γενικές διατάξεις του τελωνειακού Κώδικα, όπως έχουν τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύουν σήμερα.
  η.Την αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.1994 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικ/κών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  θ.Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν συνεπάγεται δαπάνη για τον προϋπολογισμό του Κράτους, δεδομένου ότι θεσπίζη διαδικασία εφαρμογής διατάξεων του Νόμ. 2127/1993 αποφασίζουμε:
  1.-Η διαδικασία η οποία θα ακολουθείται για την εφαρμογή των διατάξεων του εδαφ. ζ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κ.Ν.Φ.Ο. όπως αυτή προστέθηκε με το άρθρ.5 παρ. 2 του Νόμ. 1884/90, καθώς και του άρθρ. 30 παρ. 4 περίπτ. ζ' του Νόμ. 1954/91 θα είναι ως εξής:
  
2.-Από την 1η Απριλίου έως και την 30ή Μαΐου εκάστου έτους και μετά το τέλος της φορολογικής περιόδου (1η Απριλίου του προηγούμενου έτους έως και την 31η Μαρτίου, τρέχοντος έτους) οι δικαιούχοι, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, νομιμοποιούνται να παραλαμβάνουν με απαλλαγή από τις λοιπές, πλην του Φ.Π.Α., φορολογικές επιβαρύνσεις ποσοστό 2% σε χιλιόγραμμα ανύδρου οινοπνεύματος ή αλκοολούχου αποστάγματος, ως απώλεια "φύρα", όπως αυτό θα προκύπτει από τα τηρούμενα από τον ίδιο και την εποπτεύουσα Τελωνειακή Αρχή, στοιχεία.
  Η εν λόγω απώλεια (φύρα) θα υπολογίζεται. σε ποσοστό 2% χιλ/μα άνυδρα επί της συνολικής ποσότητας του καθαρού οινοπνεύματος ή παντός είδους αλκοολούχου αποστάγματος, που είχαν παραληφθεί προς χρήση κατά το προηγούμενο έτος, με εξαίρεση αυτό που εμφιαλώθηκε.
  3.-Το δικαιούχο πρόσωπο, όπως ορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του εδάφ. ζ' της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κ.Ν.Φ.Ο., θα προσκομίζει στο Τελωνείο στη χωρική δικαιοδοσία που ανήκει, τα κάτωθι:
  Α)Τα τηρούμενα υπ' αυτού βιβλία και στοιχεία, καθώς επίσης και τα ακριβή αντίγραφα του ΕΛΕ6 που θα έχει εφοδιασθεί κατά την παραλαβή του οινοπνεύματος από το Τελωνείο.
  Β)Δήλωση στην οποία θα εμφαίνονται τα πλήρη στοιχεία του προμηθευτή από τον οποίο θα παραλάβει το αφορολόγητο οινόπνευμα ή το αλκοολούχο απόσταγμα, καθώς επίσης και το Τελωνείο στην αρμοδιότητα του οποίου αυτός ανήκει.
  4.-Το αρμόδιο Τελωνείο στη χωρική δικαιοδοσία του οποίου ανήκει ο δικαιούχος, μετά από λεπτομερή έλεγχο των βιβλίων, στοιχείων και λοιπών παραστατικών εγγράφων, θα εκδίδει απόφαση, βάσει της οποίας το τελωνείο στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει ο προμηθευτής, θα παραδίδει στο δικαιούχο την ποσότητα σε χ/μα άνυδρου οινοπνεύματος απαλλαγμένη από κάθε φόρο και δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου, πλην του Φ.Π.Α.
  Η εν λόγω ποσότητα θα υπολογίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 και θα παραλαμβάνεται εντός της καθοριζόμενης διμήνου προθεσμίας από 1η Απρ. μέχρι και 30η Μαΐου εκάστου έτους.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 258,522 (α) Σελ. 258,523
Τεύχος 1223-Σελ. 21
  
5.-Η Τελωνειακή Αρχή, στην αρμοδιότητα της οποίας ανήκει ο προμηθευτής του οινοπνεύματος με βάση την απόφαση αυτή, θα εκδίδει ΕΔΕ6, επί του οποίου θα βεβαιώνεται ο αναλογών Φ.Π.Α, και παράλληλα, θα γίνεται σχετική πράξη ατελείας για το ποσό του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης και των λοιπών επιβαρύνσεων.
  Η απόφαση αυτή θα εξοφλείται και θα επισυνάπτεται στο ανωτέρω τελωνειακό παραστατικό.
  6.-Η μεταφορά του αφορολόγητου οινοπνεύματος θα πραγματοποιείται από τον τόπο παραλαβής μέχρι τον τόπο προορισμού, με την έκδοση άδειας μεταφοράς (Κωδικός αριθ. Τ. 0601).
  7.-Στις περιπτώσεις παραλαβής αιθυλικής αλκοόλης με 3μηνο αναστολή του Ειδικού φόρου Κατανάλωσης θα πρέπει να ελέγχονται προ της εφαρμογής των ανωτέρω και της έκδοσης απόφασης παραλαβής οινοπνεύματος, οι κατατεθείσες εγγυητικές επιστολές Τραπέζης.
  8.-Όταν η αιθυλική αλκοόλη, που έχει παραληφθεί στην πιο πάνω φορολογική περίοδο, βάσει της οποίας θα υπολογισθεί το ποσοστό της απώλειας (φύρας) 2% έχει μετουσιωθεί για την παρασκευή ούζου, με τις προβλεπόμενες ύλες, ο υπολογισμός του 2% της απώλειας(φύρας) θα γίνεται για την παραλαβή αιθυλικής αλκοόλης όμοια μετουσιωμένης, προκειμένου να διασφαλισθούν τα συμφέροντα του Δημοσίου.
  9.-Η απόφασή μας αυτή ισχύει από της δημοσιεύσεως.
  Από την ίδια ημερομηνία παύει να ισχύει η αριθ. Δ.741/522/21.5.1993 Α.Υ.Ο.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 258,524
Τεύχος 1223-Σελ. 22
  


  ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
  
  ΤΟΜΟΣ 28
  Α. ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
  
  α)Κώδικας τελών χαρτοσήμου							Σελ.	5
  β)Σφαγιστός χάρτης								  "        105
  γ)Κινητό επίσημα								  "        107
  δ)Απαλλαγές τελών χαρτοσήμου							  "        109
  ε)Δικαστικό Ένσημο								  "        117
  ζ)Τέλη εισιτηρίων και κομίστρων							  "        121
  η)Τέλη σχολαζουσών κληρονομιών							  "        123
  
  Β. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΕΩΝ
  
  α)Φορολογία Δημοσίων Θεαμάτων							Σελ.    127
  β)Ενοικίαση φόρου δημοσίων θεαμάτων						  "       161
  γ)Φορολογία Κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας					  "       169
  
  Γ. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
  
  α)Κώδικας Φορολογίας Οινοπνεύματος						Σελ.    183
  
  ΤΟΜΟΣ 28Α
  Δ. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΩΔΩΝ ΠΟΤΩΝ
  
  α)Φορολογία οίνου								Σελ.    259
  β)Φορολογία βύνης και ζύθου							  "       261
  γ)Κατεργασία ξηράς σταφίδας							  "  268,41
  
  Ε. ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ
  
  α)Κώδικας φορολογίας καπνού							Σελ.    269
  β)Φορολογία τσιγαρόχαρτου							  "       321
  
  Ζ. ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
  
  α)Φορολογία αμυλοσιροπίου, σταφιδίνης κ.λ.π.					Σελ.    327
  β)Φορολογία ειδών πολυτελείας							  "       335
  γ)Φόρος Καταναλώσεως Πετρελοειδών						  "  358,21
  δ)Φόρος καταναλώσεως Ζαχάρεως							  "358,351
  ε)Ρυθμιστικός φόρος								  "  358,51
  ω)Διάφοροι φόροι καταναλώσεως							  "       359
  
  Η. ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ
  
  α)Μονοπώλιο Ζαχαρίνης								Σελ.    361
  β)Μονοπώλιο αλατιού								  "       367
  γ)Μονοπώλιο σπίρτων								  "       377
  δ)Μονοπώλιο παιγνιοχάρτων							  "       379
  ε)Μονοπώλιο πετρελαίου								  "       381
  
  Ω. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
  
  α)Νόμοι αναφερόμενοι σε πολλές φορολογίες						Σελ.    389
  
(Μετά τη σελ. 258,47(α) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η81 - Σελ. 85



