



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΩΔΩΝ ΠΟΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Φορολογία οίνου. 
  Βλέπε και τον ειδικό φόρο κατανάλωσης κρασιού στις διατάξεις του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921
  
1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΙΗ΄
	της 5/7 Απρ. 1883
Περί επιβολής δικαιώματος καταναλώσεως επί του ζύθου και των πνευματωδών εν γένει ποτών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 48 του ν. ΑΦΙΒ΄ της 28 Μαΐου /4 Αυγ. 1887 περί επιβολής δικαιώματος επί του ζύθου και των οινοπνευματούχων ποτών, πλην των ποινικών αυτού διατάξεων αίτινες επίσης κατηργήθησαν, ως ρυθμισθέντος του θέματος υπό των ν. 971 περί φορολογίας του οινοπνεύματος (28. Γα. 3) και του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων (28. Δβ. 4). Ο ρηθείς ν. ΑΦΙΒ΄ αναφερόμενος και ανωτέρω ετροποποιήθη υπό των:
  α)ν. ΒΤΚΑ΄ της 27/31 Ιουλ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. ΑΦΙΒ΄ της 28 Μαΐου 1887 περί επιβολής δικαιώματος επί του ζύθου και των οινοπνευματούχων υγρών, (καταργηθέντος υπό του κατωτέρω ν. ΒΧΚΗ).
  β)ν. ΒΧΚΖ΄ της 15/15 Ιουλ. 1899 περί επιβολής δικαιώματος καταναλώσεως επί των οινοπνευματούχων υγρών και ποτών, (καταργηθέντος υπό του ν. ΓΖ΄, 28. Γα. 1β΄).
  γ)ν. ΒΧΚΗ΄ της 15/15 Ιουλ. 1899 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του ν. ΑΦΙΒ΄ της 28 Μαΐου 1887 περί επιβολής δικαιώματος επί του ζύθου, (καταργηθέντος υπό ν. ΓΘ΄, 28. Δβ. 1).

2.	ΝΟΜΟΣ 1320
	της 12/18 Απρ. 1918
Περί φόρου καταναλώσεως του οίνου.
  Τροποποιηθείς υπό των :
  α)Ν.Δ. 29 Δεκ. 1922
  β)Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923
  γ)Ν.Δ. 9 Δεκ. 1925,
  δ)Ν.Δ. 18 Απρ. 1926 και
  ε)Νόμ. 4625 της 3/5 Μαΐου 1930, εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. 28 Αυγ. /2 Σεπτ. 1930 περί κώδικος φορολογίας του οίνου, όπερ τροποποιηθέν δια του
  ς)Α.Ν. 359 της 28 Νοεμ. /3 Δεκ. 1936 κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1557/42.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1573
	της 30 Ιουλ. /3 Αυγ. 1942
Περί επιβολής εισφοράς επί αποδεσμευομένων οίνων και γλεύκους και καθορισμού τιμής τούτων.
  (Προσωρινής ισχύος).







(Αντί για τη σελ. 259) Σελ. 259(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 67

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1557
της 20/29 Ιουλ. 1942
Περί φορολογίας του οίνου.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)άρθρ. 11-15 ν. 302 της 1/2 Ιουλ. 1943
  β)άρθρ. 1 ν. 1037 της 15/30 Δεκ. 1943
  γ)άρθρ. 5 ν. 1075 της 29/31 Δεκ. 1943
  δ)άρθρ. 8 Α.Ν. 516 της 18/20 Αυγ. 1945
  ε)άρθρ. 7 Α.Ν. 652 της 9/10 Νοεμ. 1945
  ς)Ν.Δ. 52 της 21/22 Αυγ. 1946
  ζ)Νόμ. 202 της 30/31 Δεκ. 1946
  η)Ν.Δ. 430 της 23/24 Οκτ. 1947
  θ)άρθρ. 13 Α.Ν. 787 της 23/24 Σεπτ. 1948
  ι)άρθρ. 3 Α.Ν. 1524 της 29/29 Οκτ. 1950 κατηργήθη δια του Β.Δ. 22/26 Ιουλ. 1951, εκδοθέντος βάσει του άρθρ. 11 Α.Ν. 1764 της 16/18 Απρ. 1951, έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.11.-Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1524/1950 "περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας", ως ούτος εκυρώθη δια του ν. 1620/1951, αντικαθίσταται ως εξής:
  "2.Από του οικονομικού έτους 1951-52 δύναται δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, ο φόρος καταναλώσεως επί του οίνου να μειούται ή καταργήται, δι' ωρισμένας περιοχάς ή και ολόκληρον την χώραν".
5	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/26 Ιουλ. 1951
Περί καταργήσεως του φόρου καταναλώσεως επί του εν τη ημεδαπή παραγομένου ή αποταμιευομένου οίνου ή γλεύκους.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1764/1951 "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων" μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και επί της Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. -Από της φορολογικής περιόδου του οίνου 1951-52 καταργείται ο, δυνάμει του Ν.Δ. 1557/1942 "περί φορολογίας του οίνου", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί του εν τη ημεδαπή παραγομένου ή αποταμιευομένου οίνου ή γλεύκους εσοδείας 1951 και εφεξής.
  
Σελ. 260(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 68

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  Φόρος Καταναλώσεως Οίνου
  ’ρθρ.4.-1.Φόρος Καταναλώσεως επί οίνου ή γλεύκους εσοδείας 1950 και παλαιοτέρων, βεβαιωθείς εις βάρος οινοπαραγωγών ή Συνεταιρισμών αυτών και μήπω εισπραχθείς καταβάλλεται εις 6 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβαλλομένης μέχρι τέλους Οκτ. 1952.
  2.Η παρ. 1 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 787/1948 Α. Νόμου καταργείται.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τ. 27 σελ. 370.01.


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3337
	της 29 Αυγ. /5 Σεπτ. 1955
Περί παρασκευής και διαθέσεως αφρώδους οινοπνευματούχου ποτού υπό το όνομα "οινόζυθος" εξ αμπελίτου οίνου, ως και φορολογήσεως αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η παρασκευή και διάθεσις εις την κατανάλωσιν αφρώδους οινοπνευματούχου ποτού εις φιάλας υπό το όνομα "οινόζυθος" παρασκευαζομένου εκ γνησίου ξηρού οίνου αμπελίτου, αραιουμένου δι' ύδατος, τη προσθήκη λυκίσκου, μετά ή άνευ σακχαρούχων ουσιών και χρωματιζομένου τη προσθήκη κεκαυμένης σακχάρεως (καραμέλας). Εις τον οινόζυθον εισπιέζεται ανθρακικόν οξύ.
  2.Επιτρέπεται η παστερίωσις του οινοζύθου.
  3.Ο προς παρασκευήν του οινοζύθου χρησιμοποιούμενος αμπελίτης οίνος δέον να μη είναι ηραιωμένος δι' ύδατος και να πληροί τους, υπό των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Νόμου 3501/1928 "περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής", οριζομένους όρους:
  4.Ο οινοπνευματικός βαθμός του οινοζύθου δέον να ευρίσκεται μεταξύ 4( έως 5( 
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η προσθήκη εν τω οινοζύθω συντηρητικών ή αντιζυμωτικών ουσιών, ως και χρωστικών ουσιών, πλην της κευκαυμένης σακχάρεως (καραμέλας) ή αρωματικών ουσιών ή αρωμάτων, πλην του λυκίσκου, ή αφρογόνων ουσιών (σαπωνινών κλπ.).
  2.Απαγορεύεται η προσφορά εις την κατανάλωσιν οινοζύθου οπωσδήποτε ηλλοιωμένου.
  ’ρθρ.3.-1.Επό του παραγομένου οινοζύθου επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως εκ δραχ.. 2,50 κατά χιλιόγραμμον.
  2.Ωσαύτως ο εμφιαλωμένος οινόζυθος υποβάλλεται εις φόρον κύκλου εργασιών επί ποσοστώ 3% επί της τιμής χονδρικής πωλήσεως αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως του δια της παρ. 1 του παρόντος επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως, της εισπράξεως του φόρου τούτου δυναμένης να καθιερωθή και δι' επικολλήσεως ειδικής ενσήμου ταινίας επί των φιαλών, εν οις συσκευάζεται ο οινόζυθος.
  Ειδικώς προκειμένου περί του φόρου κύκλου εργασιών της προηγουμένης παρ. 2 η εν γένει διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως τούτου διέπεται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων περί φόρου κύκλου εργασιών.
  4.Εφ' όσον ήθελε καθιερωθή η είσπραξις του φόρου καταναλώσεως δι' ενσήμων ταινιών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να καθορισθή και είσπραξις του φόρου κύκλου εργασιών δια των αυτών ενσήμων ταινιών.
  
5.Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται το είδος των ειδικών ενσήμων ταινιών, ήτοι αι διαστάσεις αυτών, το χρώμα, αι παραστάσεις κλπ. ο τρόπος διαθέσεως αυτών προς τους υποχρέους δια την επικόλλησιν, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  6.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Νόμου ως και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθησομένων Υπουργικών αποφάσεων ανατίθενται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.4.-1.Η παρασκευή οινοζύθου επιτρέπεται εις ειδικά εργοστάσια κείμενα εις πόλεις ένθα λειτουργεί παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους και εφ' όσον η ανά 24ωρον δυνατή αυτού παραγωγή εις έτοιμον προς κατανάλωσιν προϊόν ανέρχεται τουλάχιστον εις 5.000χ/μα, κατόπιν αδείας ιδρύσεως (σκοπιμότητος) και αδειών λειτουργίας από μηχανολογικής απόψεως ως και ειδικής τοιαύτης του Γενικού Χημείου του Κράτους, χορηγουμένων συμφώνως προς τα περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ειδική άδεια χορηγείται επί τη καταθέσει εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικής εγγυήσεως, ης το ποσόν καθορίζεται δι' έκαστον εργοστάσιον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Η εγγύησις αύτη δεν δύναται να είναι κατωτέρα των δραχ. 10.000 ουδέ ανωτέρα των δραχ. 50.000.
  3.Αντί χρηματικής εγγυήσεως δύναται, κατ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, να γίνη δεκτή παγία Τραπεζιτική εγγύησις ή διπλασίας αξίας κτηματική.
  4.Η κατατεθείσα εγγύησις αποδίδεται, τη αιτήσει του εργοστασιάρχου μετά την παύσιν των εργασιών του εργοστασίου και την εξόφλησιν τυχόν οφειλομένων φόρων.
  Εάν η εγγύησις αύτη ήθελεν εκπεσθή εν όλω ή εν μέρει υπέρ του Δημοσίου δια συμψηφισμού οφειλομένων προς αυτό φόρων (καταναλώσεως και κύκλου εργασιών) δέον ν' αντικαθίσταται αύτη εντός μηνός, άλλως ανακαλείται η χορηγηθείσα κατά τ' ανωτέρω ειδική άδεια λειτουργίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Ομοίως ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται ν' ανακαλή την παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους χορηγηθείσαν ειδικήν άδειαν λειτουργίας του εργοστασίου, εάν ο εργοστασιάρχης δεν ήθελε τηρήσει επακριβώς τα δι' αποφάσεων αυτού οριζόμενα, ως προς την λειτουργίαν και εποπτείαν των εργοστασίων παραγωγής οινοζύθου.
’ρθρ.5.-1.Παρ' εκάστω εργοστασίω παραγωγής οινοζύθου τοποθετείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους ως επιτηρητής είς χημικός του Χημικού Παραρτήματος εις την έδραν του οποίου λειτουργεί το εργοστάσιον.
(Μετά την σελ. 260) Σελ. 260,01
  
2.Παρ' εκάστω εργοστασίω τοποθετείται και είς φύλαξ.
  3.Έκαστος εργοστασιάρχης παρασκευής οινοζύθου υποχρεούται να θέτη εις την διάθεσιν του Επιτηρητού γραφείον και να χορηγή φυλάκειον προς διαμονήν του κατά την προηγουμένην παρ. 2 φύλακος.
  4.Ο επιτηρητής υποχρεούται να ευρίσκεται κατά τας εργασίμους ώρας εν τω εργοστασίω και ασκή διαρκή έλεγχον επί των εισαγομένων πρώτων υλών, του παραγομένου, ως και του διατιθεμένου οινοζύθου.
  5.Ο φύλαξ του εργοστασίου παραγωγής οινοζύθου οφείλει να μη απομακρύνεται του εργοστασίου άνευ αδείας του Επιτηρητού και να επαγρυπνή όπως κατά τας μη εργασίμους ώρας μη γίνεται ουδεμία εισαγωγή ή εξαγωγή πρώτων υλών, ουδέ εξαγωγή ετοίμου προς κατανάλωσιν οινοζύθου.
  6.Αι παραβάσεις του παρόντος νόμου βεβαιούνται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου.
  Το πρωτόκολλον τούτο έχει ισχύν μέχρις εναντίας αποδείξεως.
  ’ρθρ.6.-1.Τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δραχμών μεταλλικών 10.000:
  α)Οι εργοστασιάρχαι παρασκευής οινοζύθου οι μη συμμορφούμενοι προς τους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησομένους όρους και υποχρεώσεις υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή αυτού.
  β)Οι εργοστασιάρχαι παρασκευής, οι πωληταί οινοζύθου και οι αντιπρόσωποι αυτών, οι αρνούμενοι να επιτρέψωσι τη εν τοις εργοστασίοις και καταστήμασιν αυτών είσοδον των χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς έλεγχον ή ανακάλυψιν παραβάσεων του παρόντος νόμου.
  γ)Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής, ως και οι μεταπωληταί οι διαθέτοντες εις την κατανάλωσιν οινόζυθον ηλλοιωμένον ή έχοντα βαθμόν οινοπνεύματος μικρότερον των 4( και ανώτερον των 5(.
  δ)Οι εργοστασιάρχαι παρασκευής οινοζύθου οι μη συμμορφούμενοι προς τας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησομένας άλλας υποχρεώσεις, αφορώσας εις την εξασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου.
  ε)Οι μεταπωληταί οινοζύθου παρασκευασθέντος κατά παράβασιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου. Εις την περίπτωσιν ταύτην το προϊόν κατάσχεται και καταστρέφεται κατ' απόφασιν του αρμοδίου Διοικητικού Δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 260,02
  
2.Οι δις τιμωρηθέντες δια μίαν εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων παραβάσεων, εάν ήθελον υποπέσει εκ νέου εις τινα εξ αυτών, δύνανται να τιμωρηθώσι δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου το πολύ του ανωτέρω οριζομένου προστίμου.
  ’ρθρ.7.-1.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών και δια προστίμου μέχρι δραχνών μεταλλικών 250.000:
  α)Οι παρασκευάζοντες εντός του Κράτους οινόζυθον άνευ της νομίμου αδείας.
  β)Οι εξάγοντες οινόζυθον εκ του εν ω παρήχθη εργοστασίου άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως και φόρου κύκλου εργασιών ή άνευ προηγουμένης επικολλήσεως επί των φιαλών εν αις συσκευάζεται της βάσει του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου ορισθησομένης τυχόν ειδικής ταινίας εισπράξεως των φόρων τούτων.
  γ)Οι κατασκευάζοντες και διαθέτοντες εις την κατανάλωσιν οινόζυθον κατά παράβασιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.8.-1.Αι κατά το άρθρ.6 και 7 ποιναί εφαρμόζονται δια τε τους αυτουργούς και συνεργούς, ως και δια την απόπειραν των ανωτέρω πράξεων.
  2.Η επιβαλλομένη κατά τα άρθρ. 6 και 7 ποινή εις τους παραβάτας δεν αποκλείει την υποχρέωσιν αυτών εις την καταβολήν των νομίμων φόρων καταναλώσεως του κύκλου εργασιών.
  3.Κατά την περίπτωσιν των παραβάσεων των διατάξεων του εδάφ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 του παρόντος νόμου, ο οινόζυθος κατάσχεται και καταστρέφεται κατ' απόφασιν του αρμοδίου Διοικητικού Δικαστηρίου, οσάκις ήθελε ευρεθή ηλλοιωμένος.
  4.Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων αίτινες προβλέπονται και τιμωρούνται υπό των διατάξεων του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου, τα ανακαλυπτόμενα είδη, δι' ων συνετελέσθη η παράβασις, ήτοι τα λαθραίως εργαζόμενα μηχανήματα, τα χρησιμοποιούμενα όργανα και σκεύη, παρανόμως παραγόμενος, μεταφερόμενος, κατεχόμενος ή διατιθέμενος εις την κατανάλωσιν οινόζυθος, τα χρησιμοποιούμενα υλικά και παν αντικείμενον έχον άμεσον σχέσιν προς την παράβασιν εξαιρουμένων των μεταφορικών μέσων παντός είδους ανηκόντων εις τρίτους κατάσχονται και δημεύονται, ή προκειμένου περί πρώτων υλών και ετοίμου προς κατανάλωσιν οινοζύθου περιεχόντων ουσίας ανθυγιεινάς ή επιβλαβείς εις την δημοσίαν υγείαν και ακαταλλήλους προς βιομηχανικήν χρήσιν καταστρέφονται κατ' απόφασιν του αρμοδίου Διοικητικού ή Ποινικού Δικαστηρίου.
  
5.Τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη μεταφέρονται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους και παραδίδονται εις αυτό.
  Εφ' όσον είναι δυσχερής ή δαπανηρά η μεταφορά, τα είδη ταύτα δύνανται να παραδοθώσιν εις τον κύριον αυτών ή γενικώς εις τον καθ' ου η κατάσχεσις, προς φύλαξιν, ως μεσεγγυούχον. Κατά τας ως άνω παραδόσεις συντάσσεται το οικείον πρωτόκολλον.
  Εάν τα ως άνω είδη υπόκεινται εις φθοράν ή υπεξαίρεσιν ή εάν η φύλαξίς των είναι δυσχερής ή δαπανηρά, επιτρέπεται η δια δημοπρασίας, κατόπιν αδείας του αρμοδίου Εισαγγελέως παρά Πρωτοδίκαις, εκποίησις αυτών.
  Το προϊόν της εκποιήσεως υπόκειται εις δήμευσιν και γενικώς επέχει τύπον τιμήματος πωλήσεως των εκποιηθέντων ως ανωτέρω ειδών.
  Κατά την εκποίησιν των ως άνω ειδών εφ' όσον αύτη γίνεται μετά την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου, δι' ης τα είδη ταύτα εδημεύθησαν, ταύτα διατίθενται ως καθορίζεται κατωτέρω, μη απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη αδείας του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  Το προϊόν της εκποιήσεως κατά την περίπτωσιν ταύτην κατατίθεται απ' ευθείας εις Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον του Δημοσίου.
  6.Ο Διευθυντής του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους έχει το δικαίωμα, όπως αποδώση εις τον κύριον αυτών τα κατασχεθέντα όργανα, μηχανήματα και παν αντικείμενον έχον έμμεσον σχέσιν προς την διάπραξιν της παραβάσεως ως και τας κατασχεθείσας πρώτας ύλας και έτοιμον προς κατανάλωσιν οινόζυθον, εάν κατατεθή παρ' αυτού εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ως παρακαταθήκη εγγύησις χρηματική ίση τουλάχιστον προς την αγοραίαν αξίαν των κατεσχημένων και προκειμένου περί ετοίμου οινοζύθου μετά την καταβολήν του φόρου καταναλώσεως και του φόρου κύκλου εργασιών ή την επικόλλησιν επί των φιαλών των περιεχουσών τούτον της τυχόν καθιερωθησομένης ειδικής ενσήμου ταινίας εισπράξεως των φόρων τούτων, της αγοραίας αξίας των κατεσχημένων καθοριζομένης παρά του Διευθυντού του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους και του αρμοδίου Ειρηνοδίκου.
  Η εγγύησις αύτη υπόκειται εις δήμευσιν και επέχει τύπον τιμήματος πωλήσεως των κατασχεθέντων ειδών.
  Η κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου κατατεθείσα ως παρακαταθήκη εγγύησις εισάγεται ως δημόσιον έσοδον μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Διοικητικού ή Ποινικού Δικαστηρίου και επικύρωσιν της γενομένης κατασχέσεως.
  
Εν περιπτώσει άρσεως της κατασχέσεως επιστρέφεται εις τον κύριον των κατασχεθέντων ειδών.
  ’ρθρ.9.-1.Αι υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι παραβάσεις, εξαιρέσει των περί φόρου κύκλου εργασιών, εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 21 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" προβλεπομένου Διοικητικού Δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού άρθρ. 21, ως και του άρθρ. 27 του ιδίου κώδικος, ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Δια τους επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένους παραβαίνοντας τας διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1, άρθρ. 7 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 27 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται:
  α)Οι όροι και οι υποχρεώσεις υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή του οινοζύθου.
  β)Πάσα άλλη λεπτομέρεια, αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου και εις την εξασφάλισιν των εκ της φορολογίας του οινοζύθου συμφερόντων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57328/5714 της 17/29 Νοεμ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 208)
Περί των όρων και υποχρεώσων υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή οινοζύθου και τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 44741/ της 21/29 Σεπτ. 1960 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 9).
9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 44741 της 21/29 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 422) 
Περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ων επιτρέπεται η παρασκευή οινοζύθου και τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 10 του Ν.Δ. 3337/55 "περί παρασκευής και διαθέσεως αφρώδους οινοπνευματούχου ποτού υπό το όνομα "οινόζυθος" εξ αμπελίτου οίνου, ως και φορολογήσεως αυτού", αποφασίζομεν:
(Αντί της σελ. 260,03) Σελ. 260,03(α)
  
Χορήγησις αδείας λειτουργίας
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 3337/1955 "περί παρασκευής και διαθέσεως αφρώδους οινοπνευματούχου ποτού υπό το όνομα "οινόζυθος" εξ αμπελίτου οίνου, ως και φορολογήσεως αυτού", παρασκευή και διάθεσις εις την κατανάλωσιν αφρώδους οινοπνευματούχου ποτού εις φιάλας υπό το όνομα "οινόζυθος" εκ γνησίου οίνου ξηρού αμπελίτου, αραιουμένου δι' ύδατος τη προσθήκη λυκίσκου μετά ή άνευ σακχαρούχων ουσιών και χρωματιζομένου τη προσθήκη κεκαυμένης ζακχάρεως (καραμέλας) και εισπιέσεως διοξειδίου του άνθρακος, επιτρέπεται μόνον εις ειδικά εργοστάσια, άτινα κέκτηνται την κατά νόμον άδειαν ιδρύσεως (σκοπιμότητος) και τοιαύτην λειτουργίας από μηχανολογικής εγκαταστάσεως και άτινα κείνται εις πόλεις ένθα λειτουργεί Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Οι ιδιοκτήται ειδικών εργοστασίων παραγωγής οινοζύθου οφείλουσιν εν μήνα προ της 1 Ιανουαρίου εκάστου έτους, εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης να άρξωνται της εργασίας αυτών, ή να συνεχίσωσιν αυτήν, ή ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως της εργασίας αυτών, να υποβάλωσιν εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους δια του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού, αίτησιν περί τούτου, εν η δέον να ορίζωσι:
  α)Το όνομα και επώνυμον του εργοστασιάρχου και του εν περιπτώσει απουσίας αντιπροσώπου αυτού.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν η κείται το εργοστάσιον.
  γ)Τον αριθμόν και χρονολογίαν της αδείας ιδρύσεως του εργοστασίου, ως και τον τοιούτον της αδείας λειτουργίας του εργοστασίου από μηχανολογικής εγκαταστάσεως.
  δ)Τα ειδικά μηχανήματα τα δια την παρασκευήν του οινοζύθου χρησιμοποιούμενα μεθ' απασών των συναφών μηχανικών εγκαταστάσεων μετά λεπτομερούς περιγραφής τούτων, ως και τον αριθμόν και χωρητικότητα των δεξαμενών και δοχείων, των προοριζομένων δια την εναπόθηκευσιν του εισαγομένου αμπελίτου οίνου την κατεργασίαν αυτού προς παρασκευήν οινοζύθου, ως και του παραγομένου οινοζύθου.
  ε)Την ανά 24ωρον δυνατήν παραγωγήν εις έτοιμον προς κατανάλωσιν προϊόν και 
  ς)Την εφαρμοζομένην μέθοδον παρασκευής.
  3.Η υπηρεσία του αρμοδίου Χημικού παραρτήματος, προβαίνει εις την επαλήθευσιν της αιτήσεως και συντάσσει περί τούτου έκθεσιν, εν η εκτός των άλλων γίνεται λεπτομερής μνεία περί της πληρώσεως ή μη των εν τη επομένη παρ. 4 προϋποθέσεων. Η έκθεσις υποβάλλεται μετά των σχετικών εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
Σελ. 260,04(α)
  
4.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους, μετά τον έλεγχον της αιτήσεως ταύτης και λαμβάνον υπ' όψει τα εν τη σχετική εκθέσει του Χημικού του Παραρτήματος διαλαμβανόμενα, χορηγεί ειδικήν άδειαν λειτουργίας προς παρασκευήν οινοζύθου, μετά προηγουμένην κατάθεσιν παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους υπό του εργοστασιάρχου της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3337/55 οριζομένης εγγυήσεως και εφ' όσον συντρέχουσιν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Τα μηχανήματα εμφιαλώσεως του εργοστασίου δέον να λειτουργώσι δια μηχανικής ή ηλεκτρικής ενεργείας και ουχί δια της χειρός.
  β)Εφ' εκάστου μηχανήματος πωματισμού φιαλών δέον να είναι εγκατεστημένος στερεώς μηχανικός μετρητής καταγράφων τον αριθμόν των πωματιζομένων φιαλών.
  γ)Η κατά 24ωρον δυνατή παραγωγή του εργοστασίου εις έτοιμον προς κατανάλωσιν εμφιαλωμένον ποτόν βάσει των μηχανημάτων εμφιαλώσεως, των επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών τοποθετημένων μηχανικών μετρητών και των λοιπών εγκαταστάσεων δέον να ανέρχεται τουλάχιστον εις 5000 χιλιόγραμμα.
  δ)Το εργοστάσιον δέον να κέκτηται εγκαταστάσεις και να διαθέτη εν γένει τα απαιτούμενα μέσα, δι' ων να εξασφαλίζεται η τήρησις των όρων της καθαριότητος και υγιεινής δια το παρασκευαζόμενον προϊόν, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των σχετικών διατάξεων του Κώδικος "περί τροφίμων ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως", των αφορωσών την παρασκευήν αεριούχων ποτών και 
  ε)Ο εργοστασιάρχης δέον να διαθέτη δωμάτιον δια γραφείον εν των εργοστασίω δια τον επιτηρητήν και φυλάκιον προς διαμονήν του φύλακος του εργοστασίου.
  5.Η χορηγηθείσα άδεια δύναται να ανακληθή εν περιπτώσει μη τηρήσεως των δια της παρούσης οριζομένων όρων και υποχρεώσεων δι' αποφάσεως ημών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  
Εγκατάστασις μηχανικών μετρητών,
έλεγχος, σφράγισις τούτων
  ’ρθρ.2.-1.Η δαπάνη δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν των κατά την παρ. 4 εδάφ. β΄ του προηγουμένου άρθρου μηχανικών μετρητών επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών βαρύνει τον εργοστασιάρχην, προ της τοποθετήσεως των οποίων δεν δύναται να επιτραπή η λειτουργία του εργοστασίου.
  2.Οι εργοστασιάρχαι οφείλουσιν, οσάκις πρόκειται να εγκαταστήσωσι μηχανικόν μετρητήν επί μηχανήματος πωματισμού φιαλών προς καταμέτρησιν των πωματιζομένων πλήρων δι' οινοζύθου φιαλών, να γνωστοποιήσωσι τούτο δι' αιτήσεώς των προς το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπως τούτο ορίση τον επιτηρητήν του εργοστασίου, παρουσία του οποίου και μόνον θέλει ενεργηθή η τοποθέτησις.
  Δια την τοποθέτησιν των μετρητών εκλέγεται κατάλληλον μέρος επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών, τοιούτον ώστε να φωτίζεται απλέτως υπό του φωτός, η δε οπισθία πλευρά του μετρητού να απέχη του τοίχου εις τρόπον ώστε να είναι ευχερής εξ όλων των πλευρών η εξέτασις των εξωτερικών μερών του μετρητού υπό του επιτηρητού του εργοστασίου.
  3.Μετά την τοποθέτησιν του μετρητού και την εξέλεγξιν της κανονικής λειτουργίας αυτού σφραγίζεται και καλύπτεται ούτος δια καλύμματος χαλκίνου, προσαρμοζομένου καταλλήλως επί του μετρητού και σφραγίζεται εις τα ειδικά προς τούτο μέρη ένθα φέρει οπάς προς δίοδον του δια την σφράγισιν χρησιμοποιουμένου σύρματος. Η σφράγισις τόσον του μετρητού όσον και του καλύμματος ενεργείται δια της σφραγίδος της χρησμοποιουμένης προς σφράγισιν των αποστακτικών μηχανημάτων των οινοπνευματοποιών Β΄ Κατηγορίας.
  4.Περί των ανωτέρω συντάσσεται το οικείον πρωτόκολλον, ενώ αναγράφεται ο σημειούμενος επί του μετρητού αύξων αριθμός, το ποσόν των επιτεθεισών σφραγίδων, ο αύξων αριθμός της χρησιμοποιηθείσης σφραγίδος ως και ο αριθμός των χρησιμοποιηθέντων καλύκων. Το πρωτόκολλον τούτο όπερ προσυπογράφει και ο εργοστασιάρχης ή ο αντιπρόσωπος αυτού συντάσσεται εις τριπλούν, εξ ων το έν παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην, το δεύτερον τηρείται υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους και το τρίτον υποβάλλεται το ταχύτερον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  5.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής οινοζύθου οφείλουσι να παρακολουθώσι την πορείαν των μετρητών και να εξελέγχωσι την ακρίβειαν των


ενδείξεων αυτών δια μετρήσεως των πωματιζομένων πλήρων δι' οινοζύθου φιαλών, οσάκις δε παρατηρήσωσιν ανωμαλίαν τινά ή βλάβην να ειδοποιώσι πάραυτα τον επιτηρητήν του εργοστασίου.
  Οι επιτηρηταί των εργοστασίων παραγωγής οινοζύθου οφείλουσιν επίσης να ελέγχωσιν εκάστοτε την κανονικήν λειτουργίαν των μετρητών, οσάκις δε παρατηρήσωσιν ανωμαλίαν τινά όσον αφορά την αρίθμησιν των πωματιζομένων πλήρων δι' οινοζύθου φιαλών, οφείλουσι να προβαίνωσιν εις την αποσφράγισιν αυτών, τον καθαρισμόν και εν ανάγκη εις την επισκευήν τούτων υπό του εργοστασιάρχου, να δοκιμάζωσιν αυτούς εκ νέου.
  Μεθ' εκάστην αποσφράγισιν και σφράγισιν μετρητού συντάσσονται υπό του ενεργήσαντος αυτήν τα οικεία πρωτόκολλα, συμφώνως προς τα εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, εν τοις οποίοις αναγράφεται η αιτία της αποσφραγίσεως, το μετά την τυχόν γενομένη επιδιόρθωσιν ευρεθέν αποτέλεσμα της δοκιμασίας του μετρητού, ως και η αρχή και το τέλος των ενδείξεων του αριθμητήρος τούτου.
  6.Ο επιτηρητής του εργοστασίου προβαίνει παρουσία και του εργοστασιάρχου την 15ην και εις το τέλος εκάστου μηνός εις την ανάγνωσιν των ενδείξεων των επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών τοποθετημένων μηχανικών μετρητών και την σύνταξιν εις τριπλούν των οικείων πρωτοκόλλων εξ ων έν υποβάλλεται πάραυτα εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, το δεύτερον παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην, το δε τρίτον δια το αρχείον του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Προ πάσης αλλαγής της χωρητικότητος των χρησιμοποιουμένων υπό του εργοστασιάρχου φιαλών προς πλήρωσιν τούτων δι' οινοζύθου, υποχρεούται ούτος όπως υποβάλη αίτησιν περί τούτου εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, αναφέρων άμα και την χωρητικότητα, όπερ δια του επιτηρητού του εργοστασίου προβαίνει εις την ανάγνωσιν των ενδείξεων των επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών τοποθετημένων μηχανικών μετρητών και την σύνταξιν του  οικείου πρωτοκόλλου, ούτινος αντίτυπον μετ' αντιγράφου της αιτήσεως υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η εις γραμμάρια οινοζύθου περιεκτικότης των διαφόρου χωρητικότητος φιαλών ελέγχεται παρά του επιτηρητού συντασσομένου πρωτοκόλλου εις τριπλούν, ούτινος αντίτυπον υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γ.Υ.Κ.
  
  
(Αντί της σελ. 260,05) Σελ. 260,05(α)
  
7.Κατά τας ημέρας και ώρας καθ' ας το εργοστάσιον λειτουργεί τα δοχεία τα χρησιμοποιούμενα δια την ψύξιν και τον εμπλουτισμόν του οινοζύθου δια διοξειδίου του άνθρακος ως και οι κρουνοί τούτων πλην του κρουνού δι ου ο οινόζυθος διοχετεύεται εις τα εμφιαλωτικά μηχανήματα, διατελούσιν εσφραγισμένα.
  8.Κατά τας ημέρας και ώρας καθ' ας το εργοστάσιον δεν λειτουργεί, ως και εν περιπτώσει διακοπής των εργασιών τούτου σφραγίζονται άπαντα τα μηχανήματα, συντασσομένου του οικείου πρωτοκόλλου συμφώνως προς τα ένα παρ. 4 του παρόντος άρθρα οριζόμενα.
  9.Εάν κατά τον διενεργούμενον μικροσκοπικόν έλεγχον των πωματισθεισών και υπό του μηχανικού μετρητού καταμετρηθεισών φιαλών, προς διαπίστωσιν της καθαρότητος του εν αυταίς ενεχομένου οινοζύθου, τινές τούτων παρουσιάζωσι θόλωμα ή ξένας ύλας (τρίμματα φελλού κλπ.), εξ αιτίας των οποίων αύται κρίνονται ακατάλληλοι προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν, ο εργοστασιάρχης δι' εγγράφου αιτήσεώς του καλεί τον επιτηρητήν του εργοστασίου όπως διαπιστώση τας ανωμαλίας ταύτας, προβαίνει δε είτα ούτος εις την καταμέτρησιν των ούτω ακαταλλήλων προς διάθεσιν φιαλών οινοζύθου, την εκκένωσιν και παράδοσιν εις τον εργοστασιάρχην του περιεχομένου τούτων και συντάσσει πρωτόκολλον εις τριπλούν προσυπογραφόμενον και υπό του εργοστασιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ενώ θα αναγράφωνται η αιτία της εκκενώσεως των φιαλών οινοζύθου, το σύνολον των εκκενωθεισών φιαλών και η χωρητικότης εκάστης φιάλης, το σύνολον εις χιλιόγραμμα του ούτω παραδοθέντος οινοζύθου εις τον εργοστασιάρχη. Έν αντίτυπον τούτου παραδίδεται εις τον 
εργοστασιάρχην, το δεύτερον υποβάλλεται το ταχύτερον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους το δε τρίτον τηρείται εις το αρχείον του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  10.Εν περιπτώσει καθ' ην κατά την παστερίωσιν 
των πωματισθεισών και υπό του μηχανικού μετρη
τού καταμετρηθεισών φιαλών οινοζύθου επέλθη 
θραύσις φιαλών, ότε το περιεχόμενον τούτων απόλ
λυται, ο εργοστασιάρχης δι' εγγράφου αιτήσεώς 
του καλεί τον επιτηρητήν του εργοστασίου 
όστις προβαίνει εις την εξακρίβωσιν 

  
  
  
Σελ. 260,06(α)

των θραυσθεισών φιαλών και την σύνταξιν του οικείου πρωτοκόλλου εις τριπλούν προσυπογραφομένου και υπό του εργοστασιάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, εν ω αναγράφονται ο αριθμός των θραυσθεισών φιαλών, η χωρητικότης εκάστης τούτων, ως και το σύνολον εις χιλιόγραμμα του ούτω απολεσθέντος οινοζύθου. Έν αντίτυπον τούτου παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην το δεύτερον μετ' αντιγράφου της αιτήσεως υποβάλλεται το ταχύτερον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους το δε τρίτον τηρείται εις το αρχείον του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  11.Εφ' όσον το εργοστάσιον ευρίσκεται εν συνεχή λειτουργία κατά τας εργασίμους ώρας, τα εν παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου πρωτόκολλα δύνανται να συντάσσωνται ουχί τμηματικώς, αλλά εν καθ' εκάστην ημέραν δι' εκάστην περίπτωσιν.
Έλεγχος και εποπτεία εργοστασίων
παραγωγής οινοζύθου - Τήρησις βιβλίου
  ’ρθρ.3.-1.Οι εισάγοντες εις τα εργοστάσιά των παραγωγής οινοζύθου οίνους αμπελίτας ξηρούς, γλεύκος εκ χλωρών σταφυλών ή χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου συμπεπυκνωμένου ή μη οφείλουσιν άμα τη παραλαβή και προ πάσης κατεργασίας τούτων να ειδοποιήσωσι τον επιτηρητήν του εργοστασίου, όπως προβή ούτος εις την καταμέτρησιν και δειγματοληψίαν προς εξακρίβωσιν των βαθμών οινοπνεύματος και σακχάρου (μπωμέ) αυτών και εάν πληρώσι του υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 3501/1928 καθοριζομένους όρους και προκειμένου περί συμπεπυκνωμένου γλεύκους τους τοιούτους του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 34251/10.12.1948 αποφάσεως ημών "περί των όρων, διατυπώσεων και περιορισμών καθ' ους επιτρέπεται η παραγωγή και διάθεσις του συμπεπυκνωμένου γλεύκους".
  
2.Δεν επιτρέπεται η αποθήκευσις οίνων και γλεύκους εκ χλωρών σταφυλών ή χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου συμπεπυκνωμένου ή μη και οινοζύθου εις δεξαμενάς ή δοχεία πριν ή εξελεγχθή η χωρητικότης τούτων υπό της υπηρεσίας του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής οινοζύθου υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα και θεωρημένον υπό του Διευθυντού του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, ενώ δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων, τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας εις χιλιόγραμμα και λίτρα οίνων ξηρών αμπελιτών και γλεύκους εκ χλωρών σταφυλών ή χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου συμπεπυκνωμένου ή μη μετά των βαθμών οινοπνεύματος και σακχάρου (μπωμέ) αυτών, συμφώνως προς τα οριστικά αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως τούτων, τας εκάστοτε κατεργαζομένας ποσότητας μετά των βαθμών οινοπνεύματος και σακχάρου (μπωμέ), την παραχθείσαν ποσότητα οινοζύθου ετοίμου προς εμφιάλωσιν ως και την βάσει των διατάξεων της παρ. 9 του προηγουμένου άρθρου παραδοθείσαν εις τον εργοστασιάρχην ποσότητα οινοζύθου, τον εμφιαλωθέντα ως και τον διατιθέμενον εις την κατανάλωσιν εμφιαλωμένον οινόζυθον μετά των βαθμών οινοπνεύματος.
  Εν τω αυτώ βιβλίω αλλ' εν ιδιαιτέρα τούτου στήλη καταχωρούνται ωσαύτως τα εκάστοτε εισαγόμενα ποσά λυκίσκου και σακχαρούχων ουσιών, ως και τα διατιθέμενα τοιαύτα προς παρασκευήν οινοζύθου.
  Ομοίως εν τω αυτώ βιβλίω αλλ' εις ιδιαιτέρας τούτου στήλας καταχωρούνται:
  α)Αι ενδείξεις των επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών εγκατεστημένων μηχανικών μετρητών την 15ην και εις το τέλος εκάστου μηνός και ενδιαμέσως εφ' όσον επέρχεται αλλαγή της χωρητικότητος των χρησιμοποιουμένων φιαλών.
  β)Τους αριθμούς και χρονολογίας κεχωρισμένως των πρωτοκόλλων των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των παρ. 9 και 10 του προηγουμένου άρθρου μετά των εν αυτοίς αναγραφομένων στοιχείων.
  γ)Το ποσόν του καταβληθέντος φόρου καταναλώσεως κατά χιλιόγραμμον και εν συνόλω, τον αριθμόν και χρονολογίαν του τριπλοτύπου εισπράξεως του καταβληθέντος φόρου, ως και το Ταμείον και το ονοματεπώνυμον του εισπράξαντος ταμειακού υπαλλήλου.
  4.Εξαγωγή οίνου ξηρού αμπελίτου και γλεύκους εκ χλωρών σταφυλών συμπεπυκνωμένου ή μη εκ του εν ω εισήχθη εργοστασίου παραγωγής οινοζύθου επιτρέπεται μόνον επί τη εγγράφω 


αιτήσει του εργοστασιάρχου δικαιολογούντος την τοιαύτην εξαγωγήν και κατόπιν εγγράφου αδείας χορηγουμένης υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  5.Εν περιπτώσει αλλοιώσεως του οινοζύθου εντός των δοχείων προ της εμφιαλώσεως τούτου, προσηκόντως βεβαιωθείσης παρά του επιτηρητού του εργοστασίου επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, η απόχυσις αυτού συντασσομένου του οικείου πρωτοκόλλου εις τριπλούν, ούτινος αντίτυπον υποβάλλεται εις το Γ.Χ.Κ.
Είσπραξις και βεβαίωσις του φόρου καταναλώσεως
  ’ρθρ.4.-1.Το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους συντάσσει την 15ην και εις το τέλος εκάστου μηνός, βάσει των κατά το άρθρ. 2 παρ. 6, 9 και 10 της παρούσης αποφάσεως συντασσομένων πρωτοκόλλων, κατάστασιν εις τριπλούν εμφαίνουσαν:
  α)Τας ενδείξεις των μηχανικών μετρητών των τοποθετημένων επί των μηχανημάτων πωματισμού φιαλών εις την αρχήν και εις το τέλος εκάστου δεκαπενθημέρου, ή και ενδιαμέσως εφ' όσον χρησιμοποιεί φιάλας διαφόρου χωρητικότητος.
  β)Το σύνολον των κατά το δεκαπενθήμερον, όπερ αφορά η συντασσομένη κατάστασις, πληρωθεισών φιαλών δι' οινοζύθου, την χωρητικότητα εκάστης τούτων και το σύνολον εις χιλιόγραμμα του εμφιαλωθέντος οινοζύθου.
  γ)Το σύνολον των εκκενωθεισών πωματισμένων φιαλών οινοζύθου, λόγω θολώματος ή ξένων εν αυταίς υλών, την χωρητικότητα εκάστης τούτων, και το σύνολον εις χιλιόγραμμα του εκ της εκκενώσεως ταύτης παραδοθέντος εις τον εργοστασιάρχην οινοζύθου.
  δ)Το σύνολον των κατά την παστερίωσιν θραυσθεισών πωματισμένων φιαλών οινοζύθου, την χωρητικότητα εκάστης τούτων και το σύνολον εις χιλιόγραμμα του ούτω απολεσθέντος οινοζύθου.
  ε)Το σύνολον των φιαλών οινοζύθου των ετοίμων προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν μετά την αφαίρεσιν των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις γ΄ και δ΄ φιαλών, την χωρητικότητα εκάστης τούτων, το σύνολον εις χιλιόγραμμα του ενεχομένου οινοζύθου, του κατά χιλιόγραμμον φόρου καταναλώσεως και το σύνολον του καταβλητέου φόρου καταναλώσεως.
  Εις την ανωτέρω κατάστασιν επισυνάπτεται πίναξ εμφαίνων κατά χρονολογικήν σειράν τους αριθμούς και χρονολογίαν των κατά το δεκαπενθήμερον συνταχθέντων πρωτοκόλλων, περί ων αι παρ. 9 και 10 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως, μεθ' απάντων των εν τοις πρωτοκόλλοις τούτοις αναγραφομένων στοιχείων και κεχωρισμένως τα πρωτόκολλα της παρ. 9 από τα της παρ. 10.
  
  
(Αντί της σελ. 260,07) Σελ. 260,07(α)
  
Η μία των καταστάσεων τούτων μετά του Πίνακος αποστέλλεται προς έκαστον των εις καταβολήν φόρου καταναλώσεως υποχρέων έργοστασιαρχών, η δευτέρα ομοίως μετά του πίνακος υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, η δε τρίτη παραμένει εν τω αρχείω του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η καταβολή του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως υπό των υποχρέων εργοστασιαρχών γίνεται εφ' άπαξ και εντός προθεσμίας 10 ημερών από της λήξεως εκάστου δεκαπενθημέρου, μεθ' ην ούτοι υποχρεούνται αμελλητί να προσαγάγωσι το σχετικόν τριπλότυπον εισπράξεως εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπερ αναγράφει επί της εν τω αρχείω αυτού τηρουμένης σχετικής, ως ανωτέρω, καταστάσεως, τον αριθμόν, την χρονολογίαν του τριπλοτύπου εισπράξεως το καταβληθέν ποσόν εις δραχμάς, το Ταμείον και το ονοματεπώνυμον του εκδόσαντος τούτο ταμειακού υπαλλήλου, μεθ' ο θεωρεί και επιστρέφει τούτο εις τον εργοστασιάρχην.
  2.Ο Διευθυντής του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους υποχρεούται όπως καθ' έκαστον δεκαπενθήμερον και εντός δεκαπενθημέρου από της λήξεως αυτού, συντάσσει εις διπλούν κατάστασιν βεβαιώσεως του καταβληθέντος υπό του εργοστασιάρχου φόρου καταναλώσεως, περιλαμβάνουσαν τον αριθμόν των εμφιαλωθεισών και ετοίμων προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν φιαλών οινοζύθου, την χωρητικότητα εκάστης τούτων, το σύνολον του εις το ποσόν των φιαλών τούτων ενεχομένου οινοζύθου, τον κατά χιλιόγραμμον φόρον καταναλώσεως, το σύνολον του καταβληθέντος φόρου, τον αριθμόν και χρονολογίαν του τριπλοτύπου εισπράξεως ως και το ονοματεπώνυμον του εκδόσαντος τούτο ταμειακού υπαλλήλου.
  Την κατάστασιν ταύτην διαβιβάζει εις το αρμόδιον Ταμείον, όπερ αφ' ου προβή εις την βεβαίωσιν του εισπραχθέντος φόρου καταναλώσεως και εκδώση το σχετικόν παράρτημα αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων εσόδων, θεωρεί την κατάστασιν ταύτην και επιστρέφει το έτερον των αντιτύπων αυτής μετά του αποδεικτικού εισπρακτέων εις την αποστείλασαν Αρχήν.
  Η παρά του Ταμείου θεωρηθείσα κατά τα ανωτέρω κατάστασις μετά του Παραρτήματος αποδεικτικού παραλαβής υποβάλλεται υπό του παραρτήματος εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
Σελ. 260,08(α)
162-28
  
3.Εν περιπτώσει καθ' ην ο εργοστασιάρχης δεν ήθελε καταβάλει τον οφειλόμενον φόρον καταναλώσεως εντός της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του αρθρ. 4 παρ. 4 περίοδος δευτέρα του Ν.Δ. 3337/1955.
Μηνιαία δήλωσις - Καταμέτρησις υπολοίπων
  ’ρθρ.5.-1.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής οινοζύθου οφείλουσιν όπως εντός πέντε ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός επιδώσωσιν εις το αρμόδιον Παράρτημα Γενικού Χημείου του Κράτους δήλωσιν εξηγμένην εκ του παρ' αυτών τηρουμένου, συμφώνως τω άρθρ. 3 της παρούσης αποφάσεως, βιβλίου, περί των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών των, συντασσομένην επί ειδικού εντύπου υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθοριζομένου, περιλαμβάνουσαν δε:
  α)Τα εις την αρχήν εκάστου μηνός, ον αφορά η δήλωσις, υπάρχοντα υπόλοιπα εκ του προηγουμένου μηνός οίνων ξηρών αμπελιτών, την εντός του μηνός εισαχθείσαν ποσότητα οίνου ξηρού αμπελίτου, την καθ' όλον τον μήνα κατεργασθείσαν ποσότητα οίνου και την εις το τέλος του μηνός υποληφθείσαν τοιαύτην εις χιλιόγραμμα μετά της εις οινόπνευμα περιεκτικότητος αυτών.
  Εν ιδιαιτέρα στήλη της δηλώσεως αναγράφεται η χρεωπίστωσις των εν τω εργοστασίω εισαγομένων γλεύκους εκ χλωρών σταφυλών συμπεπυκνωμένου ή μη μετά των βαθμών σακχάρου (μπωμέ) αυτού, λυκίσκου και λοιπών σακχαρούχων ουσιών και των χρησιμοποιουμένων τοιούτων.
  β)Τα εις την αρχήν του μηνός υπάρχοντα υπόλοιπα εις χιλιόγραμμα οινοζύθου εμφιαλωμένου και μη κεχωρισμένως, τα εντός του μηνός παραχθέντα ποσά οινοζύθου, τα συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 9 της παρούσης παραδοθέντα εις τον εργοστασιάρχην ποσά, τα εμφιαλωθέντα τοιαύτα ανά δεκαπενθήμερον βάσει των ενδείξεων των επί των εμφιαλωτικών μηχανημάτων τοποθετημένων μηχανικών μετρητών, την διατεθείσαν ποσότητα εμφιαλωμένου οινοζύθου, ως και εις τας το τέλος του μηνός υπολειφθείσας ποσότητας οινοζύθου εμφιαλωμένου και μη.
  
γ)Εν ιδιαιτέρα στήλη θα αναγράφωνται ο αύξων αριθμός και η χρονολογία των ανά δεκαπενθήμερον συντασσομένων πρωτοκόλλων λήψεως των ενδείξεων των επί των εμφιαλωτικών μηχανημάτων τοποθετημένων μηχανικών μετρητών, και των ενδιαμέσων τοιούτων εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως φιαλών διαφόρων χωρητικοτήτων, της καθ' έκαστον δεκαπενθήμερον εμφιαλωθείσης ποσότητας οινοζύθου, τον φόρον καταναλώσεως κατά χιλιόγραμμον, τον καταβλητέον ως και τον καταβληθέντα εν συνόλω φόρον καταναλώσεως, τον αριθμόν και χρονολογίαν του τριπλοτύπου εισπράξεως, δι ου κατεβλήθη ούτος, το ονοματεπώνυμον του εισπράξαντος ταμιακού υπαλλήλου και το Δημόσιον Ταμείον.
  Η ως άνω δήλωσιν δέον να συνοδεύηται υπό καταστάσεως εμφαινούσης κατά χρονολογικήν σειράν τας κατά τον μήνα, ον αφορά η δήλωσις, διατεθείσας ποσότητας εμφιαλωμένου οινοζύθου, ως και το ονοματεπώνυμον και τας διευθύνσεις των αγοραστών.
  2.Η Υπηρεσία του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια του επιτηρητού του εργοστασίου υποχρεούται, όπως εις το τέλος εκάστου μηνός προβαίνη εις την καταμέτρησιν των εν τω εργοστασίω υπαρχόντων υπολοίπων οίνων γλεύκους και οινοζύθου εμφιαλωμένου και μη και εις την σύνταξιν πρωτοκόλλου βεβαιούντος τα ποσά ταύτα.
  Το πρωτόκολλον τούτο συντάσσεται εις τριπλούν, προσυπογράφεται δε και υπό του εργοστασιάρχου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  Εν τω πρωτοκόλλω τούτω δέον να αναγράφωνται κεχωρισμένως δι' έκαστον είδος τα εμπεριέχοντα τον οίνον, γλεύκος και οινόζυθον δεξαμενάς ή δοχεία, το εις εκατοστόμετρα ύψος του υγρού, οι βαθμοί οινοπνεύματος και σακχάρου (μπωμέ) του οίνου και γλεύκους, τας λοιπάς πρώτας ύλας, το σύνολον των φιαλών των ενεχόντων οινόζυθον μετά της χωρητικότητος εκάστης τούτων και το σύνολον των ευρεθέντων κατ' είδος ενδιαμέσων προϊόντων.
  Το εν των πρωτοκόλλων τούτων τηρείται εν τω εργοστασίω τα δε έτερα δύο παραλαμβάνονται υπό του επιτηρητού, εξ ων το έν παραμένει εν τω αρχείω του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, το δε τρίτον μετά των δικαιολογητικών κινήσεως υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
3.Η υπηρεσία του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους δια του επιτηρητού του εργοστασίου προβαίνει εις την εξέλεγξιν της ανωτέρω δηλώσεως, λαμβάνουσα υπ' όψει πάντα τα εν τη υποβληθείση δηλώσει αναγραφόμενα στοιχεία, τα παρά του εργοστασιάρχου τηρούμενα βιβλία, τα παρ' αυτή τηρούμενα σχετικά στοιχεία και πάσαν άλλην σχετικήν πληροφορίαν, εξαγομένην εκ των βιβλίων του εργοστασιάρχου ή άλλοθεν περί των κατεργασθεισών πρώτων υλών και του παραχθέντος και διατεθέντος οινοζύθου.
  4.Μετά τον έλεγχον της δηλώσεως το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους υποβάλλει ταύτην εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους μετ' αντιγράφου του υπό του επιτηρητού εργοστασίου τυχόν συνταχθέντος πρωτοκόλλου επί παραβάσει του Νόμου και της παρούσης αποφάσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Καταργείται η υπ' αριθ. 57328/5714 της 17 Νοεμ. 1955 απόφασις ημών "περί των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους επιτρέπεται η παρασκευή οινοζύθου και τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 208 της 29 Νοεμ. 1955 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τ.Β΄).
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



















(Μετά την σελ. 260,08(α) Σελ. 260,09
162-29




ΘΕΜΑ
β
Φορολογία βύνης και ζύθου.
  Βλέπε και τον ειδικό φόρο κατανάλωσης στις διατάξεις του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921. 

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΘ΄
	της 20/20 Απρ. 1904
Περί επιβολής δικαιώματος καταναλώσεως επί του εν τω κράτει καταναλισκομένου ζύθου.
  Τροποποιηθείς υπό του ν. ΓΡ?Α΄ της 19/21 Φεβρ. 1907 περί χορηγίας προθεσμίας προς δήλωσιν των πωλητών οινοπνευματωδών ποτών κατηργήθη υπό του ν. 2963 και του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923 (κατωτ. αρ. 3 και 4).
2.	ΝΟΜΟΣ 647
	της 20/24 Φεβρ. 1915
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της φορολογίας του ζύθου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 8 του ν. 2693/1922 (κατωτ. αρ. 3).
3.	ΝΟΜΟΣ 2963
	της 30 Ιουν. /3 Αυγ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 11 γ΄ του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923) (κατωτ. αρ. 4).
  ’ρθρ.3.-1.Κατασκευή ζύθου εντός του Κράτους επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του υπουργείου των Οικονομικών, χορηγουμένης εις τους κεκτημένους ειδικόν εργοστάσιον ζυθοποιΐας.
  "2.α)Ο ζύθος εγχώριας παραγωγής παρασκευάζεται με χρήση είτε βύνης (MALT) κριθής και λυκίσκου είτε βύνης (MALT) κριθής, λυκίσκου και άλλων αμυλούχων πρώτων υλών ή εκχυλισμάτων αυτών των υλών ή ζαχάρων.
  
β)Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.), καθορίζονται τα ποσοστά των πρώτων υλών, καθώς και τα πρόσθετα, ένζυμα και βοηθητικές ύλες που επιτρέπονται για την παραγωγή του ζύθου. Με όμοια απόφαση ρυθμίζονται επίσης θέματα που αφορούν τους αναγκαίους όρους οι οποίοι τηρούνται κατά την διαδικασία παραγωγής του ζύθου και τον κρατικό έλεγχο για την τήρησή τους.
  γ)Η εισαγωγή ζύθου από το εξωτερικό είναι ελεύθερη, εφ' όσον ο ζύθος έχει παρασκευασθεί σύμφωνα με τις προδιαγραφές που ισχύουν για τον εγχωρίως παραγόμενο. Για την εισαγωγή ζύθου που δεν έχει παρασκευασθεί σύμφωνα με τις προδιαγραφές του εγχωρίως παραγόμενου απαιτείται άδεια του Α.Χ.Σ. που εκδίδεται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 5 του κώδικα τροφίμων και ποτών (Απόφαση 1100/1987 του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου (ΦΕΚ/Β 788/1987).
  Για την εισαγωγή ζύθου προελεύσεως κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αρκεί δήλωση του εισαγωγέα ότι ο εν λόγω ζύθος κυκλοφορεί νόμιμα στο κράτος αυτό. Σε περίπτωση αμφιβολιών οι εθνικές αρχές μπορούν να απαιτήσουν κάθε άλλο συμπληρωματικό δικαιολογητικό στοιχείο. Έγκριση από το Α.Χ.Σ. απαιτείται μόνον όταν ο ζύθος περιέχει πρόσθετα και ένζυμα που δεν είναι εγκεκριμένα από την ελληνική νομοθεσία.
  3.α.Ο ζύθος, που διατίθεται από τους ζυθοποιούς για εσωτερική κατανάλωση ή εξαγωγή, πρέπει να έχει αρχική πυκνότητα ζυθογλεύκους τουλάχιστον επτά και βαθμό ζύμωσης τουλάχιστο σαράντα και το οινόπνευμα που περιέχεται σε αυτόν να προέρχεται αποκλειστικά από την αλκοολική ζύμωση των πρώτων υλών που χρησιμοποιήθηκαν για την παρασκευή του.
  
(Αντί για τη σελ. 261(ζ) Σελ. 261(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 93
  
β.Ο ειδικός ζύθος που δεν έχει αλκοόλη ή έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (NON ή FREE και LOW ALKOHOL) πρέπει να έχει αριθμό αρχικής πυκνότητας ζυθογλεύκους τουλάχιστο δύο και οινόπνευμα για μεν το ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (NON ή FREE ALKOHOL) μέχρι 0,7% κατ' όγκο, για δε το ζύθο με χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL) μέχρι 1,5% κατ' όγκο.
  (Πρέπει επίσης στην επισήμανση να δηλώνεται ότι πρόκειται για ζύθο απαλλαγμένο από αλκοόλη (NON ή FREE ALKOHOL) ή για ζύθο χαμηλής περιεκτικότητας σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL) και να αναφέρεται συγχρόνως ο οινοπνευματικός βαθμός του).
  Οι ανωτέρω πρώτη και δεύτερη περίοδοι ονομάστηκαν σε εδάφ. α και β αντίστοιχα και η μέσα σε ( ) περίοδος τρίτη καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921.
  "γ.Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση αποστολής μπύρας σε άλλο κράτος μέλος ή σε περίπτωση εξαγωγής μπύρας σε τρίτη χώρα, τα όρια που προβλέπονται στα προηγούμενα εδάφ. α΄ και β΄, τα οποία αναφέρονται στην αρχική πυκνότητα ζυθογλεύκους, το βαθμό ζύμωσης και τον αλκοολικό τίτλο, είναι δυνατό να τροποποιούνται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, ώστε η μπύρα να είναι σύμφωνη με τις απαιτήσεις της χώρας προορισμού.
  Με απόφαση επίσης του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να μεταβληθούν τα όρια αυτά και για την εγχώρια παραγωγή, σε περίπτωση κυκλοφορίας στο εσωτερικό της χώρας μπύρας προέλευσης άλλου κράτους μέλους, της οποίας η αρχική πυκνότητα ζυθογλεύκους, ο βαθμός ζύμωσης και ο αλκοολικός τίτλος είναι εκτός των αναφερόμενων ορίων στα παραπάνω εδάφ α΄ και β΄".
  Το εδάφ. γ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921
  "4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την επισήμανση της μπύρας".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921.
  5-9.(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 31 και το εδάφ 14 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 του Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921.
  
Σελ. 262(η)
Τεύχος 1328 Σελ. 94
  
"’ρθρ.3Α.-1.Κατόπιν ειδικής άδειας του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται η παραγωγή ζύθου εντός της χώρας και από εστιατόρια, μπαρ, ταβέρνες, κέντρα διασκέδασης και άλλες ομοειδείς επιχειρήσεις, σε ποσότητα που δεν υπερβαίνει τα 1500 εκατόλιτρα κατ' έτος, με τον όρο ότι το παραγόμενο προϊόν θα διατίθεται χύμα και μόνο για επιτόπια κατανάλωση. Η άδεια αυτή χορηγείται με την προϋπόθεση ότι ο μηχανολογικός εξοπλισμός για την παρασκευή του ζύθου θα είναι εγκαταστημένος στο χώρο του καταστήματος και ο ζυθοβραστήρας θα είναι χωρητικότητας τουλάχιστον 10 εκατόλιτρων.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για τη χορήγηση της εν λόγω ειδικής άδειας, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τον έλεγχο της ποσότητας και ποιότητας του παραγόμενου προϊόντος και τη διαδικασία ελέγχου του βαθμού PLATO για την επιβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης σε αυτό".
  Το άρθρ. 3Α προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999, (ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 358,973.

  
’ρθρ.4.-"1.Εις περίπτωσιν εξαγωγής εις την αλλοδαπήν εγχωρίως παρασκευασθέντος ζύθου ή ετέρων προϊόντων εκ βύνης φορολογηθείσης, κατά τας κειμένας διατάξεις, επιστρέφεται ο καταβληθείς φόρος καταναλώσεως και η εισφορά υπέρ ΟΓΑ επί της αναλογούσης εις τα εξαγόμενα προϊόντα βύνης.
  2.Αι ανωτέρω περί εξαγωγής διατάξεις επεκτείνονται εις τον ζύθον και το ουίσκυ, τα διατιθέμενα εμφιαλωμένα δια τον εφοδιασμόν πλοίων υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντων πλόας εξωτερικού, διεθνών αερολιμένων και αεροσκαφών διεθνών γραμμών.
  3.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται εκάστοτε οι τηρητέοι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί υφ' ους θα επιτρέπεται η εξαγωγή των προϊόντων, ως και η διαδικασία επιστροφής του φόρου καταναλώσεως και εισφοράς υπέρ ΟΓΑ επί της αναλογούσης βύνης εις τα εξαγόμενα προϊόντα.
  4.Η απαίτησις, περί επιστροφής του φόρου καταναλώσεως και εισφοράς υπέρ ΟΓΑ επί της αναλογούσης βύνης δι' εξαχθέντα προϊόντα εκ βύνης, εάν δεν ενασκηθή εντός έτους από της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής παραγράφεται.
  5.Εις περίπτωσιν εξαγωγής ζύθου και ουίσκυ, εκ βύνης φορολογηθείσης, εις αλλοδαπήν ή διαθέσεως προς εφοδιασμόν πλοίων υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν εκτελούντων πλόας εξωτερικού, διεθνών αερολιμένων και αεροσκαφών διεθνών γραμμών, δύναται αιτήσει του ενδιαφερομένου αντί της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης επιστροφής του καταβληθέντος φόρου καταναλώσεως και εισφοράς υπέρ ΟΓΑ, να παραδοθή εις τον εξαγωγέα ζυθοποιόν ή ποτοποιόν ποσότης βύνης ίση, προς την χρησιμοποιηθείσαν δια την παρασκευήν των εξαχθέντων ή των διατεθέντων εις πλοία, αερολιμένας και αεροσκάφη, προϊόντων, άνευ καταβολής φόρου καταναλώσεως και εισφοράς υπέρ ΟΓΑ.
  Ποσότης βύνης, ανερχομένη μέχρις 80% της υπευθύνως δηλουμένης υπό του εξαγωγέως ως ενεχομένης εις τα εξαχθέντα προϊόντα, παραδίδεται εις τον δικαιούχον άμα τη καταθέσει εις την χημικήν υπηρεσίαν των προβλεπομένων δικαιολογητικών εξαγωγής ή διαθέσεως. Η υπόλοιπος ποσότης παραδίδεται μετά τον οριστικόν προσδιορισμόν της αντιστοιχούσης εις τα εξαχθέντα προόντα βύνης.
  Εάν έχη αυξηθή ο φόρος καταναλώσεως ή η εισφορά υπέρ Ο.Γ.Α. ο εξαγωγεύς υποχρεούται εις την καταβολήν των προκυπτουσών διαφορών.
  
6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι και αι διατυπώσεις παραδόσεως της περί ης η παρ. 5 του παρόντος άρθρου βύνης.
  7.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται οι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή βύνης εκ της αλλοδαπής επί προσωρινή ατελεία προς παρασκευήν ζύθου προοριζομένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν, το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου είναι υποχρεωτική η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή του ζύθου, ως και τα της κατατιθεμένης εγγυήσεως και λύσεως ταύτης δια τους οικείους δασμούς, φόρου, τέλη, εισφοράς κατά την εξαγωγήν του ζύθου εις την αλλοδαπήν.
  8.Επιτρέπεται η εις το εσωτερικόν κατανάλωσις του, εκ βύνης παραληφθείσης κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 7, του παρόντος άρθρου, παραχθέντος ζύθου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και αφού καταβληθούν, δια την αναλογούσαν εις τον ζύθον τούτον βύνην, ο φόρος καταναλώσεως, η εισφορά υπέρ ΟΓΑ και τα εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα, τα κατά την εισαγωγήν της βύνης επιβαλλόμενα εντόκως προς 12% ετησίως από της ημερομηνίας της αρχικής παραλαβής αυτής".
  Το άρθρ. 4, τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των Ν.Δ. 29/29 Δεκ. 1923 (κατωτ. αριθ. 4) και Ν.Δ. 2633/1953 (τόμ. 28 σελ. 258,01), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 600/1977 (κατωτ. αριθ. 15).
  "9.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 5 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στην περίπτωση που ο ζύθος διατίθεται εμφιαλωμένος σε καταστήματα αφορολογήτων ειδών".
  "10.Αν πρόκειται για ζύθο που παράχθηκε στο εσωτερικό και από άλλες πρώτες ύλες (εκτός από βύνη), οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για τις άλλες αυτές πρώτες ύλες".
  Οι παρ. 9 και 10 προστέθηκαν από το άρθρ. 6 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 2626,01(γ) Σελ. 262,01(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 71
  
’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται: α) Τα αφορώντα εις την εξακρίβωσιν του βαθμού ζυμώσεως του εις την κατανάλωσιν διατιθεμένου ζύθου και τον προσδιορισμόν της αρχικής πυκνότητος ζυθογλεύκους του ζύθου εν γένει. β)Τα του προσδιορισμού της εκχυλισματικής αποδόσεως της βύνης και τα του υπολογισμού της αναλογούσης ποσότητος βύνης εις τον εξαγόμενον εις την αλλοδαπήν ζύθον εξ εγχωρίου ή αλλοδαπής βύνης προερχόμενον. γ) Οι όροι και αι διατυπώσεις της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής ζύθου εν γένει ή εγχωρίου βύνης, τα τελωνεία δι' ων επιτρέπεται η τοιαύτη εξαγωγή, αι διατυπώσεις της επιστροφής του κατά το άρθρ. 4 του νόμου τούτου φόρου καταναλώσεως. δ)Τα της βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά τον παρόντα νόμον φόρου καταναλώσεως επί της εγχωρίου βύνης. ε)Αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεωςτου παρόντος νόμου.
  Τοιούτο Β.Δ. εξεδόθη το της 28/30 Σεπτ. 1922 περί εκτελέσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 18 Φεβρ./17 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 44) και από το Π.Δ. 965/7-20 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 243).
  Βλέπε και το Π.Δ. 499/14-27 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 186) για την προθεσμία απομάκρυνσης των κοινών εγκαταστάσεων ζυθοποιείων-βυνιποιείων κλπ.
  Το Β.Δ. της 28/30 Σεπτ. 1922 συμπληρώθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  Τα ανωτέρω: 1) Β.Δ. της 28-30 Σεπτ. 1922 και 2) Π.Δ. 965/1980 (ΦΕΚ Α΄ 243), τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 483/15-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 177). (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 191/12-12-1991).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 11 του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923 κατωτ. αρ. 4).
  ’ρθρ.7.-Εκ του εσόδου του Κράτους εκ της φορολογίας του ζύθου αποδίδονται παγίως κατ' έτος εις το ταμείον εθνικής αμύνης 700.000 δραχμαί εις τραπεζικά γραμμάτια, καταβαλλόμενα εις τούτο καθ' εξαμηνίαν δια χρηματικού εντάλματος του υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-Καταργούνται: α)η δευτέρα και η έκτη παράγραφος του άρθρ. 3 του ν. ΓΦΖ΄ του 1909 και το άρθρ. 5 του αυτού νόμου, β)τα άρθρ. 1, 2 και 3 του ν. 647 του 1915, γ)τα άρθρα 1, 2, πλην της πρώτης παρ. 3, 4, 5, 10, 13 και η περίπτ. γ΄ του άρθρ. 9 του ν. ΓΘ΄ του 1904, και δ)η πέμπτη παράγραφος του άρθρ. 1 του ν. 836 του 1917, ως πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.

Σελ. 262,02(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 72

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
    	της 29/29 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α 384)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων
  ’ρθρ.1.-1.Ο κατά το τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγικός δασμός της βύνης ορίζεται ο μεν μέγιστος ή γενικός εις δραχ. (50) 40, ο δε ελάχιστος ή συμβατικός εις δραχ. (40) 25, εις μεταλλικάς κατά 100 χιλιόγραμμα.
  2.Εισαγωγή βύνης εκ της αλλοδαπής επιτρέπεται μόνον δια των οριζομένων δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών τελωνείων Α΄ τάξεως των πλησιεστέρων προς την πόλιν εν η λειτουργεί ζυθοποιείον, ενεργείται δε αύτη υπό των εχόντων ειδικήν περί τούτου άδειαν του υπουργείου των Οικονομικών.
  Τα εντός ( ) ποσά ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του ν. 3826 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων (τ. 30).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 4 της περίπτ. α΄ του άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,421).
  ’ρθρ.3.-"1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που επιβάλλεται στη βύνη και στις άλλες πρώτες ύλες παραγωγής ζύθου, οι οποίες εισάγονται από το εξωτερικό, είναι άσχετος προς τον εισαγωγικό δασμό και τους συμπαρομαρτυρούντες φόρους ή τέλη και δικαιώματα. Ο φόρος αυτός βεβαιώνεται και εισπράττεται στο τελωνείο και εισάγεται χωριστά στο δημόσιο ταμείο στο σχετικό ιδιαίτερο κωδικό αριθμό του προϋπολογισμού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  2.Ο επί της εγχωρίου βύνης επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως καταβάλλεται προ της εξαγωγής της βύνης εκ της αποθήκης του εν ω παρήχθη βυνοποιείου, βεβαιούται δε και εισπράττεται κατά τα δια Β.Δ/τος οριζόμενα.
  (3.Η εγχώριος βύνη απαλλάσσεται του δημοτικού φόρου κατά την εντός του Κράτους και από δήμου εις δήμον μεταφοράν της).
  Η εντός ( ) παρ. 3 κατηργήθη υπό του άρθρ. 26 του Α.Ν. της 18/27 Ιουν. 1935 περί μεταρρυθμίσεως εις την νομοθεσίαν περί δήμων  και κοινοτήτων (τόμ. 3).
  "4.Εν περιπτώσει απωλείας βύνης, εγχωρίου τε και αλλοδαπής, δι' ην δεν κατεβλήθη ο ανήκων φόρος καταναλώσεως και εισαγωγικός δασμός, οφειλομένης εις αποδεδειγμένως ανωτέραν βίαν ή 


αποδεδειγμένως τυχαίαν καταστροφήν, μη οφειλομένην εις υπαιτίαν πράξιν ή παράλειψιν του ενδιαφερομένου εργοστασιάρχου, προσηκόντως βεβαιουμένης κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα, πιστούται ο εργοστασιάρχης ούτος δια της απολεσθείσης ποσότητος βύνης απαλλασσομένου άμα τούτου και από των επί της βύνης ταύτης οφειλομένων φόρου καταναλώσεως και εισαγωγικού δασμού.
  Καταβληθείς τοιούτος φόρος καταναλώσεως και εισαγωγικός δασμός εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν.787/1948,28.Ζα.
  ’ρθρ.-4.1.Κατασκευή βύνης εντός του Κράτους επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής περί τούτου αδείας του υπουργείου των Οικονομικών, χορηγουμένης δι' ειδικά βυνοποιεία διατελούντα υπό την επιτήρησιν του αυτού υπουργείου και των υπό αυτού οριζομένων οικονομικών υπαλλήλων.
  2-6.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 32 και το εδάφ. 15 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 του Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,421).
  "2.Η παραλαβή πρώτης ύλης παραγωγής μπύρας στο ζυθοποιείο γίνεται μετά από προηγούμενη γνωστοποίηση στην αρμόδια αρχή, η δε έξοδος πρώτης ύλης παρασκευής μπύρας από το ζυθοποιείο πραγματοποιείται με άδεια μεταφοράς της αρμόδιας αρχής.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής".
  Η νέα παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 32 Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48) κατωτ. σελ. 358,921.
  ’ρθρ.5.-(Απολείπονται φράσεις του άρθρου 4 του ν. 2963 (ανωτ. αρ. 3) και προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το αυτό άρθρον).
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται: α) Οι όροι της λειτουργίας και εποπτείας ή επιτηρήσεως των ζυθοποιείων και βυνοποιείων, ως και αι σχετικαί προς την επιτήρησιν ταύτην υποχρεώσεις των ζυθοποιών και βυνοποιών. β) Το ποσόν του αναγνωριζομένου κατ' ανώτατον όρον ελλείμματος λόγω φύρας επί της παραγομένης, ως και επί της 
αποταμιευομένης βύνης. γ) Τα βιβλία άτινα υπο
χρεούται να τηρή έκαστος ζυθοποιός ή 
βυνοποιός και εν οις δέον να καταχωρή ανελλιπώς 
και κατά χρονολογικήν σειράν, άνευ δε διαγραφών 
ή ξεσμάτων, πάσαν πράξιν σχετιζομένην προς τας

(Αντί για τη σελ. 263(ζ) Σελ. 263(η)
Τεύχος 1223-Σελ. 23

εις το εργοστάσιον αυτού εισαγομένας πρώτας ύλας, τα παραγόμενα προϊόντα, τα διατιθέμενα τοιαύτα, ως και πάσαν άλλην δια Β.Δ/τος ορισθησομένην λεπτομέρειαν. δ)Αι δηλώσεις ας υποχρεούνται οι ζυθοποιοί και βυνοποιοί όπως, εντός πέντε ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός, υποβάλλωσιν εις την διεύθυνσιν του χημικού εργαστηρίου, ή του αρμοδίου χημικού παραρτήματος αυτής, περί της πορείας των κατά τον προηγούμενον μήνα  εργασιών του εργοστασίου των, έτι δε τα του ελέγχου των δηλώσεων τούτων. ε) Οι μηχανικοί μετρηταί ή άλλα μέτρα μετρήσεως, άτινα δύνανται να υποχρεωθώσιν οι ζυθοποιοί και βυνοποιοί όπως τοποθετήσωσιν, επί ιδία δαπάνη των, εν τοις εργοστασίοις αυτών προς μέτρησιν ή έλεγχον της κατασκευαζομένης βύνης, ή του παραγομένου ζύθου, ως και αι επιτιθέμεναι επ' αυτών σφραγίδες. ς) Πάσα άλλη λεπτομέρεια, αφορώσα εις την εκτέλεσιν των περί φορολογίας του ζύθου νόμων και εις την εξασφάλισιν των εκ της φορολογίας ταύτης συμφερόντων δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου, μη εξαιρουμένων των αποδείξεων επιστροφής 
εγγυήσεως και αχρεωστήτως καταβληθέντος φόρου.
  "2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ο τρόπος εναποθήκευσης των άλλων πρώτων υλών εκτός από τη βύνη, οι μηχανικοί μετρητές ή τα άλλα μέσα μέτρησής τους, τα οποία οι ζυθοποιοί υποχρεώνονται να τοποθετήσουν με δαπάνη τους στα εργοστάσιά τους".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.7.-1.Τιμωρούνται δια προστίμου δρχ. (300) μέχρι (5.000) 50.000: α) οι ζυθοποιοί και βυνοποιοί οι μη τηρούντες ή ανακριβώς ή ελλιπώς τηρούντες τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα βιβλία. β) Οι ζυθοποιοί και οι βυνοποιοί οι ουδόλως ή εκπροθέσμως υποβάλλοντες τας δια Β.Δ/τος ορισθησομένας μηνιαίας δηλώσεις περί της πορείας των εργασιών του εργοστασίου των, ως και οι ελλιπώς ή ανακριβώς συντάσσοντες αυτάς. γ) Οι βυνοποιοί, ζυθοποιοί και ζυθοπώλαι, ή οι αντιπρόσωποι αυτών, οι αρνούμενοι να επιτρέψωσι την εν τοις εργοστασίοις και καταστήμασιν αυτών είσοδον των οικονομικών και των προς τούτοις εξομοιουμένων άλλων υπαλλήλων, προς εξέλεγξιν ή ανακάλυψιν παραβάσεων των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  "δ.Οι ζυθοποιοί που διαθέτουν στην κατανάλωση ζύθο με βαθμό ζύμωσης κατώτερο από τον αριθμό σαράντα, με εξαίρεση τον ειδικό ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (ΝΟΝ ή FREE ALKOHOL) ή έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL)".
  
  
Σελ. 264(η)
Τεύχος 1223-Σελ. 24
  
"ε.Οι ζυθοπώλες που εν γνώσει τους διαθέτουν στην κατανάλωση ζύθο με αριθμό αρχικής πυκνότητας ζυθογλεύκους κατώτερο από τον αριθμό επτά με εξαίρεση τον ειδικό ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (ΝΟΝ ή FREE ALKOHOL) ή έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL), για τον οποίο ο αριθμός αρχικής πυκνότητας ζυθογλεύκους, πρέπει να είναι τουλάχιστο δύο και ο οινοπνευματικός βαθμός έως 0,7% κατ' όγκο για το ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (FREE ή NON FREE ALKOHOL) και 1,5% κατ' όγκο για το ζύθο με χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL)".
  Τα εδάφ. δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  ς)Οι ζυθοποιοί και οι βυνοποιοί οι μη συμμορφούμενοι προς τους δια Β.Δ/τος καθορισθησομένους δια την λειτουργίαν και επιτήρησιν των εργοστασίων αυτών όρους. ζ) Οι βυνοποιοί οι μη δηλούντες ή ανακριβώς δηλούντες εις τον αρμόδιον επιτηρητήν την προς κατασκευήν βύνης εις το εργοστάσιον αυτών εισαγομένην κριθήν, ως και οι εξάγοντες εξ αυτού ή άλλως διαθέτοντες ταύτην άνευ εγγράφου αδείας του επιτηρητού. η) Οι ουδόλως ή ελλιπώς τηρούντες τους δια Β.Δ/τος καθοριζομένους όρους και διατυπώσεις της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής ζύθου εν γένει ή εγχωρίου βύνης.
  "θ.Οι ζυθοποιοί και οι βυνοποιοί που δε συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις που ορίζονται γι' αυτούς με τις διατάξεις που αφορούν την εξασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου από τη φορολογία του ζύθου και γενικά με τους όρους για την παραγωγή και τη διάθεση του ζύθου".
  Το εδάφ. θ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  Το όριο του προστίμου αυξήθηκε ως άνω από την 10690/1980/22 Μαΐου-15 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 554) Απόφ. Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι δις τιμωρηθέντες δια μίαν εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων παραβάσεων, εάν ήθελον υποπέσει εκ νέου εις τινα εξ αυτών, δύνανται να τιμωρηθώσι δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου το πολύ του ανωτέρω οριζομένου.
  
’ρθρ.8.-1.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών και δια προστίμου δραχ. (1.000) μέχρι (50.000) 250.000:
  "α.Όσοι παρασκευάζουν ζύθο ή βύνη χωρίς την απαιτούμενη από το νόμο άδεια, καθώς και όσοι παρασκευάζουν ζύθο με πρώτες ύλες και πρόσθετα, που δεν επιτρέπονται από την κείμενη νομοθεσία".
  Το εδάφ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  β)Οι εξάγοντες βύνην εκ του εν ω παρήχθη εργοστασίου, ή της εν η απεταμιεύθη αποθήκης, άνευ εγγράφου αδείας, ή καθ' υπέρβασιν του εν τη αδεία μεταφοράς αναγραφομένου ποσού, ή άνευ καταβολής του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως.
  "γ.Όσοι παρασκευάζουν ή διαθέτουν στην κατανάλωση ζύθο με αριθμό αρχικής πυκνότητας ζυθογλεύκους κατώτερο από τον αριθμό επτά  με εξαίρεση τον ειδικό ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (ΝΟΝ ή FREE ALKOHOL) ή έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL), για τον οποίο ο αριθμός αρχικής πυκνότητας ζυθογλεύκους, δεν πρέπει να είναι κατώτερος από τον αριθμό δύο και ο οινοπνευματικός βαθμός έως 0,7% κατ' όγκο για το ζύθο που δεν έχει αλκοόλη (FREE ή NON FREE ALKOHOL) και 1,5% κατ' όγκο για το ζύθο με χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη (LOW ALKOHOL)".
  Το εδάφ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  δ)Οι αποπειρώμενοι να εισαγάγωσιν ή εισάγοντες εκ της αλλοδαπής βύνην άνευ καταβολής του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως. ε) Οι ζυθοποιοί οι αποπειρώμενοι να διαθέσωσιν ή διαθέτοντες εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν τον παρ' αυτών παραχθέντα ζύθον εκ βύνης, παραληφθείσης επί προσωρινή απωλεία, άνευ εγκρίσεως του υπουργείου των Οικονομικών και προ της καταβολής του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως, του εισαγωγικού δασμού και των λοιπών τελών ή δικαιωμάτων. ς) Οι αποπειρώμενοι να επαναφέρωσιν ή επαναφέροντες εις το Κράτος εγχώριον ζύθον ή βύνην, εξαχθέντα εις την αλλοδαπήν, άνευ εγκρίσεως του υπουργείου των Οικονομικών και προ της καταβολής του ανήκοντος φόρου ή τέλους, εφ' όσον ταύτα οφείλονται ή επεστράφησαν.
  
"ζ.Οι ζυθοποιοί και οι βυνοποιοί, οι οποίοι αρνούνται να τοποθετήσουν τους μηχανικούς μετρητές που καθορίζονται με τις κείμενες διατάξεις για τη μέτρηση ή τον έλεγχο της παρασκευαζόμενης βύνης και των άλλων πρώτων υλών που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή ζύθου ή για τη μέτρηση του ζύθου, καθώς και όσοι αποπειρώνται να αλλοιώσουν τις ενδείξεις τους, εκείνοι που δεν αναφέρουν αμέσως στην αρμόδια αρχή κάθε βλάβη καθώς και όσοι παραβιάζουν ή αλλοιώνουν τις επιτιθέμενες σφραγίδες".
  Το εδάφ. ζ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  Το όριο του προστίμου αυξήθηκε ως άνω από την 10690/1980/22 Μαΐου-15 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 554) Απόφ. Υπουργού Οικονομικών.
  "η)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2963/1922".
  Η περίπτ. η΄ προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 600/1977 (κατωτ. αριθ. 15) και το υπάρχον η΄ έγινε θ΄.
  "θ)Οι μη συμμορφούμενοι προς τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένως συμφώνως τη κειμένη περί φορολογίας του ζύθου νομοθεσία, οριζόμενα".
  Το εδ. η΄ προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 205/1945.



















(Μετά τη σελ. 264(η) Σελ. 264,01(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 25
  

’ρθρ.9.-1.Αι κατά τα άρθρ. 7 και 8 ποιναί εφαρμόζονται δια τε τους αυτουργούς και συνεργούς, ως και δια την απόπειραν των ανωτέρω πράξεων.
  2.Η επιβαλλομένη κατά τα άρθρ. 7 και 8 ποινή εις τους παραβάτας δεν αποκλείει την υποχρέωσιν αυτών εις την καταβολήν του νομίμου φόρου ή δασμού και λοιπών δικαιωμάτων επί της βύνης, εφ' όσον οφείλονται τοιούται.
  3.Κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 8 τα ανακαλυφθέντα ως λαθραίως εργαζόμενα μηχανήματα, ο παραχθείς ζύθος ή βύνη και τα υλικά κατάσχονται και δημεύονται κατ' απόφασιν του αρμοδίου ποινικού δικαστηρίου, εις όφελος του δημοσίου.
  4.Αι περί πολιτικής ευθύνης διατάξεις των άρθρ. 116, 117 και 118 του ν. 1165 περί τελωνειακού κώδικος (τ. 30) εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και δια τας υπό του νόμου τούτου προβλεπομένας παραβάσεις.
  5.Αι υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι παραβάσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 21 του περί φορολογίας του οινοπνεύματος 971 προβλεπομένου διοικητικού δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού άρθρ. 21, ως και των άρθρ. 22 και 27 του ιδίου νόμου.
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος, προτάσει του υπουργικού συμβουλίου εκδοθησομένου, καθορισθώσι τροπολογίαι των περί φορολογίας του ζύθου νόμων, μη προβλεπόμεναι υπό του παρόντος νομοθετήματος, αλλά και μη μεταβάλλουσαι την δια νόμων ή Ν.Δ/των καθοριζομένην φορολογίαν.
  2.Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού των Οικονομικών, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον νόμου, υπό τον τίτλον "κώδιξ των νόμων περί φορολογίας του ζύθου", άπασαι αι περί φορολογίας του ζύθου ισχύουσαι διατάξεις νόμων και Ν.Δ/των. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται η μεταβολή, εν ανάγκη, της σειράς ή αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων κλπ., η παράλειψις των μη εχουσών πλέον εφαρμογήν προσωρινών διατάξεων και η προσαρμογή των διατηρουμένων διατάξεων προς το σύνολον του κειμένου του κώδικος, τροποποιουμένης και της φρασεολογίας αυτών, αλλ' άνευ μεταβολής της ουσίας των διατάξεων.
  
’ρθρ.11.-1.Καταργούνται α)ο ν. ΓΘ΄ (3009) της 20 Απρ. 1904, β)το άρθρ. 4 του ν. ΓΦΖ΄ (3507) της 31 Δεκ. 1909, γ)τα άρθρ. 1, 2 και 6 του ν. 2963 της 30 Ιουλ. 1922 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  2.Εις τον ημέτερον επί των Οικονομικών υπουργόν ανατίθεμεν την δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος νομοθετήματος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της 1 Ιαν. 1924.
5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 480
	της 19/26 Φεβρ. 1937
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  (Αυξάνεται ο φόρος του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923).
6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1464
	της 8/10 Νοεμ. 1938
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνεται ο φόρος του άρθρ. 2 Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923).
  ’ρθρ.2.-1.Οι ζυθοποιοί υποχρεούνται όπως απροφασίστως διαθέτωσιν εις τους ζυθοπώλας ζύθον και τηρώσι και εφαρμόζωσι τας υφισταμένας συνηθείας εν τω εμπορίω του ζύθου. Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  2.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α.Ν. ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 1 ούτινος η ισχύς άρχεται από της εισαγωγής του εις το Υπουργικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 265(β) Σελ. 265(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 123

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1993
    	της 27 Σεπτ./2 Οκτ. 1939
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί φορολογίας του ζύθου νόμων.
  (Αυξάνεται ο φόρος του άρθρ. 2 Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923).
8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1833
	της 10/23 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να αυξομειώται ο υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζόμενος φόρος καταναλώσεως της καθ' όλον το Κράτος καταναλισκομένης βύνης, της τε εγχωρίου παραγωγής, ως και της εκ της αλλοδαπής εισαγομένης.
  2.Δι' αποφάσεων επίσης του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να επιτραπή η εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα διάθεσις εις εσωτερικήν κατανάλωσιν ζύθου παρασκευασθέντος εκ βύνης αφορολογήτου, μη πληρούντος τους υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένους όρους, όσον αφορά τον αριθμόν της αρχικής πυκνότητος ζυθογλεύκους προ της ζυμώσεως και τον βαθμόν ζυμώσεως ζύθου, επί καταβολή φόρου καταναλώσεως επιβαλλομένου κατά χιλιόγραμμον του άνω ζύθου και ποσοστώ φόρου οριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών δια των ιδίων αποφάσεων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν 28.Γα.17.
9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 205
	της 19/20 Μαρτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται περίοδοι εις τας παρ. 2 και 3 του Ν. 2963/1922).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδ. η΄ εις το άρθρον 8 Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923).








Σελ. 266(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 124
  
2.Τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του ανωτέρω Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923 καθοριζόμενα όρια προστίμων (προσθέτων τελών) ορίζονται εις δραχ. 300 έως 100.000 τα δε υπό της παρ. 1 του άρθρ. 8 του αυτού Ν.Δ. καθοριζόμενα όρια προστίμων ορίζονται εις δραχ. 1000 μέχρι 10.000.000.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να μεταβάλλωνται τα όρια των ως άνω προστίμων.
  4.Καταργείται η παρ. γ΄ του άρθρ. 6 του Ν. 1757/1944.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται ο Ν. 3501/1928 περί προστασίας της οινοπαραγωγής και καταργούνται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1311/1938, τόμος 16 ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον).



10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 930
    	της 12/12 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρο πέμπτο.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 5 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρον όγδοον.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων").
  "2.α.Απαγορεύεται στα πρατήρια ζύθου και τα ζυθοπωλεία η κατοχή ή διάθεση από οποιονδήποτε στην εσωτερική κατανάλωση ζύθου που έχει παραχθεί από βύνη ή άλλες πρώτες ύλες οι οποίες δεν έχουν φορολογηθεί. Ο ζύθος αυτός και τα δοχεία που τον περιέχουν κατάσχονται και δημεύονται".
  Το εδάφ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (κατωτ. αριθ. 19).
  β)Οι παραβάται του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων", ως αι διατάξεις αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 205/1945.
  γ)Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 9 του ως άνω Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923 δια τους επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένους παραβάτας των διατάξεων του εδ. α΄ της παρούσης παρ. 2 ισχύουσιν και εφαρμόζονται και αι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 27 του κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  3.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις καθήκοντα επιτηρητού βυνοποιείου και ζυθοποιείου ασκεί, από της ισχύος του παρόντος, ο Προϊστάμενος του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια τινος των χημικών του Παραρτήματος οριζομένου παρ' αυτού.
  ’ρθρον ένατον.-Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 8 Μαΐου 1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 492/1945" καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν 28.Γα.23.

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.113 της 2/9 Φεβρ. 1951
Περί τρόπου καταβολής του φόρου επί της εγχωρίου και της εκ του εξωτερικού εισαγομένης βύνης.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 16 Νόμου 2128/1952.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 6 της περίπτ. α΄ του άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. σελ. 358,921.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.35141 της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 365)
Περί τρόπου εισπράξεως και βεβαιώσεως φόρου καταναλώσεως επί της αναλογούσης βύνης εις τον εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ζύθον.
  Λαβόντες υπ' όψει:
  1)Την σημείωσιν της δασμολογικής κλάσεως 21-03 του κεφαλαίου 22 του ισχύοντος νέου Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, καθ' ην επί του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου ζύθου επιβάλλεται και φόρος καταναλώσεως επί της αναλογούσης βύνης.
  2)Τας διατάξεις:
  α)Του Νομοθετικού Δ/τος της 29 Δεκ. 1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων" άρθρ. 2, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Του Α.Ν. 930/1949 "περί συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του γενικού Χημείου του Κράτους" άρθρον πέμπτον, παρ. 2.
  γ)Του Ν.Δ. 2633/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος και ετέρων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους", άρθρ. 7.
  δ)Του Β.Δ. της 28 Σεπτ. 1922 "περί εκτελέσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων", άρθρ. 20, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. της 18.3.1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Β.Δ. της 28.9.1922, περί εκτελέσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων".
  3)Τα παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους τηρούμενα αναλυτικά στοιχεία ζύθου εγχωρίου παραγωγής, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 266,01(β)-267(γ) Σελ. 267(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 75
  
1.Καθορίζομεν την αντιστοιχίαν ενός χιλιογράμμου βύνης εις 4 χιλιόγραμμα ζύθου, δια τον υπολογισμόν του καταβλητέου φόρου καταναλώσεως επί της αναλογούσης βύνης εις τον εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ζύθον.
  2.Δια τον υπολογισμόν του φόρου καταναλώσεως λαμβάνεται το καθαρόν βάρος εις χιλιόγραμμα του εις βαρέλια, φιάλας ή δοχεία ενεχομένου ζύθου.
  3.Η είσπραξις του φόρου καταναλώσεως επί της αναλογούσης βύνης εις τον εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ζύθον ενεργείται παρά του Τελωνείου συμφώνως προς τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις της Ταμειακής υπηρεσίας.
  4.Οι Τελώναι ανά τρίμηνον και εντός του πρώτου δεκαημέρου από της λήξεως του τριμήνου οφείλουσι να συντάσσωσι και υποβάλλωσι προς την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους κατάστασιν περιλαμβάνουσαν κατά διασάφησιν τα ποσά του κατά το λήξαν τρίμηνον εισαχθέντος δια του υπ' αυτού Τελωνείου ζύθου και τον εισπραχθέντα φόρον καταναλώσεως.
  Οι Τελώναι δια των Τελωνείων των οποίων δεν εισήχθη ζύθος κατά την διάρκειαν του Οικονομικού έτους οφείλουσιν όπως, εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, αναφέρωσι περί τούτου εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.30.-1.Ο κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2963/1922 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ/τος της 29 Δεκ. 1923 και μεταγενεστέρων διατάξεων φόρος καταναλώσεως επί της βύνης αυξάνεται εις δραχ. 31,50 κατά χιλόγραμμον βύνης, από της ημερομηνίας καταθέσεως του παρόντος Σχεδίου Ν.Δ/τος εις την Επιτροπήν του άρθρ. 35 του Συντάγματος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,21.



Σελ. 268(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 76


14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 12
    	της 5/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Αύξησις φόρου καταναλώσεως επί της βύνης
  ’ρθρ.55.-1.Ο κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2963/1922, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ/τος της 29 Δεκ. 1923 και μεταγενεστέρων διατάξεων, φόρος καταναλώσεως επί της βύνης αυξάνεται εις δραχ. 47,50 κατά χιλιόγραμμον βύνης.
  Η κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 εδάφ. ΣΤ΄ του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" εισφορά επί του ζύθου ορίζεται εις δραχ. 7,50 κατά χιλιόγραμμον βύνης εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως.
  2.Η βύνη η αναλογούσα εις τον καταμετρηθέντα εν τοις πρατηρίοις των ζυθοποιείων ζύθον, υπολογίζεται βάσει της εξευρεθείσης τοιαύτης κατόπιν χημικής αναλύσεως αντίστοιχων δειγμάτων ληφθέντων εν τοις ζυθοποιείοις.
  Η ισχύς του άρθρ. 55 άρχεται από 30 Ιαν. 1975 (παρ. 2 άρθρ. 68 Νόμ. 12/1975). Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,05.
15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 600
	της 7/9 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της "περί φορολογίας του ζύθου νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 3 Νόμ. 2963/1922 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των "περί φορολογίας του ζύθου νόμων" προστίθενται παρ. 5, 6, 7, 8 και 9, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Νόμ. 2963/22).
  ’ρθρ.3.-(Εις την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ/τος της 29 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί φορολογίας του ζύθου νόμων" ανωτ. αριθ. 4 προστίθεται περίπτωσις υπό στοιχ. η΄ της ήδη υπαρχούσης σημειουμένης ως θ΄ ).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.14410/3120 της 20 Ιουλ./17 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 883)
Περί καθορισμού όρων και διατυπώσεων βύνης σε περίπτωση εξαγωγής ζύθου στην αλλοδαπή από βύνη φορολογημένη.
  Καταργήθηκε από την 22034/3985/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1305) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 17).
17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22034/3985 της 12/27 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1305)
Περί καθορισμού όρων και διατυπώσεων παραδόσεως βύνης σε περίπτωση εξαγωγής ζύθου στην αλλοδαπή από βύνη φορολογημένη.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2963/1922, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 600/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της περί φορολογίας του ζύθου νομοθεσίας".
  2.Τη Δ. 2652/66/20.5.1980 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  Επισήμανση μέσων συσκευασίας ζύθου
  ’ρθρ.1.-1.Η διάθεση ζύθου από βύνη φορολογημένη μέσα σε μεταλλικά κυτία ή γυάλινες φιάλες με επισήματα που χρησιμοποιούνται στην εσωτερική κατανάλωση, δι' εξαγωγή στην αλλοδαπή, για εφοδιασμό πλοίων με Ελληνική ή ξένη σημαία που κάνουν ταξίδια εξωτερικού, διεθνών αεροδρομίων και αεροσκαφών διεθνών γραμμών θα γίνεται με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Τα λιθογραφημένα μεταλλικά (λευκοσιδηρά) κυτία θα φέρουν στην κυλινδρική επιφάνεια και καθ' όλο της το ύψος ή περιμετρικά λιθογραφημένη ταινία χρώματος ερυθρού και πλάτους από 10 μέχρι και 15 χιλιοστόμετρων στην οποία θα αναγράφονται ευδιάκριτα με κεφαλαία λευκά ελληνικά γράμματα ύψους από 3 μέχρι και 5 χιλιοστομέτρων οι λέξεις "ΖΥΘΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ".
  β)Οι γυάλινες φιάλες θα έχουν ερυθρό πώμα και θα φέρουν στην ετικέττα τους ταινία ερυθρού χρώματος και πλάτους από 10 μέχρι και 15 χιλιοστομέτρων στην οποία θα αναγράφονται ευδιάκριτα με κεφαλαία λευκά Ελληνικά γράμματα ύψους από 3 μέχρι και 5 χιλιοστομέτρων οι λέξεις "ΖΥΘΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ".


(Αντί για τη σελ. 268,01(β) Σελ. 268,01(γ)
Τεύχος 777-Σελ. 55
  
2.Σε περίπτωση που ο ζύθος θα εξαχθεί στην αλλοδαπή ή θα διατεθεί για τον εφοδιασμό πλοίων με Ελληνική ή ξένη σημαία που κάνουν ταξίδια εξωτερικού, διεθνών αεροδρομίων και αεροσκαφών διεθνών γραμμών με επωνυμία που δεν κυκλοφορεί στην εσωτερική κατανάλωση, η σήμανση των κυτίων ή των φιαλών μπορεί να γίνεται με ειδική ετικέττα χαρακτηριστικά διαφορετική από αυτές που κυκλοφορούν στην εσωτερική αγορά, που θα υποβάλλεται προηγουμένως στο Γενικό Χημείο του Κράτους για έγκριση.
  3.Τα χαρτοκιβώτια που θα χρησιμοποιηθούν για την συσκευασία των μεταλλικών κυτίων ή των φιαλών ζύθου των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, θα αναγράφουν με κεφαλαία ερυθρά Ελληνικά γράμματα ύψους 5 εκατοστομέτρων τις λέξεις "ΖΥΘΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΟΣ" στην κύρια όψη του χαρτοκιβωτίου.
  4.Απαγορεύεται η διάθεση στην εσωτερική αγορά ζύθου συσκευασμένου για εξαγωγή. Σε περίπτωση που η εξαγωγή του ζύθου δεν θα πραγματοποιηθεί, ο ζύθος θα ανασυσκευάζεται για να διατεθεί στην εσωτερική αγορά ύστερα από την έγκριση της Φοροτεχνικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-Παράδοση του 80% της αναλογούσης βύνης στον εξαχθέντα ζύθο.
  1.Για την παράδοση του 80% της περιεχομένης στον εξαχθέντα ζύθο βύνης οι ζυθοποιοί πρέπει να υποβάλλουν τα κατωτέρω δικαιολογητικά.
  α)Αίτηση.
  β)’δεια μεταφοράς του ζύθου.
  γ)Αντίγραφο διασαφήσεως εξαγωγής ή αιτήσεως εφοδιασμού πλοίου ή αιτήσεως εναποθηκεύσεως στο Αεροδρόμιο.
  δ)Αντίγραφο αδείας φορτώσεως.
  ε)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/1969 με την οποία θα δηλώνει το ποσό της ενεχομένης βύνης στον εξαχθέντα ζύθο.
  στ)Αναλυτική κατάσταση σε 4 αντίτυπα στην οποία θα αναγράφονται οι ποσότητες ζύθου και βύνης χωριστά κατά εξαγωγή.
  2.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά θα υποβάλλωνται κάθε μήνα στη Δ/νση Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους δια της οποίας πραγματοποιήθηκε η εξαγωγή, η οποία αφού τα ελέγξει και θεωρήσει την κατάσταση θα τα στείλει μέσα σε 10 μέρες στη Φοροτεχνική Διεύθυνση του Γ.Χ. Κράτους για να δώσει τη σχετική εντολή της παραδόσεως της βύνης.
  3.Η αίτηση εφοδιασμού πλοίων θα αναγράφει "ΠΛΟΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ".
  ’ρθρ.3.-Οριστική εκκαθάριση της αναλογούσης βύνης στον εξαχθέντα ζύθο.


Σελ. 268,02(γ)
Τεύχος 777-Σελ. 56
  
1.Το υπόλοιπο 20% της περιεχομένης στον εξαχθέντα ζύθο βύνης θα παραδίδεται στον εξαγωγέα-ζυθοποιό, μετά τον οριστικό προσδιορισμό της βύνης, που θα πραγματοποιείται βάσει χημικής αναλύσεως των σχετικών δειγμάτων που πάρθηκαν κατά την εξαγωγή του ζύθου ή κατά την παράδοσή του στους χώρους των αποθηκών αποταμιεύσεως κατά τα ισχύοντα.
  2.Για την οριστική εκκαθάριση της αναλογούσης βύνης στον εξαχθέντα ζύθο θα υποβάλλονται μερίμνη των εξαγωγέων ζυθοποιών τα κατωτέρω δικαιολογητικά κατά περίπτωση.
  α)Για εξαγωγές ζύθου στην αλλοδαπή.
  1)Αίτηση.
  2)Αντίγραφο της εκθέσεως χημικής αναλύσεως του ζύθου.
  3)Φορτωτική ατμοπλοϊκής ή άλλης μεταφορικής εταιρείας (οδικής, σιδηροδρομικής, αεροπορικής κλπ.).
  4)Αντίγραφο-εξαγωγέα της δηλώσεως εξαγωγής του Εμπορικού Επιμελητηρίου.
  5)Βεβαίωση εισαγωγής συναλλάγματος Τραπέζης για την εξαγωγή του ζύθου.
  β)Για διάθεση ζύθου προς εφοδιασμό πλοίων που κάνουν ταξίδια εξωτερικού, διεθνών αεροδρομίων και αεροσκαφών διεθνών γραμμών.
  1)Αίτηση.
  2)Αντίγραφο της εκθέσεως χημικής αναλύσεως του ζύθου.
  γ)Τ' ανωτέρω δικαιολογητικά θα υποβάλλονται στην Φοροτεχνική Διεύθυνση του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά μήνα μαζί με κατάσταση σε 3 αντίτυπα οριστικής εκκαθαρίσεως, στην οποία θα αναγράφεται αναλυτικά κατά εξαγωγή η εξαχθείσα ποσότητα ζύθου, η αντιστοιχούσα ποσότητα βύνης υπολογισμένη με βάση την έκθεση χημικής αναλύσεως του ζύθου και φύρα την πραγματοποιηθείσα τον προηγούμενο μήνα της εξαγωγής, το 80% της παραληφθείσης βύνης και το οφειλόμενο υπόλοιπο βύνης μετά τον έλεγχο αυτών θα δίνεται η εντολή της παραδόσεως του υπολοίπου της βύνης.
  Κατάργηση αποφάσεων
  ’ρθρ.4.-Οι αποφάσεις μας με αριθ. 14410/3120/ 20.7.1977 και 24020/4753/30.11.1978 καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από την ημέρα της υπογραφής της.


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
    	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία κατανάλωσης βύνης
  ’ρθρ.49.-1.α)Ο φόρος κατανάλωσης, που επιβάλλεται στη βύνη σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2963/1922, όπως αυτός τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923 και με άλλες νεώτερες διατάξεις (ανωτ. αριθ. 3), αυξάνονται σε δραχμ. 66,50 κατά χιλιόγραμμο βύνης.
  β)Η κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 εδάφ. ΣΤ του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" εισφορά στο ζύθο ορίζεται σε δραχμ. 10,50 κατά χιλ/μο βύνης εγχώριας και αλλοδαπής προέλευσης.
  2.Η βύνη, που αναλογεί στο ζύθο που καταμετρήθηκε στα πρατήρια των ζυθοποιείων, υπολογίζεται με βάση την αναλογία της βύνης σε ζύθο, σύμφωνα με τα αποτελέσματα της χημικής ανάλυσης των αντιστοίχων δειγμάτων ζύθου, που έχουν ληφθεί στα ζυθοποιεία την ημέρα καταμέτρησης.
  3.α)Κατά την εισαγωγή του ζύθου επιβάλλεται φόρος κατανάλωσης βύνης και εισφορά υπέρ Ο.Γ.Α., που ισχύει στη βύνη που αναλογεί στον εισαγόμενο ζύθο.
  β)Κατά τη διάθεση στην εσωτερική αγορά ο ζύθος αλλοδαπής προέλευσης επισημαίνεται όπως και ο ελληνικός ζύθος. Για τα στοιχεία, που θα λείπουν από την επισήμανση της συσκευασίας του ζύθου και για την αναγραφή της επωνυμίας του εισαγωγέα ή εμπορικού αντιπροσώπου με τη διεύθυνσή των, μπορεί να επικολλάται πρόσθετο επίσημα.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών:
  α)Ρυθμίζονται θέματα που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  β)Καθορίζεται η διαδικασία προσδιορισμού της βύνης, που αναλογεί στο ζύθο που εισάγεται.
  Οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 4 άνω άρθρου ισχύουν από 8 Μαρτ. 1982 και της παρ. 3 από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 Νόμ. 1249/82.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196, 342.
19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1839
  	της 6/7 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Τροποποίηση διατάξεων νόμων φορολογίας ζύθου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384,ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384, ανωτ. αριθ. 4).
  
’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2963/1922, ΦΕΚ Α΄ 134, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται τα εδάφ. α, β και γ της παρ. 2 άρθρου πέμπτου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.5.-1.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 της Π.Υ.Σ. 113/1951, ανωτ. αριθ. 11).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 της Π.Υ.Σ. 113/1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6.-(Προσθέτονται παρ. 9 και 10 στο άρθρ. 4 Νόμ. 2963/1922, ΦΕΚ Α΄ 134, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.7.-1.(Προσθέτεται παρ. 2 στο άρθρ. 6 Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384, ανωτ. αριθ. 4).
  2.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. δ, ε και θ της παρ. 1 άρθρ. 7 του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384, ανωτ. αριθ. 3).
  3.(Αντικαθίστανται τα εδάφ α, γ και ζ της παρ. 1 άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 29/29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384, ανωτ. αριθ. 3).
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 2 του άρθρου ογδόου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.8.-1.Οι διαδικασίες ελέγχου των βυνοποιείων, που προβλέπονται στο άρθρ. 8 του β.δ. της 28.9. 1922 (ΦΕΚ 183) μπορούν να επεκταθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και στα ζυθοποιεία.
  2.Στο άρθρ. 10 του β.δ. της 28.9.1922 (ανωτ. σελ. 262,01) προστίθεται παρ. 2, ως εξής:
  "2.Επιτρέπεται η μεταφορά βύνης που έχει φορολογηθεί, από ένα ζυθοποιείο σε άλλο της ίδιας ή διαφορετικής ζυθοποιητικής επιχείρησης, ύστερα από άδεια μεταφοράς, η οποία εκδίδεται από τη χημική υπηρεσία που εποπτεύει το ζυθοποιείο".
  ’ρθρ.9.-Οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, οι οποίες ισχύουν για τη βύνη, εφαρμόζονται αναλόγως και στις άλλες πρώτες ύλες που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή ζύθου.
  ’ρθρ.10.-Κάθε προγενέστερη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του νόμου αυτού καταργείται.
  Κύρωση Αποφάσεων
’ρθρ.11.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις Ε.2665/84/ 22.2.1988., Ε.10480/447/29.7.1988, Ε.12073/531/ 19.9.1988, Σ.18/2/5.1.1988, Σ. 230/40/22.1.1988, Λ.1927/194/3.6.1988, Σ. 1908/ 266/19.7.1988, Ε.1948/52/17.8.1988, Π. 2149/79/ 14.8.1988, Υ. 474/242/18.2.1987, Ε. 806/136/5.5. 1988, ΓΑΥ 2145/145/29.4.1988 και ΓΑΥ 1116/ 68/ 16.6.1988, οι οποίες έχουν ως εξής:


(Αντί για τη σελ. 268,03) Σελ. 268,03(α)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 127
  
"α)Αριθ. Ε2665/84/1988 Αθήνα, 22 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 141) (τόμ. 27, σελ. 194,453)
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  (ακολουθεί κείμενο)"
  "β)Αριθ.Ε.10480/447/1988 (ΦΕΚ Β΄ 566) (τόμ. 27, σελ. 194,453)
        Αθήνα, 29 Ιουλ. 1988
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "γ)Αριθ.Ε.12073/531/1988 (ΦΕΚ Β΄ 707) (τόμ. 27, σελ. 194,453).
  Αθήνα, 19 Σεπτ. 1988
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "δ)Αριθ.Σ.18/2 (ΦΕΚ Β΄ 4)  Αθήνα, 5 Ιαν. 1988
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμιών υποβολής δηλώσεων και καταβολής φόρων.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  (Αφορά παράταση μέχρι 11 Ιαν. 1988 προθεσμιών καταβολής ειδικού φόρου τραπεζιτικών εργασιών και φόρου συγκέντρωσης κεφαλαίων και καταβολής τελών χαρτοσήμου).
  "ε)Αριθ.Σ.230/40/1988 	Αθήνα, 22 Ιαν. 1988
(ΦΕΚ Β΄ 72) (κατωτ. σελ. 358,733).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "στ)Αριθ.Λ.1927/194	Αθήνα, 3 Ιουν. 1988
  ΘΕΜΑ: Προσωρινή χρησιμοποίηση φωτοτυπημένων υπευθύνων δηλώσεων ή βεβαιώσεων του Ν.Δ. 105/1969 μέχρι την 20ή Ιουλ. 1988.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ζ)Αριθ.1908/266 	Αθήνα, 19 Ιουλ. 1988
  ΘΕΜΑ: Παράταση της ισχύος της απόφασης Λ. 1927/194/1988 "προσωρινή χρησιμοποίηση φωτοτυπημένων υπευθύνων δηλώσεων ή βεβαιώσεων του Ν.Δ. 105/1969 μέχρι την 20ή Ιουλ. 1988.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "η)Αριθ.Εμπ.1948/52 	Αθήνα, 17 Αυγ. 1988
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή 9 επιβατικών αυτοκινήτων.
  
  
  
Σελ. 268,04(α)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 128
  
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "θ)Αριθ.Π.2149/79 	Αθήνα, 14 Αυγ. 1987
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων του Δημοσίου.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ι)Αριθ.Υ.474/242 	Αθήνα, 18 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή επιβατικού αυτ/του του Δημοσίου.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ια)Αριθ.Ε.806/136 	Αθήνα, 5 Μαΐου 1988
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιβ)Αριθ.ΓΑΥ 2145/145	 Αθήνα, 29 Απρ. 1988
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή επιβατικών αυτ/των του Δημοσίου.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιγ)Αριθ. ΓΑΥ 1116/68 	Αθήνα, 16 Ιουν. 1988
  ΘΕΜΑ: Ατελής εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων του Δημοσίου.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  2)Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις 9634/24-9-1986, 10111/8-10-1986, 1497/29-1-1987, 2821/20-2-1987, 6140/ 30-4-1987, 87965/2648/3-10-1988, 83527/15-9-1988, 3665/98/14-1-1988, 113207/111-101/1-12-1987, 116043/111-101/11-12-1987, 116664/111-101/15-12-1987, 625/1/7-1-1988, 113207/111-101/ 1-12-1987, 113525/111-101/3-12-1987, 116664/ 111-101/15-12-1987, 3665/98/14-1-1988, 87965/ 2648/3-12-1988, 625/1/7-1-1988, 83527/15-9-1988 και 99757/14-10-1987, οι οποίες έχουν ως εξής:
  "α)Αριθ. 9634/1986 	Αθήνα, 24 Σεπτ. 1986
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  ΘΕΜΑ: Ειλικρινείς δηλώσεις φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων.
  (Αφορά φορολογικές δηλώσεις οικ. έτους 1986 και προηγουμένων".
  
"β)Αριθ.10111/1986 	Αθήνα, 8 Οκτ. 1986
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  (Αφορά την περαίωση μετά δήλωση φορολογουμένου των εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων ανελέκτων χρήσεων 1984 και παλαιοτέρων).
  "γ)Αριθ.1497/1987 	Αθήνα, 29 Ιαν. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση ισχύος της 10111/1986 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (ανωτ. αριθ. γ).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "δ)Αριθ. 2821	               Αθήνα, 20 Φεβρ. 1987
  Θέμα: Παράταση προθεσμίας υποβολής αιτήσεων, για την υπαγωγή στις ρυθμίσεις της 1011/86 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, από επιτηδευματίες της περιοχής του Δήμου Καλαμάτας.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ε)Αριθ.6140 		Αθήνα, 30 Απρ. 1987
  Θέμα: Παράταση ισχύος της 10111/1986 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "στ)Αριθ.87965/2648 	Αθήνα, 3.10.1988
  Θέμα: Εισαγωγή εσόδων ΦΠΑ στον Κρατικό Προϋπολογισμό κατά ΚΑΕ.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ζ)Αριθ.83527 		Αθήνα, 15 Σεπτ. 1988
  Θέμα: Ρύθμιση χρεών, που είναι βεβαιωμένα στο Δημόσιο Ταμείο Καλαμάτας.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "η)Αριθ.3665/98 		Αθήνα, 14.1.1988
  Θέμα: Εισαγωγή εσόδων Φ.Π.Α. στον Κρατικό Προϋπολογισμό κατά ΚΑΕ.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "θ)Αριθ.113207/111-101/1987 
         Αθήνα 11 Δεκ. 1987
  Θέμα: Παράταση ισχύος αποδεικτικών ενημερότητας για εκτελωνισμό εμπορευμάτων.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ι)Αριθ.116043/111-101/1987 
         Αθήνα 11 Δεκ. 1987
  Θέμα: Παράταση ισχύος αποδεικτικών ενημερότητας για κάθε χρήση.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ια)Αριθ.116664/111-101/1987 
         Αθήνα 15 Δεκ. 1987
  Θέμα: Παράταση ισχύος αποδεικτικών ενημερότητας για κάθε χρήση.
  
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιβ)Αριθ.625/1/1988	 Αθήνα, 7 Ιαν. 1988
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  (Αφορά την πληρωμή χρεών προς το Δημόσιο με έκδοση γραμματίων παρακαταθήκης μέχρι 31 Δεκ 1987 και εμφάνιση των πρωτοτύπων αυτών μέχρι 25 Ιαν. 1988 στα αρμόδια Δημ. Ταμεία).
  "ιγ)Αριθ.113525/111-101/1987 
         Αθήνα, 3-12-1987
  ΘΕΜΑ: παράταση ισχύος αποδεικτικών ενημερότητος για κάθε χρήση.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιδ)Αριθ.99757/1987 	Αθήνα, 14 Οκτ. 1987
  ΘΕΜΑ: Καταβολή από τον τακτικό προϋπολογισμό αποδοχών στους υπαλλήλους της ΕΡΤ 2 κατά το από 18-10 μέχρι 31-10-1987 χρονικό διάστημα.
  ΚΟΙΝΗ ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  3.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις Ε.4406/17-3-1987, Ε.9604/ 9-7-1987, Ε.13053/18-9-1987, Ε.12885/1-10-1987, Ε.16405/29-12-1987, Ε.1833/5-2-1988, Ε.2662/23-2-1988, Ε.2698/24-2-1988, Ε.3422/9-3-1988, Ε. 4115/18-3-1988, Ε.8805/20-6-1988, Ε. 8656/20-6-1988, Ε.11879/14-9-1988, Ε.12746/6-10-1988, Ε.12420/28-9-1988 και Σ.959/65/21-3-1986, οι οποίες έχουν ως εξής:
  "α)Αριθ.4406/1987 	Αθήνα, 17 Μαρτ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμίας υποβολής οριστικών δηλώσεων εκκαθάρισης φόρου εισοδήματος μισθωτών υπηρεσιών.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  (Παρατείνεται η προθεσμία μέχρι 19 Μαρτ. 1987).
  "β)Αριθ.9604 		Αθήνα, 9 Ιουλ. 1987
  ΘΕΜΑ: Προκαταβολή φόρου εισοδήματος για την αμοιβή επίβλεψης των μηχανικών.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "γ)Αριθ.13053/1987 	Αθήνα, 18 Σεπτ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παρακράτηση φόρου εισοδήματος επί  αναδρομικής καταβολής αποζημίωσης για υπερωριακή διδασκαλία των εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης για τα έτη 1980 και 1981.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "δ)Αριθ.Ε.12885 	Αθήνα, 1 Οκτ. 1987
  ΘΕΜΑ: Απαλλαγή από το φόρο εισοδήματος των αμοιβών που καταβάλλονται από το Ευρωπαϊκό Πολιτιστικό κέντρο Δελφών σε ξένα καλλιτεχνικά συγκροτήματα ή μεμονωμένους καλλιτέχνες.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  
(Μετά τη σελ. 268,04(α) Σελ. 268,05
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 129
  
"ε)Αριθ.Ε.16405 	Αθήνα, 29 Δεκ. 1987
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 47 του ν.δ. 3323/1955 (ΦΕΚ Α΄ 214).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του ν.δ. 3323/1955, όπως αυτές ισχύουν μετά την τροποποίησή τους με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του ν.δ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151).
  3.Την ανάγκη συμπλήρωσης των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 47 του ν.δ. 3323/1955 με σκοπό την εναρμόνισή τους με τις αντίστοιχες διατάξεις του άρθρ. 36 αυτού του νομοθετήματος.
  Α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε
  1.Ορίζουμε ότι οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 και του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 36 του ν.δ. 3323/1955 ισχύουν αναλόγως και κατά την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 47 του ν.δ. 3323/1955.
  2.Η απόφαση αυτή, η οποία εφαρμόζεται για τις υποθέσεις που αφορούν εισοδήματα από την άσκηση ελευθέριου επαγγέλματος τα οποία αποκτήθηκαν από 1η Ιαν. 1987 και στο εξής, να κυρωθεί με νόμο.
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ
   ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ"
  "στ)Αριθ.Ε.1833 	Αθήνα, 5-2-1988
  ΘΕΜΑ: Αναστολή εφαρμογής διατάξεων κατάργηση απαλλαγής.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ζ)Αριθ.Ε.2662 		Αθήνα, 23 Φεβρ. 1988
  ΘΕΜΑ: Φορολογική μεταχείριση αμοιβών για υπηρεσίες ενεργού εφημερίας που αποκτούν οι ειδικευόμενοι γιατροί.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "η)Αριθ.Ε.2698 		Αθήνα, 24 Φεβρ. 1988
  ΘΕΜΑ: Παράταση της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος οικ. έτους 1988 από ορισμένους υπόχρεους.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "θ)Αριθ.Ε.3422/1988	Αθήνα, 9 Μαρτ. 1988
  (ΦΕΚ Β΄ 144)
  ΘΕΜΑ: Περιορισμός εφαρμογής διατάξεων κατάργησης απαλλαγής.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
Σελ. 268,06
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 130
  
"ι)Αριθ.Ε.4115/1988    Αθήνα, 18 Μαρτ. 1988
(ΦΕΚ Β΄ 182)
  ΘΕΜΑ: Εξαίρεση των αμοιβών των καθαριστριών Δημοσίων Σχολείων Α΄/θμιας και Β΄/θμιας Εκπαίδευσης από την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 48 του ν.δ. 3323/55 (τόμ. 27, σελ. 194,458).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ια)Αριθ.Ε.8805 		Αθήνα, 20-6-1988
  ΘΕΜΑ: Επιστροφή επιπλέον ποσού φόρου που παρακρατήθηκε κατά τη χρήση 1987 από τις αμοιβές των αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιβ)Αριθ.Ε.8656/1988	 Αθήνα, 20 Ιουν. 1988
  (ΦΕΚ Β΄ 493)
  ΘΕΜΑ: Επέκταση της Ε.4115/ΠΟΛ.110/18-3-1988 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, για εξαίρεση από την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 48 του ν.δ. 3323/1955, και στις αμοιβές που καταβάλλονται στις μαθήτριες ή άλλες γυναίκες (κυρίως αγρότισσες) που εκπαιδεύονται ή απασχολούνται με την Ταπητουργία-Κιλιμοποιΐα-Κέντημα (τόμ. 27, σελ. 194,453).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιγ)Αριθ.Ε.11879/1988 	Αθήνα, 14 Σεπτ. 1988
  (ΦΕΚ Β΄ 696)
  ΘΕΜΑ: Περιορισμός εφαρμογής διατάξεων κατάργησης απαλλαγής (τόμ. 27, σελ. 194,452).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιδ)Αριθ.Ε.12746/1988 	Αθήνα, 6 Οκτ. 1988
  (ΦΕΚ Β΄ 747)
  ΘΕΜΑ: Εξαίρεση του Ταμείου δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων από την παρακράτηση ΦΜΥ από τη χρήση 1985 και παλαιότερα (τόμ. 27, σελ. 194,453).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  ιε)Αριθ.Ε.12420 		Αθήνα, 28 Σεπτ. 1988
  ΘΕΜΑ: Συμπλήρωση των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 4 και τροποποίηση των άρθρ. 9α και 10 του ν.δ. 3323/1955.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιστ)Αριθ.Σ.959/65          Αθήνα, 21 Μαρτ. 1986
  ΘΕΜΑ: Συντελεστής φόρου κύκλου εργασιών στους συμπυκνωμένους χυμούς πορτοκαλιών.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  
4.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι αποφάσεις: Α.15256/146/29-3-1988 (ΦΕΚ 233/τ.Β/22-4-1988), Γ, 4α/Φ.15/849/19-3-1988 (ΦΕΚ 168/τ.Β/24-3-1988 (τόμ. 36Β, σελ. 816,02), Δ.245/11/1-3-1988 (ΦΕΚ 195/τ.Β./6-4-1988 με διόρθωση σφαλμάτων στο ΦΕΚ 307/τ.Β/ 23-5-1988) (τόμ. 30Α,σελ. 266,08), Δ.246/12/1-3-1988) (ΦΕΚ 195/τ.Β/6-4-1988 με διόρθωση σφαλμάτων στο ΦΕΚ 307/τ.Β/23-5-1988) (τόμ. 30Α, σελ. 266,202), Δ.247/13/1-3-1988 (ΦΕΚ 195/ τ.Β/6-4-1988 με διόρθωση σφαλμάτων στο ΦΕΚ 307/τ.Β/23-5-1988) (τόμ. 30Α, σελ. 266,209), Δ.558/21/11-5-1988 (ΦΕΚ 435/τ.Β/21-6-1988), Δ.6018/4903/4-11-1988 (ΦΕΚ 818/τ.Β/7-11-1988), Δ. 6193/9-12-1987 (ΦΕΚ 10/τ.Β/21-1-1988), Ε. 16217/22-12-1987 (ΦΕΚ 1/τ.Β/7-1-1988), Ε.16376/ 28-12-1987 (ΦΕΚ 1/τ.Β/7-1-1988), Ε. 171/4-1-1988 (ΦΕΚ 1/τ.Β/7-1-1988), Ε.1288/19-1-1988 (ΦΕΚ 83/τ.Β/ 15-2-1988), Ε.1252/28-1-1988 (ΦΕΚ 71/τ.Β/9-2-1988), Ε.1287/749/29-1-1988 (ΦΕΚ 400/τ.Β/15-6-1988), Ε.2570/18-2-1988 (ΦΕΚ 128/ τ.Β/3-3-1988) (τόμ. 27 σελ. 194,457), Ε.5802/ 4021/29-4-1988 (ΦΕΚ 400/τ.Β/
15-6-1988), Ε.7369/ 4747/1-6-1988 (ΦΕΚ 400/τ.Β/15-6-1988), Ο.381/ 61/22-1-1988 (ΦΕΚ 89/τ.Β/19-2-1988) (τόμ. 30, σελ. 148), Σ.1935/166/17-6-1987 (ΦΕΚ 311/τ.Β/22-6-1987 (τόμ. 27, σελ. 136,12), Σ.42/1/5-1-1988 (ΦΕΚ 24/ τ.Β/28-1-1988) (τόμ.27, σελ. 136,08), Τ.1184/ 143/2-5-1988 (ΦΕΚ 312/τ.Β/24-5-1988), 77803/ 2173/30-7-1987 (ΦΕΚ 451/τ.Β/27-8-1987), 13614/ 81/9-2-1988 (ΦΕΚ 96/τ.Β/25-2-1988), 7953/ 37/17-2-1988 (ΦΕΚ 111/τ.Β/26-2-1988) (τόμ. 2Β, σελ. 502,27), 25202/305/9-3-1988 (ΦΕΚ 151/τ.Β/18-3-1988) (τόμ. 25, σελ. 214,15), 69800/ 2599/15-7-1988 (ΦΕΚ 533/τ.Β/29-7-1988) (τόμ. 27, σελ. 194,457), 7461/29-7-1988 (ΦΕΚ 566/τ.Β/9-8-1988) (τόμ. 27, σελ. 194,457), 73261/5-8-1988 (ΦΕΚ 570/τ.Β/11-8-1988), 82493/2307/18-8-1987 (ΦΕΚ 460/τ.Β/24-8-1987), 76742/1397/23-8-1988 (ΦΕΚ 622/τ.Β/25-8-1988), 88555/329330-9-1988 (ΦΕΚ 721/τ.Β/4-10-1988) (τόμ. 2Α, σελ. 316,923), Π.2869/2389/4-5-1987 (ΦΕΚ 236/τ.Β/12-5-1987) (τόμ. 28Α, σελ. 358,770), Π.3699/2901/700/5-6-1987 (ΦΕΚ 314/ τ.Β/22-6-1987), Π.4472/3230/3-7-1987 (ΦΕΚ 430/ τ.Β/13-8-
1987) (κατωτ. σελ. 358,776), Π.5514/ 3610/14-8-1987 (ΦΕΚ 462/ τ.Β/27-8-1987) (κατωτ. σελ. 358,776), Π.7958/ 4652/9-12-1987 (ΦΕΚ 299/ τ.Β/19-5-1988) (κατωτ. σελ. 358.777), Π.5528/ 3458/1692/13-8-1987 (ΦΕΚ 495/τ.Β/11-9-1987), Π.8023/ 4684/ 10-12-1987 (ΦΕΚ 274/τ.Β/9-5-1988) (κατωτ. σελ. 358,775), Π.8499/4941/28-12-1987 (ΦΕΚ 57/τ.Β/3-2-1988), Π.262/132/13-1-1988 (ΦΕΚ 57/τ.Β/3-2-1988) (κατωτ. σελ. 358,772), Π. 1181/520/9-2-1988 (ΦΕΚ 89/τ.Β/19-2-1988) (κατωτ. σελ. 358,772), Π.1868/786/8-3-1988 (ΦΕΚ 178/ τ.Β/31-3-1988), Π.2310/956/29-3-1988 (ΦΕΚ 182/ τ.Β/4-4-1988), και Π.2894/ 1235/29-4-1988 (ΦΕΚ 276/τ.Β/9-5-1988).
  
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.12.-Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από την ημερομηνία που ορίζεται σε καθεμία απ' αυτές οι αποφάσεις αριθ. Κ.3020/8.5.1987, Κ.4368/ 1.7.1987, Κ.7379/5.11.1987, Κ.7856/ 30.11.1987, Κ.7918/4.12.1987, Κ.8234/10.12.1987, Κ.8299/ 21.12.1987, Ε.16217/22.12.1987, Ε.16376/ 22.12.1987, Ε.171/ 4.1.1988, Κ.1239/9.2.1988, Κ.2557/ 5.4.1988, Κ.3960/ 10.6.1988, 1003367/ 10.1.1989, 1009485/ 20.1.1989 και 1014059/193 /0013/ 30.1.1989, που έχουν ως εξής:
  "α)Αριθ.Πρωτ.Κ.3020/67	 Αθήνα 8 Μαΐου 1987
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται στις περιοχές του δήμου Πατρέων.
  "β)Αριθ.Πρωτ.Κ.4368/82/ Αθήνα, 1 Ιουλ. 1987
(ΦΕΚ Β΄ 348)
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας (τόμ. 27, σελ. 54,27).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "γ)Αριθ.Πρωτ.Κ.7379/189/1987
        (ΦΕΚ Β΄ 591) 	Αθήνα, 5 Νοεμ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται στις περιοχές των δήμων Αχαρνών, Κορωπίου, Μαρκόπουλου Μεσογαίας (Μαρκόπουλο, οικισμό Αγίου Νικολάου, οικισμό Αγίου Σπυρίδωνα, οικισμό Βραυρώνας, συνεταιρισμό υπαλλήλων Πολυτεχνείου), Παιανίας, Σπάτων και των κοινοτήτων Γέρακα, Γλυκών Νερών, Καλυβίων Θορικού, Παλλήνης (Παλλήνη, συνεταιρισμό δημοσίων υπαλλήλων, οικισμό Κάντζας), Πικερμίου (συνεταιρισμό Ντράφι) και Ραφήνας (Ραφήνα, οικισμό νέου Βουτζά, συνεταιρισμό Καλλιτεχνούπολη), πλην των ακινήτων των περιοχών εκτός σχεδίου πόλης (τόμ. 27, σελ. 54,29).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 268,06) Σελ. 268,07
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 131
  
"δ)Αριθ.Πρωτ.Κ.7856/    Αθήνα, 30 Νοεμ. 1987
      109
  ΘΕΜΑ: Καταβολή οφειλομένων φόρων.
  (Αφορά τον τρόπο καταβολής φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων κατά την διάρκεια απεργίας των ταμειακών Υπαλλήλων από 25 Νοεμ. 1987).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ε)Αριθ.Πρωτ.Κ.7918/110   Αθήνα, 4 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμίας.
  (Αφορά την παράταση καταβολής των ανωτέρω φόρων μέχρι 10 Δεκ. 1987).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "στ)Αριθ.Πρωτ.Κ.8234/115 
        Αθήνα, 10 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμίας.
  (Παρατείνεται η προθεσμία των άνω αποφάσεων μέχρι 18 Δεκ.1987).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ζ)Αριθ.Πρωτ.Κ.8299/116  Αθήνα, 21 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμίας.
  (Η άνω προθεσμία παρατείνεται μέχρι 22 Δεκ. 1987).
  "η)Αριθ.Πρωτ.Ε.16217 	Αθήνα, 22 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμιών.
  (Παρατείνεται η υποβολή δηλώσεων και καταβολή: α) φόρου εισοδήματος μέχρι 24 Δεκ. 1987, β) φόρου προστιθέμενης αξίας μέχρι 21 Δεκ. 1987 και γ) φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων μέχρι 24 Δεκ. 1987).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "θ)Αριθ.Πρωτ.Ε.16376 	Αθήνα, 28 Δεκ. 1987
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμιών.
  (Παρατείνεται η προθεσμία καταβολής φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων μέχρι 31 Δεκ. 1987).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ι)Αριθ.Πρωτ.Ε.171 	Αθήνα, 4 Γεν.1988
  ΘΕΜΑ: Παράταση προθεσμιών.
  (Παρατείνεται η υποβολή δηλώσεων και καταβολή: α) φόρου εισοδήματος μέχρι 11 Γενάρη

  
Σελ. 268,08
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 132

1988, β) φόρου προστιθέμενης αξίας μέχρι 21 Δεκ. 1987 και γ) φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων μέχρι 11 Γενάρη 1988).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ια)Αριθ.Πρωτ.Κ.1239/22 
        Αθήνα, 9 Φεβρ. 1988
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται στις περιοχές του δήμου Χανίων και της κοινότητας Κουνουπιδιανών.
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
"ιβ)Αριθ.Πρωτ.Κ.2557/56/1988
  (ΦΕΚ Β΄ 205) 		Αθήνα, 5 Απρ. 1988
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται εντός σχεδίου στους δήμους Κέρκυρας, Αλεξανδρούπολης, Κομοτηνής, Ξάνθης, Δράμας, Καβάλας, 
Κερατέας, Λαυρεωτικής και στις κοινότητες: α)Αναβύσσου: ’γιος Νικόλαος (συνεταιρισμός Αττικής αρχιτεκτόνων), Τουρκοχώραφο (συνεταιρισμός δημοσίων υπαλλήλων), συνοικισμοί: Αρετσού (διανομές 1931 και 1953) και Βλάχικα (διανομή 1931), β) Αρτέμιδας (Λούτσα), γ) Μαραθώνα: Σχοινιάς (συνεταιρισμός δικαστικών υπαλλήλων, συνεταιρισμός δικαστών και εισαγγελέων), δ) Νέας Μάκρης: Νέα Μάκρη (διανομή 1924), Αγία Μαρίνα (διανομή 1955), Ανατολή (διανομές 1951 και 1967), οικισμοί: Εφημεριδοπωλών, Λιβίσι, Φλωρίς, ε) Παλαιάς Φώκαιας: παραλία, οικισμός υπαλλήλων Α.Τ.Ε., στ) Σαρωνίδας (τόμ. 27, σελ. 54,28).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιγ)Αριθ.Πρωτ.Κ.3960/110/1988
  (ΦΕΚ Β΄ 398) 	Αθήνα, 10 Ιουν. 1988
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται εντός σχεδίου στους δήμους Σερρών, Κιλκίς, Έδεσσας, Γιαννιτσών, Βέροιας, Κατερίνης, Φλώρινας, Κοζάνης, Πτολεμαΐδας, Καστοριάς, Γρεβενών, Βόλου, Νέας Ιωνίας Βόλου, Τρικάλων, Λαμίας, Χαλκίδας, Ναυπλίου, ’ργους και Τρίπολης (τόμ. 27, σελ. 54,29).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"

  
ιδ)Αριθ.Πρωτ.1003367/44/0013/1989 
  (ΦΕΚ Β΄ 15) 	Αθήνα, 10 Ιαν. 1989
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται στο νομό Αττικής εντός σχεδίου στους δήμους Ελευσίνας, Ασπροπύργου, Μάνδρας, στις κοινότητες ’νοιξης, Διονύσου, Θρακομακεδόνων, Μαγούλας, Ροδόπολης και στην περιοχή Βαρυμπόμπης του δήμου Αχαρνών (τόμ. 27, σελ. 54,27).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  "ιε)Αριθ.Πρωτ.1009485/120/0013/1989
  (ΦΕΚ Β΄ 63) 	Αθήνα, 20 Ιαν. 1989
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας, που βρίσκονται εντός σχεδίου στους δήμους Κορίνθου, Πρέβεζας, Ηγουμενίτσας και Μεγάρων στην κοινότητα Νέας Περάμου Αττικής (τόμ. 27 σελ. 54,301).
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  ιστ)1014059/193/0013/1989 (ΦΕΚ Β΄ 67)
        Αθήνα, 30 Ιαν. 1989
  ΘΕΜΑ: Παροχή διευκολύνσεων για την περαίωση εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων μεταβίβασης ακινήτων με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς-γονικής παροχής ή προίκας (τόμ. 27, σελ. 54,29).
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ"
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 24 σελ. 58, 428).
  ’ρθρ.14-17.(Παρατίθενται στον τόμ. 13, σελ. 244,9920).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τόμ. ΙΑ, σελ. 194, 28).
  ’ρθρ.19.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις κατ' ιδία διατάξεις του παρόντος.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.3002243/1239/0029
	της 19 Απρ./3 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 324)
Επισήμανση ζύθου -  κυκλοφορία
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1839/7.4.89 "Τροποποίηση διατάξεων νόμων φορολογίας ζύθου".
  2.Το Π.Δ. 965/80 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Β.Δ. της 29.9.1922, "περί εκτελέσεως των περί φορολογίας του ζύθου νόμων".
  3.Το Νόμ. 1249/82 "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις".
  4.Την απόφαση 2206/85 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου με την οποία έγινε η αντικατάσταση του άρθρ. 11 του Κ.Τ. σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 79/112/Ε.Ο.Κ. "σχετικά με την επισήμανση και την παρουσίαση των τροφίμων που προορίζονται για τον τελικό καταναλωτή, καθώς επίσης και τη διαφήμισή τους".
  5.Το Π.Δ. 1051/81, με το οποίο έγινε προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την κοινοτική Οδηγία 75/106 Ε.Ο.Κ., σχετικά με την προσυσκευασία τροφίμων".
  6.Τη 1415/88 απόφαση του Α.Χ.Σ. με την οποία τροποποιήθηκε το άρθρ. 11 του κώδικα Τροφίμων και ποτών, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 86/197/Ε.Ο.Κ., αποφασίζουμε:
  1.Ο εισαγόμενος ζύθος πρέπει να συνοδεύεται με δελτίο χημικής ανάλυσης εγκεκριμένου εργαστηρίου ή θεωρημένο από δημόσια αρχή του κράτους εξαγωγής, στο οποίο θα αναφέρονται το ειδικό βάρος του ζύθου, ο αλκοολικός βαθμός, η αρχική πυκνότητα ζυθογλεύκους (BALLING) και το εκχύλισμα που αντιστοιχεί σε 100 GR ζύθου (Π1).
  Επίσης στο δελτίο αυτό ή σε άλλο συνοδευτικό έγγραφο θεωρημένο από δημόσια αρχή θα πρέπει να αναφέρονται οι πρώτες ύλες που έχουν χρησιμοποιηθεί για την παρασκευή του ζύθου, καθώς και τα τυχόν πρόσθετα και ένζυμα, οπότε για την εισαγωγή του ακολουθούνται οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1839/89.
  2.Ο ζύθος μπορεί να κυκλοφορεί στην εγχώρια αγορά σε φιάλες, μεταλλικά κουτιά και βαρέλια.
Ειδικά η παραγωγή και η διάθεση στην κατανάλωση προσυσκευασιών ζύθου ονομαστικής ποσότητας περιεχομένου μέχρι 5 λίτρων επιτρέπεται σε μια  από την παρακάτω αναφερόμενη σειρά σε λίτρα: 0,25 - 0,33 - 0,50 - 0,75 - 1 - 2 - 3 - 4 - 5.
  
(Αντί για τη σελ. 268,09) Σελ. 268,09(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 39
  
3.Οι προσυσκευασίες του ζύθου πρέπει να φέρουν επίσημα (ετικέτα) αναλόγων διαστάσεων στο οποίο θα αναγράφονται οι παρακάτω ενδείξεις και στην ελληνική γλώσσα, με ευκρινή και ευδιάκριτα στοιχεία.
  -Το ονοματεπώνυμο του ζυθοποιού ή η εμπορική επωνυμία της επιχείρησης.
  -Η πόλη και η διεύθυνση του ζυθοποιείου.
  -Οι λέξεις "Ελληνικής κατασκευής" ή "Ελληνικός Ζύθος".
  -Το ακριβές περιεχόμενο σε λίτρα ή σε κυβικά εκατοστά.
  -Ο τύπος του ζύθου.
  -Ο βαθμός αρχικής πυκνότητας του ζυθογλεύκους προ της ζυμώσεως (BALLING ή BAL).
  -Ο κτηθείς αλκοολικός τίτλος στους 20% C.
  Ο αριθμός που αναφέρεται στον αλκοολικό τίτλο θα περιέχει ένα δεκαδικό ψηφίο κατ' ανώτατο όριο και θα συνοδεύεται από το σύμβολο % VOL και πριν από τον αριθμό αυτό μπορεί να προηγείται ο όρος αλκοόλη ή συντομογραφικά "ALC".
  -Η ημερομηνία ελάχιστης διατηρησιμότητας.
  Η ημερομηνία ελάχιστης διατηρησιμότητας θα πρέπει να αναγράφεται στο ίδιο οπτικό πεδίο με τις ενδείξεις τις σχετικές με τον πωλητή, την ονομασία πώλησης, την καθαρή ποσότητα και τον κτηθέντα αλκοολικό τίτλο και για την αναγραφή της θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν στοιχεία ύψους τουλάχιστον 1,5 χιλιοστά για τις ετικέτες στις φιάλες και 3 χιλιοστά για τα βαρέλια.
  Ειδικά στα μεταλλικά κουτιά μπορεί οι λέξεις "ανάλωση κατά προτίμηση πριν από το τέλος . . ." να αναγράφονται επάνω στην πλευρά και να υπάρχει ενδεικτικό βέλος προς το κάτω μέρος όπου θα αναγράφεται ο μήνας και ο χρόνος, το δε ύψος των γραμμάτων να είναι τουλάχιστον 2 χιλιοστά.
  4.Ο ειδικός ζύθος που δεν έχει αλκοόλη ή έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη, θα πρέπει στην επισήμανσή του να δηλώνεται ότι πρόκειται για ζύθο απαλλαγμένο από αλκοόλη, αν περιέχει οινόπνευμα μέχρι 1.5% κ.ο. και θα αναφέρεται συγχρόνως ο αλκοολικός τίτλος, σύμφωνα με τους όρους που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  5.Στην επισήμανση του ζύθου που δεν έχει παρασκευασθεί μόνο από μια πρώτη ύλη και συγκεκριμένα βύνη κριθής θα πρέπει να αναγράφονται με στοιχεία ευκρινή και ευδιάκριτα όλες οι πρώτες ύλες παρασκευής κατά σειρά ελαττούμενης περιεκτικότητας ως προς το βάρος κατά τη στιγμή της χρησιμοποιήσεώς τους στην παρασκευή του ζύθου, οι πρόσθετες ουσίες και τα ένζυμα.
  
  
Σελ. 268,10(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 40
  
6.Κατά τη διάθεσή του στην εσωτερική αγορά ο ζύθος αλλοδαπής προελεύσεως επισημαίνεται όπως ο Ελληνικός ζύθος.
  Από τις αναφερόμενες στις προηγούμενες παραγράφους επισημάνσεις, οι πρώτες ύλες που έχουν χρησιμοποιηθεί για την παρασκευή του σύμφωνα με την παρ. 5, τα τυχόν πρόσθετα και τα ένζυμα, η ημερομηνία ελάχιστης διατηρησιμότητας, ο εισαγωγέας (επωνυμία - διεύθυνση) και η ονομασία πώλησης σε περίπτωση που δεν αναγράφεται Ελληνικά ή ξενόγλωσσα η λέξη ζύθος, πρέπει να αναγράφονται και στην Ελληνική γλώσσα.
  Επίσης, στον ειδικό ζύθο οι φράσεις "ζύθος χωρίς αλκοόλη", ή "ζύθος με χαμηλή περιεκτικότητα σε αλκοόλη" πρέπει να αναγράφονται και στην Ελ-ληνική γλώσσα.
  Για την αναγραφή αυτών των στοιχείων στην Ελληνική και γενικά για την αναγραφή των στοιχείων που θα λείπουν από την επισήμανση μπορεί να επικολλάται πρόσθετο επίσημα.
  7.Η απόφαση αυτή, που αρχίζει να ισχύει από την υπογραφή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
    	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία πρώτων υλών παραγωγής 
ζύθου και εισαγομένου ζύθου.
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 12 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 258,517.
22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φορολογία πρώτων υλών παραγωγής 
ζύθου και εισαγομένου ζύθου.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,81.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 358.788.























































(Αντί για τη σελ. 268,11) Σελ. 268,11(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 77



ΘΕΜΑ 
γ

Κατεργασία ξηράς Σταφίδας


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/17 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου προς εξαγωγήν εις Αγγλίαν.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τα άρθρ. 9 (παρ. 1) και 15 (παρ. 2, εδάφ. β΄) του Νόμ. 3501/1928) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των Ν.Δ. 1) από 12 Μαΐου 1926 "περί εμπορίου του οίνου κλπ." και 2)από 10.9.1926 "περί αναστολής ισχύος των άρθρ. 8 και 13 του Ν.Δ. της 12.5.1926 κλπ.", ως τα άρθρα ταύτα ετροποποιήθησαν υπό του Ν.Δ. 3419/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων Νόμων περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" και 2)την υπ' αριθ. 328/1956 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Παρασκευή συμπεπυκνωμένου σιροπίου
Εργοστάσια δικαιούμενα παρασκευής τούτου
Όροι ους δέον να πληροί
  ’ρθρ.1.-1.Η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει τόσον της εκ του ελευθέρου εμπορίου αγοραζομένης, όσον και της ανηκούσης εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους) προοριζομένου αποκλειστικώς προς εξαγωγήν εις την Αγγλίαν επιτρέπεται μόνον εις τα δυνάμει ειδικής αδείας λειτουργούντα οινοπνευματοποιεία β΄ κατηγορίας, εφ' όσον ταύτα έχουσιν εφοδιασθή δια της κατωτέρω οριζομένης ειδικής αδείας, εκδιδομένης υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους και ανανεουμένης κατ' έτος.
  "Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δύναται να επιτραπή η εν τοις ανωτέρω οινοπνευματοποιείοις β΄ κατηγορίας κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους), προοριζομένου και δι' ετέρας χώρας πέραν της Αγγλίας, εξαιρέσει των χωρών της Κοινής Ευρωπαϊκής Αγοράς, καθοριζομένων, δια των αποφάσεων τούτων, του τε εξακτέου δι' εκάστην χώραν ποσού συμπεπυκνωμένου σιροπίου, ως και του χρόνου εντός του οποίου θα λάβη χώραν η εξαγωγή αύτη.
  
Κατά τας περιπτώσεις εκδόσεως τοιούτων κοινών αποφάσεων εφαρμόζονται και δια τας οριζομένας υπ' αυτών ετέρας χώρας αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 352 της 30 Μαρτ./18 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  2.Η παρασκευή συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους) δύναται να πραγματοποιήται είτε δια της διαδοχικής εκχυλίσεως της ξηράς σταφίδος εντός δεξαμενών εκχυλίσεως είτε δια της συμπυκνώσεως εντός ειδικών μηχανημάτων συμπυκνώσεως σακχαρούχων υγρών προερχομένων εκ της κατεργασίας ξηράς σταφίδος.
  3.Το παραγόμενον συμπεπυκνωμένον σιρόπιον δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  "α)Να είναι πυκνότητος τουλάχιστον 32 βαθμών σακχάρου (μπωμέ) εις 15ο Κ".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 2 της 9 Δεκ. 1961/3 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 2).
  β)Να μη περιέχη ουσίας απαγορευομένας υπό του Νόμ. 3501/1928 περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής.
  γ)Να μη είναι εξουδετερωμένον εν όλων ή εν μέρει.
  δ)Να μη έχη υποστή οιανδήποτε αλλοίωσιν, να είναι καθαρόν και απηλλαγμένον πάσης φύσεως ξένων υλών.
  Ειδική άδεια παρασκευής
 συμπεπυκνωμένου σιροπίου
  ’ρθρ.2.-1.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι προτιθέμενοι να κατεργασθώσι ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου, οφείλουσιν, ένα μήνα προ της 1 Απριλίου εκάστου έτους, εάν προτίθενται από της ημέρας ταύτης να άρξωνται της εργασίας αυτών ή να συνεχίσωσιν αυτήν, ή ένα μήνα προ πάσης μεταγενεστέρας ενάρξεως των εργασιών αυτών να υποβάλωσιν εις το Γενικό Χημείον του Κράτους δια του αρμοδίου παραρτήματος αυτού αίτησιν περί τούτου, εν η δέον να ορίζωσι: α)Το όνομα και επώνυμον του εργοστασιάρχου και εν περιπτώσει απουσίας του το του αντιπροσώπου αυτού. β)Την πόλιν και θέσιν εν η κείται το οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας. γ)Τον αριθμόν και χωρητικότητα των δεξαμενών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος του 

(Αντί της σελ. 268,41(α) Σελ. 268,41(β)
228-115

οινοπνευματοποιείου. δ)Τα ειδικά μηχανήματα συμπυκνώσεως και το σύστημα τούτων (βάκουουμ κλπ.), εφ' όσον κέκτηνται τοιαύτα, τα δια την παρασκευήν του συμπεπυκνωμένου σιροπίου χρησιμοποιούμενα, μεθ' απασών των συναφών μηχανικών εγκαταστάσεων, ως και τον αριθμόν και χωρητικότητα των ειδικώς διατιθεμένων δεξαμενών και δοχείων δια την εναποθήκευσιν των παραγομένων σακχαρούχων υγρών και συμπεπυκνωμένου σιροπίου.ε)Την ημερησίαν δυνατήν παραγωγήν εις συμπεπυκνωμένον σιρόπιον.ς)Την εφαρμοζομένην μέθοδον παρασκευής.
  Δεν απαιτείται όπως τα οινοπνευματοποιεία κέκτηνται ιδιαιτέρας εγκαταστάσεις εκχυλίσεως δια την χορήγησιν της κατά το παρόν Β.Δ/μα αδείας.
  2.Η υπηρεσία του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους προβαίνει εις την επαλήθευσιν των εν τη αιτήσει διαλαμβανομένων και συντάσσει, περί τούτου έκθεσιν ην και υποβάλλει μετά της αιτήσεως εις την γενικήν διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους μετά τον έλεγχον της αιτήσεως ταύτης και λαμβάνον υπ' όψει τα εν τη σχετική εκθέσει του αρμοδίου παραρτήματος αυτού διαλαμβανόμενα, χορηγεί ειδικήν άδειαν κατεργασίας ξηράς σταφίδος εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου, εφ' όσον το οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας κέκτηται:α)Την υπό του άρθρ. 7 του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" προβλεπομένην άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος. β)τας απαραιτήτους εγκαταστάσεις δια την εκχύλισιν της σταφίδος. γ)Τας απαραιτήτους εγκαταστάσεις δια την εναποθήκευσιν των προς συμπύκνωσιν προοριζομένων σακχαρούχων υγρών προερχομένων δια της εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος ως και του παραγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου.δ)Εγκαταστάσεις και διαθέτει εν γένει τα απαιτούμενα μέσα, δι' ων εξασφαλίζεται η τήρησις των όρων της καθαριότητος και υγιεινής δια το παρασκευαζόμενον συμπεπυκνωμένον σιρόπιον.
  Έλεγχος και εποπτεία
Τήρησις βιβλίου κινήσεως
  ’ρθρ.3.-1.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας, οι κεκτημένοι την άδειαν παραγωγής συμπεπυκνωμένου σιροπίου, οι εισάγοντες εις τα οινοπνευματοποιεία των ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου οφείλουσιν άμα τη παραλαβή και προ πάσης κατεργασίας να ειδοποιήσωσι περί τούτου το αρμόδιον παράρτημα του Γ.Χ.Κ. , όπως προβή δια του εποπτεύοντος το εργοστάσιον χημικού εις δειγματοληψίαν προς εξακρίβωσιν της εις σάκχαρον περιεκτικότητός της.

Σελ. 268,42(β)
228-116
  
Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον εργοστασιάρχην, όστις, εν περιπτώσει διαφωνίας, δύναται να ζητήση εντός προθεσμίας πέντε ημερών την επανάληψιν της αναλύσεως επί του ετέρου των εις διπλούν ληφθέντων δειγμάτων. Η επανάληψις της αναλύσεως ενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της γενικής διευθύνσεως του Γ.Χ.Κ. το δε αποτέλεσμα ταύτης είναι υποχρεωτικόν δια τον εργοστασιάρχην.
  2.Δεν επιτρέπεται η εναποθήκευσις των προς συμπύκνωσιν προοριζομένων υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου ως και του παραγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου εις δεξαμενάς ή δοχεία πριν ή εξελεγχθή υπό της υπηρεσίας του αρμοδίου παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. η χωρητικότης αυτών.
  3.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα υποχρεούνται να τηρώσιν ίδιον βιβλίον, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων την εκάστοτε εισαγομένην ποσότητα ξηράς σταφίδος εις χιλιόγραμμα, την περιεκτικότητα ταύτης εις σάκχαρον συμφώνως προς τα οριστικά αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως, την εκάστοτε κατεργαζομένην ποσότητα και τα εκάστοτε παραγόμενα ποσά υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος εις λίτρα και τον βαθμόν σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος τούτων.
  Εν τω αυτώ βιβλίω ούτοι εγγράφουσιν αναλυτικώς και κατά χρονολογικήν σειράν το εκάστοτε δια παραγωγήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου διατιθέμενον ποσόν υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος εις λίτρα μετά του βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών, το εκάστοτε παραγόμενον ποσόν συμπεπυκνωμένου σιροπίου εις λίτρα μετά του βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτού και το συμφώνως προς τας ληφθείσας αδείας μεταφοράς εξαχθέν εις την αλλοδαπήν.
  Ομοίως εν τω αυτώ βιβλίω εγγράφουσι τα διατιθέμενα ποσά ξηράς σταφίδος, υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος και συμπεπυκνωμένου σιροπίου, τα διατιθέμενα συμφώνως τω άρθρ. 9 του Νόμ. 3501/1928, ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3419/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων Νόμων "περί εμπορίας του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής" εις τα εργοστάσια τα δικαιούμενα κατεργασίας ξηράς σταφίδος.
  "Ο προσδιορισμός του σακχάρου τόσον εις το συμπεπυκνωμένον σιρόπιον όσον και εις τα υγρά εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος δέον απαραιτήτως να εκτελήται δια χημικής αναλύσεως".
  Η εντός " " τελευταία περίοδος προσετέθη δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 2 της 9 Δεκ. 1961/4 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 2).
  
Διάθεσις εις το εσωτερικόν
  ’ρθρ.4.-1.Η εξαγωγή και μεταφορά προς διάθεσιν εις το εσωτερικόν ξηράς σταφίδος, υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος εκ των προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου προοριζομένων, ως και συμπεπυκνωμένου σιροπίου επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγγράφου αδείας του εποπτεύοντος το οινοπνευματοποιείον αρμοδίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, προκειμένου να μεταφερθώσι ταύτα εις το αυτό ή εις έτερον οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας ή εις έτερα εργοστάσια δικαιούμενα εκ του νόμου κατεργασίας ξηράς σταφίδος.
  2.Η άδεια αύτη εκδίδεται εκ τριπλοτύπου βιβλίου έχοντος τον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθοριζόμενον τύπον, περιλαμβάνει δε το ονοματεπώνυμον του αποστολέως και το του παραλήπτου, τον αριθμόν και το είδος των δοχείων, το βάρος αυτών μικτόν και καθαρόν εις χιλ/μα και προκειμένου περί υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος και συμπεπυκνωμένου σιροπίου τον βαθμόν σακχάρου (μπωμέ) εις 15ο Κ και την εις σάκχαρον περιεκτικότητα τούτων, προκειμένου δε περί αραιών υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος υποστάντων οινοπνευματικήν ζύμωσιν και τον βαθμόν οινοπνεύματος αυτών, τον τόπον προορισμού ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η τοιαύτη εξαγωγή και μεταφορά.
  Το εν των στελεχών της αδείας ταύτης τηρείται παρά του οινοπνευματοποιού και χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της γενομένης εξαγωγής, το δε δεύτερον συνοδεύει το μεταφερόμενον είδος και παραδίδεται εις τον παραλήπτην. Εν περιπτώσει καθ' ην ενεργείται μεταφορά των ανωτέρω ειδών εξ οινοπνευματοποιείου εις οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας ή έτερον εργοστάσιον δικαιούμενον κατεργασίας ξηράς σταφίδος κείμενον εις ετέραν πόλιν, το εκδόσαν την άδειαν παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ειδοποιεί τηλεγραφικώς το αρμόδιον χημικόν παράρτημα περί της ενεργουμένης μεταφοράς.
  Εξαγωγή εις Αγγλίαν
  Τηρητέοι όροι και διατυπώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Οι οινοπνευματοποιοί β΄ κατηγορίας οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου, οσάκις προτίθενται να εξαγάγωσι τοιούτον σιρόπιον εις την Αγγλίαν , υποχρεούνται αφ' ενός μεν να ζητήσωσι και λάβωσι παρά του αρμοδίου παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. άδειαν εξαγωγής και μεταφοράς εκ του εργοστασίου, ήτις προσαρτάται εις την κατατιθεμένην διασάφησιν εξαγωγής αφ' ετέρου δε να καταθέσωσιν εις το αρμόδιον τελωνείον ομού μετά της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής δήλωσιν, εν η δέον να αναγράφωνται: α)Το όνομα και επώνυμον του εξάγοντος και του αντιπροσώπου


του. β) Ο αριθμός και το είδος των δοχείων εν οις περιέχεται το εξαγόμενον συμπεπυκνωμένον σιρόπιον μετά των επ' αυτών επιτεθειμένων διακριτικών σημείων και αριθμών, ως και το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτού εις χιλιόγραμμα και το εις λίτρα ποσόν αυτού, τον βαθμόν σακχάρου (μπωμέ) και την εις σάκχαρον περιεκτικότητα αυτού. γ)Το οινοπνευματοποιείον β΄ κατηγορίας εξ ού προέρχεται το εξαγόμενον συμπεπυκνωμένον σιρόπιον, τον αριθμόν και χρονολογίαν της επισυναπτομένης αδείας μεταφοράς αυτού και το εκδόσαν την άδειαν παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.δ)Το πρόσωπον και ο τόπος της αποστολής του συμπεπυκνωμένου σιροπίου, το πλοίον εφ' ου θέλει γίνη η φόρτωσις αυτού και εάν η εξαγωγή θέλει γίνη απ' ευθείας δια του Τελωνείου, παρ' ω κατετέθη η διασάφησις ή πρόκειται να πραγματοποιηθή αύτη μέσω άλλου Τελωνείου του Κράτους και ωρισμένως ποίου.
  2.Ο τελώνης επί τη καταθέσει της σχετικής διασαφήσεως εκδίδει την άδειαν φορτώσεως και ορίζει εν αυτή τη αδεία φορτώσεως τον ελεγκτήν και το λοιπόν βοηθητικόν προσωπικόν, οίτινες από κοινού μετά του υπό του τελώνου ειδοποιημένου προς τούτο διευθυντού ή του παρ' αυτού οριζομένου χημικού του αρμοδίου παραρτήματος του Γ.Χ.Κ., θέλουσι προβή εις την εξέλεγξιν του βάρους και είδους του εξαγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου και την επαλήθευσιν εν γένει του περιεχομένου της διασαφήσεως, ως και την ενέργειαν δειγματοληψίας επί του ανωτέρω εξαγομένου προϊόντος.
  Επί τη βάσει της γενομένης επαληθεύσεως συντάσσεται παρά των ενεργησάντων ταύτην έκθεσις εις τριπλούν κατά τον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθορισθησόμενον τύπον, εν η βεβαιούται το βάρος και είδος του εξαγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου, αναγραφομένων και των λοιπών στοιχείων της υποβληθείσης δηλώσεως του εξαγωγέως.
  Εν τη εκθέσει ταύτη ην προσυπογράφει και ο ενδιαφερόμενος εξαγωγεύς ή ο αντιπρόσωπος αυτού, γίνεται μνεία και περί του εξ εκάστου είδους του εξαγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου λαμβανομένου δείγματος υπό των κατ' αυτών παραστάντων υπαλλήλων. Ο σχηματισμός του δείγματος γίνεται εφ' όσον το δυνατόν εκ πλειοτέρων δοχείων, πληρούνται δε δι' αυτού δύο ευρύστομοι φιάλαι μετά καταλλήλου πώματος εξασφαλίζοντος την στεγανότητα τούτων, χωρητικότητος εκάστης τουλάχιστον ημίσεος λίτρου. Αι φιάλαι αύται σφραγίζονται κανονικώς δια της σφραγίδος του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή της του Τελωνείου και της του εξαγωγέως.



(Μετά την σελ. 268,42) Σελ. 268,43
  
Αμφότεραι αι φιάλαι του εξ εκάστου είδους του εξαγομένου προϊόντος ληφθέντος δείγματος παραλαμβάνονται υπό του παραστάντος χημικού, εάν δε δεν υφίσταται παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους εν τη έδρα του Τελωνείου και δεν παρεστάθη κατά τον έλεγχον της φορτώσεως χημικός, το ληφθέν εις διπλούν δείγμα αποστέλλεται υπό του τελώνου εις το πλησιέστερον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή εις την κεντρικήν υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Το έν των αντιτύπων της συνταχθείσης εκθέσεως επαληθεύσεως της διασαφήσεως παραμένει εν τω Τελωνείω και προσαρτάται εις την διασάφησιν εξαγωγής, το δεύτερον παραδίδεται εις τον εξαγωγέα, ίνα χρησιμεύση αυτώ ως δικαιολογητικόν της εκ του οινοπνευματοποιείου εξαγωγής κατά τον ενεργούμενον έλεγχον και το τρίτον διαβιβάζεται εν καιρώ υπό της τελωνειακής αρχής εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους μετά των λοιπών δικαιολογητικών της πραγματοποιηθείσης εξαγωγής.
  3.Μετά την εξέλεγξιν του βάρους και του είδους του προς εξαγωγήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου και δειγματοληψίαν αυτού τα εμπεριέχοντα τούτο δοχεία τίθενται εις τας επί τούτω ωρισμένας φορτηγίδας και παρακολουθούνται υπό των προς τούτο εντελλομένων τελωνειακών υπαλλήλων μέχρι της επί του πλοίου φορτώσεως του όλου ποσού δι' όπερ κατετέθη η σχετική διασάφησις εξαγωγής. Μετά την πραγματοποίησιν της φορτώσεως, βεβαιουμένης δια της προσαγομένης εγγράφου δηλώσεως του πράκτορος ή πλοιάρχου, εκ της ενσήμου τελωνειακής φορτωτικής υπογεγραμμένης υπό του τελώνου, του λιμενάρχου, του πράκτορος, όταν πρόκειται περί φορτώσεως επί του πλοίου, απαγορευομένης της φορτώσεως επί του ιστιοφόρου, συντάσσεται παρά του ελεγκτού ή του τελώνου η βεβαίωσις του εξαχθέντος συμπεπυκνωμένου σιροπίου επί της αδείας φορτώσεως, αναγραφομένου επ' αυτής του ποσού και του βάρους του εξαχθέντος προϊόντος και του πλοίου εφ' ου τούτο εφορτώθη. Αντίγραφα, της διασαφήσεως εξαγωγής και της αδείας μεταφοράς του συμπεπυκνωμένου σιροπίου, μεθ' ενός 
αντιτύπου της εκθέσεως δειγματοληψίας και αντιγράφου των ως άνω δικαιολογητικών, διαβιβάζονται υπό της τελωνειακής αρχής εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους μετά την οριστικήν πραγματοποίησιν της εξαγωγής των εν τη διασαφήσει αναγραφομένων ποσοτήτων.
  
  
  
Σελ. 268,44
  
4.Εν περιπτώσει μερικής ή ολικής ματαιώσεως της εξαγωγής είτε μέσω του εν τη διασαφήσει αναγραφομένου πλοίου είτε δι' επομένου πλοίου, προσηκόντως δε βεβαιωθή, ότι η ματαίωσις αύτη της εξαγωγής προήλθεν ένεκα φυσικού κωλύματος, ανεξαρτήτου της θελήσεως του εξαγωγέως, το συντασσόμενον εν τοιαύτη περιπτώσει πρακτικόν προσαρτάται εις την διασάφησιν εξαγωγής. Εν τω πρακτικώ τούτω αναγράφονται το σύνολον του είδους και ποσού του εξαγομένου προϊόντος, το είδος και ποσόν του μη εξαχθέντος τοιούτου, ως και ο αριθμός και χρονολογία της κατατεθείσης διασαφήσεως εξαγωγής. Αντίγραφον του πρακτικού τούτου επισυνάπτεται εις τα λοιπά δικαιολογητικά τα προς το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους διαβιβαζόμενα, ίνα ληφθή υπ' όψει κατά την ενεργουμένην πιστοχρέωσιν του εργοστασίου και ίνα λάβη γνώσιν το εκδόσαν την άδειαν παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπως τούτο επιφέρη την δέουσαν διόρθωσιν εις το βιβλίον αδειών μεταφοράς και το εις χείρας του αποστολέως παραμένον στέλεχος της αδείας, χρεωθή δε 
ούτω ο εργοστασιάρχης δια της μη εξαχθείσης εις την αλλοδαπήν ποσότητος του προϊόντος.
  5.Εν περιπτώσει αναβολής της εξαγωγής του εις το Τελωνείον μεταφερθέντος προϊόντος, μεταφέρεται τούτο, επιμελεία και δαπάνη του εξαγωγέως, εις ιδιωτικήν αποθήκην αποταμιεύσεως, τελούσαν υπό τον έλεγχον της τελωνειακής αρχής, μέχρι της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής βραδύτερον. Εν περιπτώσει δε οριστικής ματαιώσεως της εξαγωγής του συνόλου ή μέρους του προϊόντος, τούτο παραδίδεται εις τον καταθέσαντα την διασάφησιν της εξαγωγής ή τον αντιπρόσωπον αυτού επί αποδείξει και μετά την σύνταξιν της κατά τα ανωτέρω πράξεως της βεβαιούσης την ματαίωσιν της μερικής ή ολικής εξαγωγής, ειδοποιείται δε παρά της τελωνειακής αρχής και το εκδόσαν την άδειαν μεταφοράς του συμπεπυκνωμένου σιροπίου παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, ίνα λάβη τούτο υπ' όψει και προβή εις την βεβαίωσιν του εις το εργοστάσιον επαναφερθέντος προϊόντος και εις την εγγραφήν αυτού εν τω υπό του εργοστασιάρχου τηρουμένω βιβλίω. Το ούτω παραληφθέν προϊόν εισάγεται εις το εργοστάσιον εξ ου εξήχθη μέχρι της κατά τας διατάξεις του νόμου και του 
παρόντος Β.Δ/τος διαθέσεως αυτού.
  6.Οσάκις το προς εξαγωγήν εις την Αγγλίαν 
συμπεπυκνωμένον σιρόπιον πρόκειται να εξαχθή
 ουχί απ' ευθείας δια του τελωνείου, παρ' ω
 κατετέθη η διασάφησις  εξαγωγής, αλλά μέσω άλ-



λου Τελωνείου του Κράτους και δι' άλλου ατμοπλοίου ή σιδηροδρομικώς, τούτο δέον να ορίζηται εν τη κατατεθειμένη διασαφήσει εξαγωγής, λαμβάνονται δε κατά την περίπτωσιν ταύτην, παρά της τελωνειακής αρχής πάντα τα κατά τους τελωνειακούς νόμους οριζόμενα μέτρα, τα εφαρμοζόμενα δια τα υποκείμενα εμπορεύματα, τηρουμένων και των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Ο προϊστάμενος του Τελωνείου δι' ου επραγματοποιήθη τελικώς η εις την Αγγλίαν εξαγωγή του προϊόντος, οφείλει να αποστείλη προς το Τελωνείον παρ' ω κατετέθη αρχικώς η διασάφησις εξαγωγής τα δικαιολογητικά της εξαγωγής, αναγράφων επ' αυτής και το ατμόπλοιον ή τον αριθμόν των βαγονίων εφ' ων τούτο εφορτώθη.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το όλον ή μέρος του εις το τελευταίον τούτο Τελωνείον μεταφερθέντος συμπεπυκνωμένου σιροπίου δεν ήθελεν εξαχθή εις την Αγγλίαν, ένεκα κωλύματος ανεξαρτήτου της θελήσεως του εξαγωγέως, τούτο δέον να επαναφερθή εις το εργοστάσιον εξ ου εξήχθη τηρουμένων των εν τέλει της παρ. 6 του άρθρου τούτου οριζομένων.
  7.Το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, ή το Γενικόν Χημείον του Κράτους, καθ' ην περίπτωσιν υπεβλήθησαν αυτώ τα κατά την εξαγωγήν του συμπεπυκνωμένου σιροπίου ληφθέντα δείγματα αυτού, προβαίνει εις την εξέτασιν των δειγμάτων, ελέγχον το είδος και ποιότητα του ανωτέρω προϊόντος, τον βαθμόν σακχάρου (μπωμέ) και την εις σάκχαρον περιεκτικότητα αυτού και εν γένει εάν τούτο πληροί τους υπό του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένους όρους.
  Επί τη βάσει της εξετάσεως ταύτης και μετά τον έλεγχον των υπό της τελωνειακής αρχής διαβιβασθέντων εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δικαιολογητικών της πραγματοποιηθείσης εξαγωγής εις την Αγγλίαν, συντάσσεται η οικεία έκθεσις κατά τον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθορισθησόμενον τύπον, εν η εκτός των εκ της ως άνω εξετάσεως προκυπτόντων στοιχείων αναγράφονται το ονοματεπώνυμον του εξαγωγέως, το εξαχθέν είδος του συμπεπυκνωμένου σιροπίου, το ποσόν αυτού εις χιλιόγραμμα και εις λίτρα και ο αριθμός και χρονολογία της διασαφήσεως εξαγωγής. Δι' εκάστην διασάφησιν και δι' έκαστον δείγμα εξαχθέντος συμπεπυκνωμένου σιροπίου συντάσσεται ιδία τοιαύτη έκθεσις.
  Το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους οφείλει το ταχύτερον να υποβάλη την έκθεσιν ταύτην μετά των διαβιβασθέντων αυτώ οικείων δικαιολογητικών της πραγματοποιηθείσης εξαγωγής εις Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  
Αντίγραφον της ως άνω εκθέσεως αποστέλλεται παρά του συντάξαντος ταύτην Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους εις τον εξαγωγέα, όστις εν περιπτώσει μη αποδοχής παρά τούτου του αποτελέσματος της εξετάσεως, δύναται εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της εν λόγω εκθέσεως να ζητήση την επανάληψιν της εξετάσεως επί του ετέρου του εις διπλούν ληφθέντος δείγματος. Η δευτέρα εξέτασις αύτη ενεργείται παρά της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, τα αποτελέσματα δε ταύτης είναι υποχρεωτικά δια τον εξαγωγέα, τον οποίον βαρύνει πάσα δαπάνη της εξετάσεως ταύτης εν περιπτώσει επιβεβαιώσεως των αποτελεσμάτων της πρώτης τοιαύτης εξετάσεως.
  Μηνιαία δήλωσις
  ’ρθρ.6.-1.Οι οινοπνευματοποιοί Β΄ κατηγορίας οι κατεργαζόμενοι ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου οφείλουσιν, όπως εντός 10 ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός υποβάλλωσιν εις το εποπτεύον το εργοστάσιόν των Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δήλωσιν εξηγμένην εκ του παρ' αυτών τηρουμένου κατά νόμον βιβλίου, περί των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών των, συντεταγμένην επί ειδικού εντύπου υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθορισθησομένου και περιλαμβάνουσα: α)Την υπάρχουσαν ποσότητα ξηράς σταφίδος και την περιεκτικότητα ταύτης εις σάκχαρον εις την αρχήν του προηγουμένου μηνός καθ' ον ειργάσθησαν, την εντός του αυτού μηνός εισαχθείσαν νέαν ποσότητα, την καθ' όλον τον λήξαντα μήνα κατεργασθείσαν και την εις το τέλος του μηνός υπολειφθείσαν. β)Τα εις την αρχήν εκάστου μηνός υπάρχοντα υπόλοιπα εκ του προηγουμένου μηνός υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος μετά του βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και οινοπνεύματος και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών, τα καθ' όλον τον μήνα 
παραχθέντα ποσά τοιούτων υγρών, τα καθ' όλον τον μήνα χρησιμοποιηθέντα ποσά τοιούτων υγρών, προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου, ως και τα μεταφερθέντα τοιαύτα εις το οινοπνευματοποιείον προς απόσταξιν μετά του αντιστοίχου βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και τυχόν βαθμού οινοπνεύματος και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών.γ) Τα εις το τέλος του μηνός υπάρχοντα υπόλοιπα υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος μετά του βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών. δ)Τα εις την αρχήν εκάστου μηνός υπάρχοντα υπόλοιπα συμπεπυκνωμένου σιροπίου, το καθ' όλον τον μήνα παραχθέν συμπεπυκνωμένον σιρόπιον το διατεθέν τοιούτον, ως και το εν τω εργοστασίω υπάρχον εις το τέλος του μηνός υπόλοιπον αυτού μετά του βαθμού σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτού.
(Μετά την σελ. 268,44) Σελ. 268,45
  
2.Εις την ανωτέρω δήλωσιν επισυνάπτεται κατάστασις εμφαίνουσα αναλυτικώς και κατά χρονολογικήν σειράν : α)Τας αδείας εξαγωγής και μεταφοράς, τον αριθμόν και χρονολογίαν της διασαφήσεως εξαγωγής, το εις την Αγγλίαν εξαχθέν ποσόν εις χιλιόγραμμα και λίτρα συμπεπυκνωμένου σιροπίου, τον βαθμόν σακχάρου (μπωμέ) και την εις σάκχαρον περιεκτικότητα τούτου και κεχωρισμένως τα διατεθέντα εις το εσωτερικόν εις εργοστάσια δικαιούμενα παρά του νόμου κατεργασίας ξηράς σταφίδος συμφώνως τω άρθρ. 9 του Νόμ. 3501/1928, ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3419/1955, ποσά υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος και συμπεπυκνωμένου σιροπίου μετά των αντιστοίχων βαθμών σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών.
  Καταμέτρησις υπολοίπων.
  Έλεγχος δικαιολογητικών κινήσεως.
  3.Το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δια του εποπτεύοντος το εργοστάσιον χημικού υποχρεούται, όπως εις το τέλος εκάστου μηνός μεταβαίνη επί τόπου και προβαίνη εις την καταμέτρησιν των εν τω εργοστασίω υπαρχόντων και δια την παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου προοριζομένων υπολοίπων ξηράς σταφίδος, υγρών εκχυλίσεως ταύτης και συμπεπυκνωμένου σιροπίου μετά των αντιστοίχων βαθμών σακχάρου (μπωμέ) και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος τούτων και προκειμένου περί αραιών σακχαρούχων υγρών υποστάντων οινοπνευματικήν ζύμωσιν και του βαθμού οινοπνεύματος αυτών και την σύνταξιν του οικείου πρωτοκόλλου εις τριπλούν, προσυπογραφομένου υπό του εργοστασιάρχου. Εφ' όσον η λεπτομερής καταμέτρησις της υπαρχούσης ξηράς σταφίδος αποβαίνει δυσχερής, λόγω της ποσότητος ή του τρόπου της αποθηκεύσεως, δύναται να εξευρίσκεται το ποσόν ταύτης λογιστικώς, εκ των υπαρχόντων στοιχείων, επιβεβαιούται δε η κατά προσέγγισιν ύπαρξις της ποσότητος ταύτης κατόπιν εκτιμήσεως, ενεργουμένης δι' αυτοψίας της υπαρχούσης εν τω 
εργοστασίω ξηράς σταφίδος. Εν τω συντασσομένω πρωτόκολλω δέον να αναγράφωνται κεχωρισμένως δι' έκαστον είδος τα περιέχοντα αυτά δοχεία, το ύψος των περιεχομένων υγρών, ο βαθμός σακχάρου (μπωμέ) και ο τυχόν τοιούτος του οινοπνεύματος μετά της εις σάκχαρον περιεκτικότητος τούτων και το σύνολον των ευρεθέντων κατ' είδος προϊόντων. Το έν των πρωτοκόλλων τούτων τηρείται εν τω εργοστασίω τα δε έτερα δύο παραλαμβάνονται υπό του ενεργήσαντος την καταμέτρησιν χημικού, εξ ων το έν υποβάλλεται υπό του Χημικού Παραρτήματος αμέσως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  
  
Σελ. 268,46
  
4.Η υπηρεσία του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους προβαίνει εις την εξέλεγξιν της ανωτέρω δηλώσεως, λαμβάνουσα υπ' όψει πάντα τα εν τη υποβληθείση δηλώσει αναγραφόμενα στοιχεία, τα παρά του εργοστασιάρχου τηρούμενα βιβλία, τας χορηγηθείσας αδείας εξαγωγής και μεταφοράς προϊόντων τας εκθέσεις δειγματοληψίας του εις την Αγγλίαν εξαχθέντος συμπεπυκνωμένου σιροπίου και πάσαν άλλην σχετικήν πληροφορίαν εξαγομένην εκ των βιβλίων του εργοστασίου ή άλλοθεν περί της κατεργασθείσης ξηράς σταφίδος και των παραχθέντων προϊόντων.
  5.Ο ενεργήσας τον έλεγχον χημικός υποβάλλει ταύτην δαι του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους μετά της καταστάσεως των εκ του εργοστασίου γενομένων εξαγωγών και αντιγράφου του παρ' αυτού τυχόν συνταχθέντος πρωτοκόλλου επί παραβάσει του νόμου.
  6.Η Γενική Διεύθυνσις του Γενικού Χημείου του Κράτους και τα Παραρτήματα αυτού καταχωρούσιν άπαντα τα στοιχεία αυτής εις ειδικόν βιβλίον ούτινος ο τύπος καθορίζεται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους.

  
Επαναφορά εξαχθέντος εις Αγγλίαν 
συμπεπυκνωμένου σιροπίου. Τηρητέαι διατυπώσεις
  ’ρθρ.7.-1.Επαναφορά του εις την Αγγλίαν εξαχθέντος συμπεπυκνωμένου σιροπίου παρασκευασθέντος δια κατεργασίας ξηράς σταφίδος επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει ανωτέρας βίας, ήτοι εμπορικού αποκλεισμού ή ναυαγίου ή άλλης αιτίας ανεξαρτήτου της θελήσεως του ενεργήσαντος την εξαγωγήν αυτού, αποχρώντως βεβαιουμένης εκ πιστοποιήσεως της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής, ή εν ελλείψει τοιαύτης Αρχής και εξ άλλης αποδείξεως, βεβαιούσης την αιτίαν της επαναφοράς του προϊόντος τούτου. Το συνεπεία τοιαύτης αιτίας επαναχθέν προϊόν τίθεται εις αποθήκην αποταμιεύσεως υπό διαμετακόμισιν μέχρι της εις την αλλοδαπήν εκ νέου εξαγωγής του κατά τας σχετικάς τελωνειακάς διατάξεις ή της παραλαβής αυτού κατά τας κατωτέρω οριζομένας διατυπώσεις. Περί της γενομένης επαναφοράς συντάσσεται πρακτικόν παρά της Τελωνειακής Αρχής, εν ω αναφέρεται η προέλευσις του επιστραφέντος προϊόντος, το πρόσωπον επ' ονόματι του οποίου επανήχθη τούτο, το βεβαιωθέν είδος και ποσόν αυτού, ο αριθμός και χρονολογία της διασαφήσεως δι' ης εξήχθη τούτο 
εις την Αγγλίαν και το ονοματεπώνυμον του εξαγαγόντος εργοστασιάρχου, γίνεται δε μνεία εν αυτώ ότι πρόκειται περί εγχωρίου προϊόντος επαναχθέντος εκ της Αγγλίας και επομένως μη υποκειμένου εις εισαγωγικόν δασμόν.
  2.Ανεφίκτου ούσης της εις την Αγγλίαν εκ νέου εξαγωγής του επαναφερθέντος προϊόντος, επιτρέπεται η εκ του Τελωνείου παραλαβή του, άνευ καταβολής εισαγωγικού δασμού.
  Προς τούτο δέον ο οινοπνευματοποιός Β΄ κατηγορίας παρ' ου εξήχθη το προϊόν τούτο να υποβάλη αίτησιν προς τον Τελώνην εν η δέον να ορίζη. α)Τον αριθμόν και χρονολογίαν της διασαφήσεως εξαγωγής δι' ης εξήχθη το εκ της Αγγλίας επαναφερθέν συμπεπυκνωμένον σιρόπιον, το Τελωνείον, δι' ου εξήχθη και το ονοματεπώνυμον του ενεργήσαντος την εξαγωγήν. β)Την αιτίαν της επαναφοράς του εκ της Αγγλίας. γ)Το είδος του προς επανεισαγωγήν αιτουμένου προϊόντος, το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτού, το είδος των δοχείων εν οις περιέχεται και τα επ' αυτών επιτεθειμένα διακριτικά σημεία, και δ)Τον τόπον της μεταφοράς του επανεισαχθέντος προϊόντος.
  
Ο Τελώνης υποβάλλει την αίτησιν ταύτην εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, εκθέτων δι' αναφοράς του εάν πράγματι το προς επανεισαγωγήν αιτηθέν προϊόν και ποσόν επανεφέρθη εκ της Αγγλίας και την αιτίαν της τοιαύτης επαναφοράς. Μετά της αναφοράς υποβάλλει και δείγμα εξ εκάστης ποιότητος του προς παραλαβήν αιτουμένου προϊόντος ή αντί τούτου επισυνάπτεται, έκθεσις χημικής αναλύσεως του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ο διαβιβάζονται τα λαμβανόμενα ταύτα δείγματα. Εν τη εκθέσει χημικής αναλύσεως διαλαμβάνεται το είδος του εξετασθέντος προϊόντος και ο βαθμός σακχάρου (μπωμέ) και η εις σάκχαρον περιεκτικότης αυτού .
  3.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους, αφ' ου λάβη υπ' όψιν την υποβληθείσαν αίτησιν, την έκθεσιν χημικής αναλύσεως των ληφθέντων δειγμάτων και τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία του εξαγομένου συμπεπυκνωμένου σιροπίου εξ ξηράς σταφίδος, διατάσσει την παράδοσιν του αιτουμένου προϊόντος άνευ καταβολής εισαγωγικού δασμού και την μεταφοράν τούτου εις το οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας εξ ου εξήχθη.
  Το ούτω παραληφθέν εκ του Τελωνείου συμπεπυκνωμένον σιρόπιον δέον να συνοδεύηται δι' αδείας μεταφοράς εκδιδομένης υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή ελλείψει τούτου παρά της Τελωνειακής Αρχής. Η παραλαβή του προϊόντος, ούτινος διετάχθη η παράδοσις άνευ καταβολής εισαγωγικού δασμού, γίνεται επί τη προσαγωγή εις την Τελωνειακήν Αρχήν χρηματικής ή άλλης εγγυήσεως ίσης προς τον εισαγωγικόν δασμόν εις ον υπάγεται το παραλαμβανόμενον προϊόν. Η εγγύησις αύτη επιστρέφεται ή λύεται μετά την υπό του παραλαβόντος προσαγωγήν αποδείξεως του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους υπό την εποπτείαν του οποίου υπάγεται το οινοπνευματοποιείον Β΄ κατηγορίας, εις ο μεταφέρθη το προϊόν τούτο, βεβαιούντος την παραλαβήν και την χρέωσιν αυτού εις το οικείον βιβλίον του εργοστασίου.
  ’ρθρ.8.-Εις του Ημετέρους επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






(Αντί της σελ. 268,47) Σελ. 268,47(α)

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
   Αριθ. 975 της 23 Ιουλ. 1958/3 Ιουν. 1959 
Περί προϋποθέσεων και περιορισμών δια την κατεργασίαν ξηράς σταφίδος εκ των αδιαθέτων αποθεμάτων του Α.Σ.Ο., προς παρασκευήν οίνων.
  Λαβόν υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας και Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Επιτρέπεται υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις και περιορισμούς η κατεργασία ξηράς σταφίδος εκ των υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού (Α.Σ.Ο.), κατεχομένων ήδη αδιαθέτων αποθεμάτων προς παρασκευήν οίνων ξηρών βαθμών οινοπνεύματος μέχρι 13 και μέχρι 600.000 εκατολίτρων.
  Η κατά τ' ανωτέρω παραχθησομένη ποσότης ξηρών οίνων θέλει εξαχθεί αποκλειστικώς εις Γαλλίαν και μέχρι της 15 Νοεμ. 1958.
  Απαγορεύεται η ανάμιξις των ανωτέρω παραχθησομένων οίνων μετ' οίνων αμπελιτών, οίνων εκ χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, διαχειριζομένης ως και οίνων εκ χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου, επιτρεπομένης μόνον της προσθήκης ποσοστού μέχρι 10% οίνων εκ σταφυλών βαθέως ερυθρού χρώματος ή οινοκυανίνης, προς απόκτησιν του επιθυμουμένου χρωματισμού των ως άνω παραχθησομένων οίνων.
  2.Η ως άνω οινοποίησις δύναται να ανατεθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου, Γεωργίας και Βιομηχανίας, εις τον Αυτόνομον Σταφιδικόν Οργανισμόν, όστις θέλει ενεργήσει ταύτην δια των εν Πελοποννήσω οινοποιείων του, ως και δια των κατ' εντολήν του και λογαριασμόν του, ενεργουσών εν προκειμένω ως κάτωθι κατηγοριών βιομηχανιών:
  α)Οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας.
  β)Οινοποιείων διαθετόντων τον κατάλληλον βιομηχανικόν εξοπλισμόν και εχόντων ενεργήσει απ' ευθείας εξαγωγάς οίνων κατά τα έτη 1957 και 1958, κειμένων δε απαραιτήτως εις περιφέρειαν ένθα εδρεύει παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  γ)Κανονικώς λειτουργουσών βιομηχανιών παρασκευής σταφιδίνης.
  3.Την εξαγωγήν των κατά τα ανωτέρω παρασκευασθησομένων ποσοτήτων οίνων, θέλει ενεργήση ο Α.Σ.Ο. μέχρι 15 Νοεμ. 1958.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών, θέλει καθορισθή και η εμπορική τιμή της σταφίδος, εις ην θέλει διαθέσει ταύτην ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός προς οινοποίησιν. 
  
  
Σελ. 268,48(α)
134-36
  
Πάσα διαφορά προκύπτουσα μεταξύ της κατά τα ανωτέρω καθορισθησομένης εμπορικής τιμής σταφίδος και της εκ της οινοποιήσεως πραγματοποιηθησομένης τοιαύτης εισάγεται εις το Δημόσιον Ταμείον.
  5.Τα τυχόν εις χείρας του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, ή των ανωτέρω κατ' εντολήν του , ενεργουσών Βιομηχανιών απομείναντα την 16ην Νοεμ. 1958 υπόλοιπα εκ των κατά τα ανωτέρω παρασκευασθησομένων οίνων, ως και τα τυχόν μετά την ημερομηνίαν ταύτην επανεισαχθησόμενα εκ Γαλλίας, καταμετρούμενα υπό των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, δέον να αποσταχθώσιν υποχρεωτικώς προς παραγωγήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας, εφαρμοζομένων ως προς το περιεχόμενον οινόπνευμα των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 3 εδάφ. α΄ του Κώδικος των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  6.Η βιομηχανοποίησις της ξηράς σταφίδος προς παρασκευήν της κατά τα ανωτέρω ποσότητος ξηρών οίνων, βαθμών οινοπνεύματος μέχρι 13, δύναται να ρυθμίζηται παρά των παρασκευαζουσών κατά τα ανωτέρω βιομηχανιών, ούτως ώστε το παραγόμενον τελικόν προς εξαγωγήν προϊόν, να πληροί τους όρους οίνων κανονικών, του τελευταίου τούτου ελεγχομένου κατά την εξαγωγήν παρά των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  7.Τα της παραδόσεως ξηράς σταφίδος υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού, προς οινοποίησιν εις τα οινοποιεία αυτού, όσον και εις ετέρας υπό τούτου εξουσιοδοτουμένας βιομηχανίας, των εκ της κατεργασίας ταύτης παραχθησομένων οίνων, οι όροι, αι διατυπώσεις και περιορισμοί κατά την παρασκευήν και εξαγωγήν τούτων εις Γαλλίαν, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια θέλουσι ρυθμισθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας.
  8.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας θέλουσι καθορισθή τα των εξόδων παρασκευής των κατά τα ανωτέρω οίνων εκ ξηράς σταφίδος, τα του βιομηχανικού και εμπορικού κέρδους, ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 975 παρούσαν πράξιν του.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας φορολογίας καπνού
  Για τον ειδικό φόρο κατανάλωσης βλέπε και τις διατάξεις του Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358, 921.
  Βλ. και τ. 16 περί καλλιεργείας καπνού.?
  
??	ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΣΤ΄
	 της 27 Απρ./10 Μαΐου 1883
Περί επιβολής δικαιώματος επί του καταναλισκομένου καπνού.
  Τροποποιηθείς υπό του ν. ΑΡΞ΄ της 27/30 Μαρτ. 1884 περί τροποποιήσεως του ν. ΑΡΚΣΤ΄ κλπ. κατηργήθη υπό του ν. ΑΣΞ΄ (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΞ΄
	 της 26/31 Ιουλ. 1885
Περί φορολογίας καπνού.
  Τροποποιηθείς υπό των νόμων:
  α)ν.ΑΣΟΘ΄ της 6/8 Νοεμ. 1885 περί προθεσμιών προς δήλωσιν του καπνού και εξέλεγξιν των δηλώσεων.
  και β)υπό του ν. ΑΤΗ΄ της 3/4 Δεκ. 1885 περί προσθήκης πεντήκοντα λεπτών κατ' οκάν εις τον φόρον επί του καταναλισκομένου εν τω Κράτει καπνού, ηκυρώθη υπό του ν. ΑΥΚ΄/1887 πλην του άρθρ. 34 αφορώντος τον διορισμόν οικονομικών επιθεωρητών, όπερ κατηργήθη υπό του ν. ΑπΞΘ΄ της 7 Μαρτ./13 Απρ. 1891 περί επιθεωρήσεως οικονομικών αρχών.

3.	ΝΟΜΟΣ ΛΥΚ΄
	 της 12/14 Απρ. 1887
Περί επιβολής δικαιώματος επί του εν τω κράτει καταναλισκομένου καπνού.
  Εκωδικοποιήθη, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, υπό του Β.Δ. της 13/16 Απρ. 1920 (κατωτ. αριθ. 6).

4.	ΝΟΜΟΣ ΑπΠΣΤ
	 της 11/13 Ιαν. 1892
Περί φορολογίας του εν τω κράτει καταναλισκομένου καπνού και τουμπεκίου.
  Κατηργήθη υπό του κωδικοποιημένου ν. ΒΗ΄, κατωτ. αριθ. 6 (β).







(Αντί για τη σελ. 269) Σελ. 269(α)
Τεύχος 1176-Σελ.79

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΞΕ΄
	της 15/16 Μαΐου 1909
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του καπνού νόμων.
  Εκωδικοποιήθη υπό του Β.Δ. της 13/16 Απρ. 1920 (κατωτ. αριθ. 6). Αι διατάξεις αυτού αι αναφερόμεναι εις την σύστασιν και το προσωπικόν καπνεργοστασίων (άρθρον 1 παρ. 3, 7, 8 και 9) κατηργήθησαν υπό του ν. 1567/1918 περί καπνεργοστασίων του Κράτους (τ.24).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/16 Απρ. 1920
Περί κώδικος των νόμων περί φορολογίας καπνού.
  Έχοντες υπ' όψει τον ν. 955 της 14 Οκτ. 1917 περί εξουσιοδοτήσεως του υπουργού των Οικονομικών προς κωδικοποίησιν των παρά των οικονομικών υπηρεσιών εφαρμοζομένων νόμων, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Πάσαι αι αφορώσαι την φορολογίαν του καπνού εν ισχύϊ διατάξεις:
  α)του ν.ΑΥΚ΄ της 12 Απρ. 1887, περί επιβολής δικαιώματος επί του εν τω Κράτει καταναλισκομένου καπνού (κατωτ. αρθρ. 2, 6, 7, 9-19, 31, 32, 65-71, 74, 75, 79, 88, 89, 93, 94, 98).
  β)του ν. ΒΗ΄ της 7 Ιουλ. 1892, περί τροποποιήσεως του ν. ΑΥΚ΄ και καταργήσεως του ΑπΠΣΤ΄ της 11 Ιαν. 1892, περί φορολογίας του καπνού (κατωτ. αρθρ. 1, 8, 11, 58).
  γ)του ν. ΒΝΕ΄ της 28 Ιουλ. 1892, περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν.ΑΥΚ΄ της 12 Απρ. 1887, περί φορολογίας του καπνού (κατωτ. άρθρ. 2, 33-34, 36-40, 44, 59, 76-77, 83, 88, 98).
  δ)του ν. ΒΡΙΑ΄ της 21 Δεκ. 1892, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί φορολογίας του καπνού, νόμων (κατωτ. άρθρ. 34, 41, 45, 60, 78, 95, 98).
  ε)του ν. ΒΣΟΕ΄ της 6 Ιουλ. 1995, περί ρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του νόμου περί φορολογίας του καπνού (κατωτέρω άρθρ. 46-51, 53, 80, 96).
  ς)του ν. ΒΥΙΑ΄ της 9 Απρ. 1896, περί μηχανημάτων κατασκευής σιγαρέττων και περιορισμού του αριθμού των σιγαροφύλλων και φυλλαδίων κλπ. (κατωτ. άρθρ. 61).
  ζ)του ν.ΒΨΙΘ΄ της 26 Φεβρ. 1898, περί διεθνούς οικονομικού ελέγχου (κατωτ. άρθρ. 72).
  η)του ν.ΒΨΕ΄ της 30 Μαρτ. 1900, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμου περί φορολογίας του καπνού (κατωτ. άρθρ. 12, 35, 81-83, 85-86).
  
Σελ. 270(α)
Τεύχος 1176-Σελ.80
  
θ)του ν.ΓΤΞΕ΄ της 15 Μαΐου 1909, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του καπνού νόμων (κατωτ. άρθρ. 2, 3, 54-56, 73).
  ι)του ν. ΓΤΞΗ΄ της 3 Οκτ. 1909, περί αυξήσεως της φορολογίας του καπνού (κατωτ. άρθρ. 62).
  ια)του ν.ΓΤΠΑ΄ της 20 Οκτ. 1909, περί μέτρων προς καταπολέμησιν της λαθρεμπορίας του καπνού (κατωτ. άρθρ. 21-26, 83, 87, 97).
  ιβ)του ν.ΓΥ?Β΄ της 22 Δεκ. 1909, περί σιγαρέττων κατασκευασθέντων δια μηχανημάτων κατασκευής τελείων σιγαρέττων (κατωτ. άρθρον 64).
  ιγ)του ν.ΓΟΠΒ΄ του 1911, περί προσθέτου φόρου επιτηδεύματος των ιδιοκτητών μηχανών κατασκευής σιγαρέττων και περί μηχανοποιήτων σιγαρέττων (κατωτ. άρθρ. 127, 128).
  ιδ)του ν. 522 της 24 Δεκ. 1914, περί του καπνού των Νέων Χωρών και της φορολογίας αυτού και περί μονοπωλίων (κατωτ. άρθρ. 8, 27-30, 57, 90, 91, 102-126).
  ιε)του ν. 1321 της 12 Απρ. 1918, περί εγγείου φόρου του καπνού, του παραγομένου εν τω Παλαιώ Βασιλείω, Χίω, Κρήτη και Σάμω (κατωτέρω άρθρ. 6, 20, 27-30, 42, 87, 90, 91, 99, 100, 101).
  ις)του ν. 1679 της 16 Ιαν. 1919, περί φορολογίας καπνού και σιγαροχάρτου (κατωτ. άρθρ. 4, 5, 43, 52, 63, 84, 87, 92, 98, 102).
  ιζ)του ν. 1680 του 1919 (κατωτ. άρθρ. 89).
  ιη)του ν. 1943 της 23 Ιαν. 1920 (κατωτ. άρθρ. 3, 88), κωδικοποιούνται εις έν ενιαίον κείμενον νόμου, έχον ως εξής:
  ο ν. ΓΤΠΑ΄ ετέθη εις ισχύν από 1 Ιαν. 1910 συμφώνως προς το Β.Δ. της 8/9 Δεκ. 1909.
Ο ν. 1679 ετέθη εις ισχύν εν μέν τη Παλαιά Ελλάδι, από 1 Ιουλ. 1919 δια του Β.Δ. της 12/15 Ιουν. 1919, εις δε τας Νέας Χώρας επίσης από 1 Ιουλ. 1919 δια του Β.Δ. της 25/31 Μαΐου 1919.

ΜΕΡΟΣ Α΄
Φόρος καταναλώσεως
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εργοστάσια καπνού
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.3.(ΓΙΞΕ΄ του 1909 άρθρ. 3, ν. 1943 του 1920 άρθρ. 5).-1.Τα αναγκαιούντα προς ανέγερσιν δημοσίων καπνεργοστασίων γήπεδα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, αι δε υφιστάμεναι τυχόν μισθώσεις δημοσίων γηπέδων, αναγκαιούντων προς τον ειρημένον σκοπόν, διαλύονται αποφάσει του υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Η εκτίμησις των απαλλοτριωθησομένων γηπέδων και η αποζημίωσις του ιδιοκτήτου ή νομέως αυτών γίνεται κατά τας διατάξεις του ν. ΣΞΓ΄ της 16 Δεκ. 1867 περί οδοποιΐας, ως ετροποποιήθη υπό του ν. ΑΧΜΒ΄ της 4 Ιαν. 1888 (τ. 23).
  3.Επιτρέπεται η υπό του δημοσίου δι' αγοράς πρόσκτησις των συνεχομένων μετά του κτιρίου του δημοσίου καπνεργοστασίου Αθηνών κτιρίων και αποθηκών ανηκόντων εις τους αδελφούς Λέρτα επί αποζημιώσει ορισθείση δια της εκθέσεως της εκτιμησάσης ταύτα επιτροπής μηχανικών του δημοσίου ουχί ανωτέρα των δραχ. 500.000 
  Το άνω θέμα ρυθμίζεται ήδη υπό των άρθρ. 127 και 128 του ν. 5234 του 1931 περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων και του εκτελεστικού αυτού Δ/τος της 18/19 Φεβρ. 1932 περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών (τ. 25) ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Προσδιορισμός του φόρου
  ’ρθρ.4.(Ν. 1679 του 1919 άρθρ. 1 και Β.Δ. της 25 Μαΐου και 12 Ιουν. 1919).-
  1.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  2.(Καθωρίζετο το ποσόν του φόρου. Βλ. τας ήδη ισχυούσας διατάξεις κατωτέρω).
  3.Τιμή λιανικής πωλήσεως νοείται εκείνη, εις ην συμπεριλαμβανομένου και του φόρου αγοράζουσι τα άνω είδη οι καταναλωταί.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  5.Καπνός ή σιγαρέττα μη προωρισμένα προς πώλησιν, αλλά προς ιδίαν χρήσιν των εισαγόντων, υποβάλλονται κατά την εις το καπνεργοστάσιον εισαγωγήν αυτών προς κοπήν ή συσκευήν εις τον φόρον του ανωτάτου ορίου, (ήτοι των δραχμών είκοσι κατά χιλιόγραμμον).
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.5-6.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/11984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Βεβαίωσις και είσπραξις
  ’ρθρ. 7-10.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ. 11.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 7, ν.ΒΗ΄ του 1892 άρθρ. 2).-
  (Καθωρίζετο το "έξοδον κοπής" όπερ κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1941/1939 (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.12.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 8, ν. ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 3 παρ. 1).-1.Το δικαίωμα καταναλώσεως εισπράττεται δι' ενσήμων ταινιών.
  2.Αι ένσημοι ταινίαι διαχειρίζονται κατά τας διατυπώσεις και τας ευθύνας τας δια το χαρτόσημον κεκανονισμένας και επιτίθενται μόνον εν τοις δημοσίοις εργοστασίοις και υπό των προς τούτο ωρισμένων δημοσίων οργάνων.
  3.Επί των ταινιών αναγράφεται το αναλογούν δικαίωμα εις έκαστον δοχείον καπνού, σιγαρέττων, πούρων ή τουμπεκίου.
  4.Το σχήμα και το περιεχόμενον των ταινιών κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος (κατωτ. άρθρον 98 εδ. ι΄).
  Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το Β.Δ. της 10/29 Αυγ. 1949 περί καθορισμού τύπου, διαστάσεων, χρωματισμών κλπ. των ταινιών εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων.
  ’ρθρ.13.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 9).-1.Η πώλησις του κατά το άρθρ. 10 συσκευασθέντος καπνού ή σιγαρέττων επιτρέπεται εις μόνους τους πληρώνοντας φόρον επιτηδεύματος καπνοπώλου και φέροντας την περί τούτου άδειαν της αρμοδίας αρχής.
  2.Εν ταις Ιονίοις νήσοις εκδίδεται η άδεια επιτηδεύματος άνευ πληρωμής φόρου.
  Περί της πωλήσεως σιγαρέττων βλ. ήδη τα περί Καπνοπωλών θέμα εν τόμ. 11 σελ. 147 και επ.
  ’ρθρ.14-19.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Υποχρεώσεις των παραγωγών καπνού και 
τουμπεκίου εν τω Παλαιώ Βασιλείω, Χίω, Σάμω και 
Κρήτη
  ’ρθρ.20.(Ν. 1321 του 1918 άρθρ. 3 παρ. 1, 2, 4).-1.Μόνον εν τω Παλαιώ Βασιλείω, Χίω, Σάμω και Κρήτη ισχύουσιν αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.
  2.Ο φυτεύσας καπνόν οφείλει εντός δύο μηνών από της φυτεύσεως να επιδώση δήλωσιν περί αυτής, καθ' όρους και διατυπώσεις δια Β.Δ/τος κανονισθησομένας.
(Αντί για τις σελ. 271-274(α) Σελ. 271(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ.69
  
3.Ολόκληρος η παραγωγή του καπνού εκάστου έτους καταγράφεται καθ' όρους, προθεσμίας και διατυπώσεις κανονισθησομένας δια Β.Δ/τος.
  4.Επί τη βάσει της καταγραφής εκδίδεται η άδεια κατοχής, δι' ης αποδεικνύεται το αποταμιευθέν ποσόν, αποκλειομένης πάσης άλλης επιδείξεως. Μη γενομένης καταγραφής, ο παραγωγός οφείλει να συμμορφωθή προς τας διατάξεις των άρθρ. 21-23, επιφυλασσομένης εν πάση περιπτώσει και της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 24 έως 26, τόσον ως προς τον καταγραφέντα καπνόν, όσον και ως προς τον υπό του παραγωγού δηλωθέντα κατά τας προμνησθείσας διατάξεις των άρθρ. 21-23, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του άρθρου τούτου.
  Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το Β.Δ. της 22/26 Μαΐου 1918 περί εκτελέσεως του ν. 1321/1918.
  Την ισχύουσαν νομοθεσίαν περί απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού εις ακατάλληλα εδάφη βλ. εν τ. 16.
  ’ρθρ.21.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 1).1.Εάν δεν ενεργήθη καταγραφή των καπνών οφείλει ο παραγωγός από της συγκομιδής του καπνού ή του τουμπεκίου μέχρι τέλους Νοεμβρίου εκάστου έτους και προ πάσης αναλώσεως, διαθέσεως ή μεταποιήσεως να παραδώση εις την αστυνομικήν αρχήν ή τον ειρηνοδίκην της περιφερείας ή τον δήμαρχον δήλωσιν εις διπλούν, εμφαίνουσα: α) Το όνομα, το επώνυμον και την κατοικίαν αυτού. β)Την αποθήκην εν η έχει αποταμιευομένον τον καπνόν ή το τουμπεκίον εις φύλλα. γ)Τον αριθμόν των δεμάτων ή δεσμίδων ή σωρών, και δ)Το ολικόν βάρος ως έγγιστα του καπνού και του τουμπεκίου εις καθαράς οκάδας.
  2.Ο όρος ως έγγιστα λογίζεται εις 12% επί του πραγματικού βάρους.
  3.Εν τη δηλώσει αναγράφεται συγκεκριμένως και το κατεχόμενον ποσόν καπνού ή τουμπεκίου παραγωγής προηγουμένων ετών.
  ’ρθρ.22.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 2).-1.Αμφότερα τα φύλλα της δηλώσεως υπογράφονται υπό του δηλούντος ενώπιον της αστυνομικής αρχής, βεβαιούσης την πράξιν της υπογραφής. Του δηλωτού όντος αγραμμάτου, υπογράφεται η δήλωσις παρ' ενός μάρτυρος, βεβαιούται δε τούτο υπό της αυτής αρχής.
  2.Η αστυνομική αρχή, παραλαμβάνουσα την δήλωσιν, οφείλει, να μεταγράψη αυτήν εις ίδιον βιβλίον κατ' αύξοντα αριθμόν δηλώσεων, αριθμούσα δε αμφότερα τα φύλλα της δηλώσεως, συμφώνως προς το βιβλίον της μεταγραφής και βεβαιούσα επ' αυτών το απαράλλακτον του περιεχομένου των δύο φύλλων, την ταυτότητα του δηλωτού και την μεταγραφήν της δηλώσεως, επιστρέφει αμέσως το έν των φύλλων εις τον δηλωτήν.
  3.Η δήλωσις δύναται να επιδοθή εις τον εγγύτερον οικονομικόν έφορον εντός των εν τω άρθρ. 20 διοριών.
Σελ. 272(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ.70
  
4.Η αστυνομική αρχή, κλείουσα την εσπέραν της λήξεως των προς επίδοσιν δηλώσεων διοριών το βιβλίον μεταγραφών, αποστέλλει αυτό εντός πέντε ημερών μετά των δηλώσεων επί αποδείξει εις τον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενον κατά περιφερείας αρμόδιον οικονομικόν έφορον.
  5.Οσάκις η δήλωσις γίνεται προς τον ειρηνοδίκην ή τον δήμαρχον, ούτοι εκπληρούσι τα καθήκοντα ταύτα της αστυνομικής αρχής.
  ’ρθρ.23.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 3).-Ο οικονομικός έφορος, εξελέγχων τας εγγραφάς των αποσταλέντων αυτώ βιβλίων εκ των δηλώσεων και συγκεντρώνων τας προς τον ίδιον γενομένας τοιαύτας, συντάσσει και τηρεί ειδικόν βιβλίον πιστοχρεώσεως των παραγωγών του καπνού και του τουμπεκίου, εν ω εγγράφονται εις χρεώσιν μεν εκάστου παραγωγού το υπ' αυτού δηλωθέν ποσόν καπνού και τουμπεκίου ή το παρ' αυτού αγορασθέν, εις πίστωσιν δε το εις ετέραν πόλιν, υπαγομένην εις την δικαιοδοσίαν άλλου διευθυντού καπνεργοστασίου ή άλλης οικονομικής εφορίας, μετενεχθέν, το εις έτερον πρόσωπον μεταβιβασθέν, το εις ταμβάκον μεταποιηθέν και το προς κοπήν και συσκευήν εισαχθέν εις εργοστάσια κοπής καπνού.
  ’ρθρ.24.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρον 4)-.1.Ο κατά τα ανωτέρω άρθρα δηλωθείς καπνός και το τουμπεκίον διατελούσιν υπό την επιτήρησιν και τον έλεγχον του δημοσίου, μη επιτρεπομένης της εξαγωγής αυτών εκ της αποθήκης προ της εκπληρώσεως των εν τω επομένω 25 άρθρω οριζομένων υποχρεώσεων.
  2.Οι οικονομικοί επιθεωρηταί, οικονομικοί έφοροι και διευθυνταί καπνεργοστασίων δύνανται, οσάκις κρίνωσιν αναγκαίον, να εξελέγχωσι δια ζυγίσεως τον υπό των παραγωγών κατεχόμενον καπνόν και τουμπεκίον.
  3.Προ πάσης εξελέγξεως καλείται εγγράφως ο κύριος του εναποθηκευμένου καπνού, ή ο εν τη πόλει ή τω χωρίω, εν αις κείται η αποθήκη, αντιπρόσωπος αυτού, τούτου δε απόντος, μη ευρισκομένου ή μη προσερχομένου, καλείται ο δήμαρχος ή ο δημαρχικός ή ειδικός πάρεδρος ή ο ιερεύς ή υπάλληλος της δικαστικής αστυνομίας, ή δύο μάρτυρες, ενώπιον δε τούτων ανοίγεται η αποθήκη και γίνεται ο έλεγχος.
  4.Περί της εξελέγξεως συντάσσεται πρωτόκολλον, δι' ου βεβαιούται το πραγματικόν βάρος του ευρεθέντος καπνού και τουμπεκίου.
  5.Το πρωτόκολλον υπογράφεται παρά του παρασταθέντος κατά τον έλεγχον κυρίου του εν τη αποθήκη καπνού ή αντιπροσώπου αυτού και των ενεργησασών τον έλεγχον αρχών, καθώς και υπό των παρευρεθεισών κατ' αυτόν τοιούτων ή του ιερέως. Εν περιπτώσει αρνήσεως προς υπογραφήν, γίνεται μνεία της αρνήσεως εν τω πρωτοκόλλω.
  6.Το πρωτόκολλον αποστέλλεται εντός τριών ημερών εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον, αντίγραφον δ' αυτού υποβάλλεται εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  
’ρθρ.25.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 5).-1.Δια πάσαν αλλαγήν της δηλωθείσης αποθήκης εντός της δικαιοδοσίας της οικονομικής εφορίας, οφείλει ο παραγωγός να επιδώση επί τούτου δήλωσιν εις διπλούν εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον, όστις μεταγράφει αυτήν εις το επί τούτω βιβλίον, επιστρέφει δε το εν των αντιτύπων εις τον δηλωτήν, θεωρών αυτό δια της υπογραφής του.
  2.Οσάκις ο παραγωγός θελήση να μεταφέρη εις ετέραν πόλιν, υπαγομένην εις την δικαιοδοσίαν άλλης οικονομικής εφορίας, προς αποταμίευσιν ή ν' αποστείλη εις το εξωτερικόν μέρος ή το όλον του υπ' αυτού κατεχομένου καπνού ή τουμπεκίου, είτε διαρκούσης της συγκομιδής και προ της εν ταις αποθήκαις αποταμιεύσεως του καπνού ή του τουμπεκίου, είτε μετά την επίδοσιν της κατά το άρθρ. 21 του νόμου τούτου δηλώσεως, οφείλει να επιδώση εις τον οικονομικόν έφορον δήλωσιν εις διπλούν περί της μεταφοράς ή της αποστολής.
  3.Οσάκις δε ο παραγωγός θελήση να μεταβιβάση εις έτερον πρόσωπον μέρος ή το όλον του υπ' αυτού κατεχομένου καπνού ή τουμπεκίου, είτε προς αποταμίευσιν εν τη δικαιοδοσία της αυτής εφορίας, είτε προς μεταφοράν εις άλλης οικονομικής εφορίας την δικαιοδοσίαν, είτε και προς αποστολήν εις το εξωτερικόν, οφείλει να παραδώση εις τον οικονομικόν έφορον κοινήν μετά του αγοραστού δήλωσιν εις διπλούν.
  4.Εν τοις περιπτώσεσι των άνω εδ. 2 και 3 ο οικονομικός έφορος επί τη βάσει των επιδοθεισών δηλώσεων και της κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου παρεχομένης εγγυήσεως, χορηγεί εις τον παραγωγόν, εν τη περιπτώσει δε του 3 εδαφίου, εις τον αγοραστήν, την προσήκουσαν άδειαν μεταφοράς ή κατοχής, δυνάμει δε ταύτης γίνονται αι αναγκαίαι μεταβολαί εν τοις βιβλίοις.
  ’ρθρ.26.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 6).-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος αυξηθώσιν ή και περιορισθώσιν αι κατά το άρθρ. 21 οριζόμεναι προθεσμίαι και ο όρος ως έγγιστα, είτε καθ' όλον το Κράτος, είτε καθ' ωρισμένα διαμερίσματα αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εργασίαι εμπόρων
  ’ρθρ.27.(Ν. 1321 του 1918 άρθρ. 5 παρ. 5 και 522 άρθρ. 11).-1.Αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου ισχύουσι μόνον εν τω Παλαιώ Βασιλείω, Χίω, Σάμω και Κρήτη.
  2.Μετά την πλήρη αποθήκευσιν του παραχθέντος καπνού οι καλλιεργηταί, οι βουλόμενοι να ζητήσωσι την εις άλλον τόπον μεταφοράν ή την επ' ονόματι εμπόρου μεταβίβασιν ολοκλήρου της παραχθείσης ποσότητος ή μέρους αυτής, οφείλουσι 


:α)να παραδώσωσιν εις την αρμοδίαν αρχήν περί τούτου δήλωσιν περί της πωλήσεως ή της μεταφοράς, και β)να πληρώσωσι παν ποσόν, οφειλόμενον εις το δημόσιον λόγω προστίμου και πάσης άλλης αιτίας, κατά διάταξιν του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.28.(Ν.1321 του 1918 άρθρ. 3 παρ. 5 και 522 άρθρ. 12).-1.Μετά την υπό του καλλιεργητού εκπλήρωσιν των εν τω άρθρ. 27 αναγραφομένων όρων και διατυπώσεων, ο αγοραστής έμπορος επιδίδει δήλωσιν περί της αγοράς εις την υπηρεσίαν της φορολογίας του καπνού, ήτις μεταγράφει τα καπνά επ' ονόματί του.
  2.Τα αγορασθέντα υπό των εμπόρων καπνά προορίζονται, είτε δια την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν είτε δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν, κατά τους όρους του νόμου τούτου.
  3.Πάσα έλλειψις μετ' έκπτωσιν της νομίμου φύρας, οριζομένης δια Β.Δ/των, θεωρείται ως προερχομένη εκ λαθρεμπορίας.
  Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου, εξεδόθη το Π.Δ. της 12/28 Ιουν. 1926 περί εκτελέσεως των άρθρ. 28, 34, 111 και 114 του Κώδικος περί φορολογίας καπνού, δι' ου αναγνωρίζεται η φύρα επί καπνών εις φύλλα ως εξής: Εις χείρας των παραγωγών κατά την πρώτην μετά την καταγραφήν ή υποβολήν δηλώσεως παραχθέντος καπνού εξέλεγξιν μέχρι 10%, κατά την δευτέραν εξέλεγξιν μέχρι 5% και κατά τας λοιπάς μέχρι 2%. Επί των υπό των εμπόρων αγοραζομένων απ' ευθείας παρά καπνοπαραγωγών, δια μεν τα καπνά Μακεδονίας και Θράκης μέχρι 8%, δια δε των λοιπών περιφερειών μέχρις 7%. Επί των αγοραζομένων υπό εμπόρων παρ' εμπόρων, εάν μεν ηγοράσθησαν εμπορικώς επεξειργασμένα μέχρι 3 1/2%, εάν δε παραγωγικώς επεξειργασμένα μέχρι 6%. Επί των παραμενόντων εις τας αποθήκας των εμπόρων πλέον του έτους, μόνον μέχρι 2%.
  Προβλ. και άρθρ. 4 του Α.Ν. 2122 του 1939 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1193/1938 περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού (τ.16).Την ισχύουσαν νομοθεσίαν περί αγοραπωλησιών καπνών βλ. εν 11 Βγ.
’ρθρ.29.(Ν.1321 του 1918, άρθρ. 3 παρ. 5 και 522 άρθρ. 13).-Πάντα τα παρ' εμπόρων αγορασθέντα καπνά δέον να κατατίθενται, δαπάναις αυτών, εν ταις εις αυτούς ανηκούσαις ή παρ' αυτών ενοικιασμέναις αποθήκαις, διατελούσι δε υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της οικονομικής υπηρεσίας, καθ' όρους και διατυπώσεις κανονισθησομένας δια Β.Δ/τος.


Σελ. 275
  
’ρθρ.30.(Ν.1321 του 1918 άρθρ. 3 παρ. 5 και 522 άρθρ. 14).-1.Εντός της αυτής πόλεως τα καπνά των εμπόρων δεν δύνανται να μεταφερθώσιν, είτε από αποθήκης εις αποθήκην, είτε από τοιαύτης εις αποθήκας αποταμιεύσεως του δημοσίου ή τανάπαλιν, χωρίς να συνοδεύωνται παρ' υπαλλήλου της οικονομικής υπηρεσίας ή δι' αδείας.
  2.Πάσα άλλη μεταφορά καπνών του εμπορίου δέον να συνοδεύηται δι' αδείας εκδιδομένης υπό της υπηρεσίας της φορολογίας του καπνού. Ο έμπορος υποχρεούται να επιστρέψη εντός προθεσμίας δύο μηνών την άδειαν ταύτην, φέρουσαν οπισθογράφησιν υπαλλήλου της φορολογίας του καπνού, βεβαιούντος την εις τον τόπον του προορισμού άφιξιν των εις το εσωτερικόν αποστολών, ή της τελωνειακής αρχής, βεβαιούσης την εκτός της χώρας εξαγωγήν.
  3.Η εκδίδουσα την άδειαν αρχή δύναται να ζητήση, όπως δοθή εγγύησις αξιοχρέου προσώπου δια την πληρωμήν ποινικής ρήτρας, οριζομένης δια της προμνησθείσης δηλώσεως εις ποσόν ουχί κατώτερον του αναλογούντος κατ' ανώτατον όρον εις τον μεταφερόμενον καπνόν φόρον καταναλώσεως εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως της υποχρεώσεως ταύτης του εμπόρου, η ποινική ρήτρα βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Επιτήρησις και έλεγχος του καπνού εις φύλλα
 εν τω Παλαιώ Βασιλείω
  ’ρθρ.31.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 30).-1.Μόνον εν τω Παλαιώ Βασιλείω ισχύουσιν αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου.
  2.Δεν επιτρέπεται πώλησις καπνού εις φύλλα έλαττον των πέντε οκάδων.
  Βλ. τον ν. 5166 της 15/18 Ιουλ. 1931 περί συλλογής καπνού (τ.16) και το άρθρ. 5 του ν. 5967/1933 (κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.32.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 39).-1.Ο οικονομικός επιθεωρητής, ο οικονομικός έφορος, ο διευθυντής του εργοστασίου ή έτερος υπάλληλος, κατ' εντολήν όμως του υπουργού των Οικονομικών ενεργών ο τελευταίος, δύναται, οσάκις κρίνη αναγκαίον, να εξελέγχη τον εν ταις αποθήκαις αποτεταμιευμένον δεδηλωμένον καπνόν.
  2.Περί της εξελέγξεως ταύτης συντάσσεται πρωτόκολλον, δι' ου βεβαιούται το ολικόν βάρος του ευρεθέντος καπνού, όπερ, πρωτόκολλον παραδίδεται προς τον οικονομικόν έφορον, αν δεν ενήργησεν αυτός την εξέλεγξιν.
  ’ρθρ.33.(ΒΝΕ΄ του άρθρ. 1).-1.Απαγορεύεται η άνευ αδείας του αρμοδίου οικονομικού εφόρου κατοχή καπνού ή εγχωρίου τουμπεκίου εις φύλλα.
  2.Η άδεια ορίζει την αποθήκην και εκδίδεται επί παροχή αξιοχρέου εγγυήσεως.
  
Σελ. 276
  
’ρθρ.34.(ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 11 και ν. ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 11 παρ. 2).-1.Η άδεια αύτη ισχύει μέχρι τέλους Αυγούστου. Δια τα επόμενα έτη ανανεούται αύτη, εξελεγχομένη εντός του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους, τη παροχή της κατά το ανωτέρω άρθρον εγγυήσεως.
  2.Διαφοράν επί έλαττον μέχρι 5% επί του καπνού ή τουμπεκίου των πρώτων αγοραστών καταλογιζομένη εις φύραν δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 28.
  3.(Εις τους οικονομικούς υπαλλήλους τους ενεργούντας τον έλεγχον και εποπτείαν ελέγχου των αποθηκών καπνού Καπνεμπόρων και Καπνοβιομηχάνων δυνάμει των άρθρ. 32, 33 και 34 του Κ.Ν.Φ.Κ. παρέχεται αποζημίωσις άνευ αποδόσεως λογαριασμού, μη δυναμένη να υπερβή τας αποδοχάς των ενός μηνός, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα).
  Η παράγρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρου 3 του Ν. 695/1943 (κατωτ. αριθ. 30).Δια του νόμου όμως 1502/1950 περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων (τόμ. 2) κατηργήθησαν αι πρόσθεται αμοιβαί.
  ’ρθρ.35.(ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 4).-Η μεταφορά καπνού εις φύλλα και εγχωρίου τουμπεκίου από πόλεως ή χωρίου ένθα το πρώτον απεταμιεύθη ή δυνάμει αδείας μετηνέχθη, και η μεταφορά αυτών από αποθήκης εις αποθήκην εντός πόλεων, αίτινες είναι πρωτεύουσαι νομού ή επαρχίας, επιτρέπονται μόνον δυνάμει αδείας του αρμοδίου οικονομικού εφόρου, εκδιδομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Βλ. και το δια του ν. 3460 του 1927 κυρωθέν Ν.Δ. της 29/31 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του από 1 Ιουλ. 1925 Ν.Δ. περί επεξεργασίας καπνού και ασφαλίσεως των καπνεργατών.
  ’ρθρ.36.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 2).-Η κατά το ανωτέρω άρθρον άδεια εκδίδεται επί παροχή αξιοχρέου εγγυήσεως.
  ’ρθρ.37.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 3).-Αι δοθείσαι εγγυήσεις λύονται ή περιορίζονται κατά λόγον των πιστώσεων των κυρίων του καπνού ή του τουμπεκίου και κατά την προτεραιότητα της χρονολογικής σειράς των εγγυήσεων.
’ρθρ.38.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 4).Οι εγγυηταί ευθύνονται αλληλεγγύως μετά του κυρίου του καπνού ή του τουμπεκίου εις φύλλα επί τη πληρωμή του φόρου δια το εν τη αδεία ποσόν καπνού, εφ' όσον δεν επήλθε πράξις τις πιστώσεως υπέρ του κυρίου κατά το επόμενον άρθρον.
  
’ρθρ.39.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 5).-Πας κάτοχος δεδηλωμένου καπνού ή τουμπεκίου εις φύλλα πιστούται: 1)δια του εν τω δημοσίω εργοστασίω κοπέντος ποσού καπνού ή τουμπεκίου, 2)δια του εις έτερα πρόσωπα μεταβιβασθέντος, 3)δια του εις ετέρας επαρχίας μετενεχθέντος, 4)δια του εις την αλλοδαπήν αποσταλέντος, και 5)δια του εις ταμβάκον μεταποιηθέντος.
  ’ρθρ.40.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 6).-Μεταφορά καπνού ή τουμπεκίου εις φύλλα επιτρέπεται μόνον εις πόλεις ένθα εδρεύει οικονομικός έφορος ή διευθυντής καπνεργοστασίου, ή εις πόλεις ορισθησομένας δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.41.(ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 10).-1.Δύναται ν' ανατεθή δια Β.Δ/των και εις άλλας αρχάς του Κράτους η έκδοσις των κατά τα άρθρ. 33,35 και 49 αδειών κατοχής και μεταφοράς καπνού ή τουμπεκίου και η κατά το άρθρ. 39 πιστοχρέωσις των κυρίων αυτών.
  2.Εις τας αρχάς ταύτας χορηγείται μηνιαία αποζημίωσις δια γραφικά ουχί ανωτέρα των δραχμών είκοσι πέντε.
  ’ρθρ.42.(Ν.1321 του 1918 άρθρ. 5 παρ. 3).-Επιτρέπεται ν' ανατίθεται εις την υπηρεσίαν των καπνεργοστασίων ο έλεγχος του εις φύλλα καπνού και η λοιπή παρά των οικονομικών εφόρων διεξαγομένη υπηρεσία της φορολογίας του καπνού.
  Βλ. και τα άρθρ. 3 του ν. 554/1925(27.Αζ.2), το άρθρ. 3 του ν. 4057 του 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Οκτ. 1925, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του τελωνειακού κώδικος, ως και άρθρ. 8 του ν. 5054 του 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεως διώξεως λαθρεμπορίου (τ.30).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ
  ’ρθρ.43-55.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Περί πούρων κατασκευαζομένων εν τοις 
καπνεργοστασίοις
  ’ρθρ.54-56.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.57.(Ν. 522 του 1914 παρ. 8 του άρθρ. 36).-Επιτρέπεται αδεία του υπουργείου των Οικονομικών η παρ' εξ επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων ατελής εκ της αλλοδαπής εισαγωγή φύλλων καπνού αποκλειστικώς χρησίμων δια καλύμματα σιγάρων (πούρων). Το ποσόν του εκάστοτε ούτως ατελώς εισαγομένου καπνού εν αναλογία των παραγομένων πούρων, οι όροι της αποκλειστικής του χρησιμοποιήσεως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος. (Το άρθρον τούτο ισχύει και εν ταις Νέαις Χώραις).
  
Εις εκτέλεσιν των εν τω άνω κεφαλαίω κωδικοποιημένων διατάξεων εξεδόθησαν τα 
  α)Β.Δ. της 8/17 Φεβρ. 1910 περί του λόγω καταβρέγματος και απωλειών εν γένει αφαιρετέου ποσοστού βάρους κατά την εις εργοστάσια εισκόμισιν καπνού προωρισμένου να μεταποιηθή εις σιγάρα (πούρα).
  β)της 25/28 Οκτ. 1915 περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής φύλλων καπνού αποκλειστικώς χρησίμων δια καλύμματα σιγάρων (πούρων) και 
  γ)της 4/24 Απρ. 1925 περί τροποποιήσεως του Β.Δ. της 25 Οκτ. 1915 κλπ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Περί μηχανημάτων
  ’ρθρ.58.(ΒΗ΄ του 1892 άρθρ. 1 παρ. 4).-Αι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου ισχύουσι μόνον εν τω παλαιώ βασιλείω.
  2.Η προσθήκη νέων μηχανημάτων, η επισκευή και συντήρησις των υπαρχόντων τοιούτων γίνεται δαπάναις των κυρίων του καπνού.
  ’ρθρ.59.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 10).-Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών να προκαλέση, τη αιτήσει των καπνοπωλών, την δια πλειοδοτικής δημοπρασίας εκποίησιν των εν τοις δημοσίοις εργοστασίοις υπαρχόντων μηχανημάτων κοπής καπνού.
  ’ρθρ.60.(ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 8)-Αι αναγκαίαι επισκευαί των μηχανών και μηχανημάτων ενεργούνται τη υποδείξει και δαπάναις των κατόχων αυτών, αλλ' υπό την άμεσον επίβλεψιν του διευθυντού του καπνεργοστασίου. Εάν δε ο κάτοχος αυτών εγκαταλείψη την εργασίαν παραιτούμενος του χορηγηθέντος αυτώ δικαιώματος δύναται να εξαγάγη τα μηχανήματα εις το εξωτερικόν, κατόπιν εγκρίσεως του υπουργού των Οικονομικών, ή να πωλήση ταύτα εις έτερον πρόσωπον, συμμορφούμενον προς τας διατάξεις του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.61.(ΒΥΙΑ΄ του 1896 άρθρ. 1).-Επιτρέπεται εις τους καπνοπώλας πλην των προς κοπήν καπνού μηχανημάτων, να εισαγάγωσιν εν τοις δημοσίοις ως και ειδικοίς καπνοκοπτηρίοις, ιδίαις αυτών δαπάναις και επί τοις όροις του ν. ΒΡΙΑ΄ του 1892, και μηχανήματα, δι' ων παράγονται τέλεια σιγαρέττα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Προσδιορισμός δια την υπηρεσίαν των δανείων 
των δικαιωμάτων επί του καπνού
’ρθρ.62-63.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).


(Αντί για τις σελ. 277-280) Σελ. 277(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ.71
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Περί σιγαρέττων κατασκευασθέντων δια 
μηχανημάτων κατασκευής τελείων σιγαρέττων
  ’ρθρ.64.(ΓΥ?Β΄ του 1909 άρθρον μόνον).-1.Αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου ισχύουσι μόνον εν τω παλαιώ βασιλείω.
  2.Δια Β.Δ/τος κανονισθήσεται σήμα ή έμβλημα επιτιθέμενον εν τοις καπνεργοστασίοις, επιμελεία και δαπάνη των καπνοπωλών, εφ' εκάστου κυτίου περιέχοντος σιγαρέττα, κατασκευασθέντα δια μηχανημάτων κατασκευής τελείων σιγαρέττων, δηλούν δε τοιαύτην κατασκευήν των σιγαρέττων τούτων, προς διάκρισιν από των χειροποιήτων τοιούτων.
  Βλ. και άρθρ. 128 του παρόντος. Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου εξεδόθη το Β.Δ. της 14/24 Μαΐου 1910 περί εκτελέσεως του ν. ΓΥ?Β΄ 1909.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  Περί ενοικιάσεως του δικαιώματος
  ’ρθρ.65-69.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  Ποινικαί διατάξεις του Α΄ Μέρους
  ’ρθρ.70.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 43).-1.Αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου ισχύουσι καθ' όλον το Κράτος.
  2.Ο πωλών κεκομμένον καπνόν, τουμπεκίον ή σιγάρα, μη προερχόμενα εκ των εργοστασίων του Δημοσίου κατά τους ορισμούς του άρθρ. 10, τιμωρείται με πρόστιμον (μέχρι δραχμών 1000) ανακαλουμένης εν υποτροπή και της αδείας του επιτηδεύματος δια χρονικόν διάστημα εξ μηνών μέχρι δύο ετών, ο δε αγοράζων με πρόστιμον (μέχρις 100 δραχμών).
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρα 57 και 474 του Ποιν. Κώδικος ως και Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1952 (τόμ. 8 σελ. 28.80 και 84,2).
  Βλ. και παράγρ. 1 και 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 7/9 Δεκ. 1947 εφ' όσον η παράβασις αφορά ποσότητα σιγαρέττων, καπνού πίππας και πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, βάρους ουχί ανωτέρου του ενός χιλιογράμμου, οπότε και δεν ασκείται ποινική δίωξις, εναντίον των παραβατών.
  3.Εν εκατέρα των περιπτώσεων τούτων κατάσχονται τα εις τον πωλητήν ή τον αγοραστήν ανακαλυπτόμενα είδη.
  ’ρθρ. 71.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 44).-Ο κατά παράβασιν του άρθρ. 13 πωλών καπνόν, τουμπεκίον ή σιγάρα άνευ αδείας επιτηδεύματος καπνοπώλου τιμωρείται με πρόστιμον (μέχρι δραχμών 50).
  ’ρθρ.72.(ΒΦΙΘ΄ του 1898 άρθρ. 23).-Η παραποίησις των ταινιών καπνού τιμωρείται κατά το άρθρ. 262 του Ποινικού Νόμου, η άνευ αδείας κατασκευή πλακών χρησιμευουσών εις την εκτύπωσιν αυτών τιμωρείται ως απόπειρα παραποιήσεως.
  (Ήδη άρθρ. 218 του νέου Ποιν. Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 50).
Σελ. 278(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ.72
  
’ρθρ.73.(ΓΙΞΕ΄ του 1909 άρθρ. 6 παρ. 2).-Η παραποίησις του σήματος του οριζομένου υπό του άρθρ. 56, του επιτιθεμένου επί των πούρων, τιμωρείται κατά το άρθρ. 262 του Ποινικού Νόμου, τα δε μη προερχόμενα εκ του δημοσίου καπνεργοστασίου και ο κατέχων ή πωλών τοιαύτα τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70 και 83 παρ. 1 του νόμου τούτου.
  (Ήδη άρθρ. 218 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.74.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 55).-Ο κατά το άρθρ. 70 κατασχόμενος καπνός, το τουμπεκίον και τα σιγάρα, ως και τα εργαλεία κοπής καπνού και κατασκευής σιγάρων, αποστέλλονται μετά της εκθέσεως κατασχέσεων και των συλλεγέντων αποδεικτικών μέσων εις τον πλησιέστερον οικονομικόν έφορον. Ο καπνός, το τουμπεκίον και τα σιγάρα εκποιούνται δια μονοημέρου δημοπρασίας, τα δε εργαλεία γίνονται κτήμα του δημοσίου.
  ’ρθρ.75.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 56).-Η εκποίησις ενεργείται και πριν αποφανθή ο οικονομικός έφορος, εάν ο καπνός υπόκειται εις βλάβην. Εν περιπτώσει δ' αθωώσεως αποδίδεται το εκ της εκποιήσεως εισπραχθέν τίμημα μετά την αφαίρεσιν των δαπανών.
  ’ρθρ.76.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 12).-Εις τους κατέχοντας καπνόν ή εγχώριον τουμπεκίον εις φύλλα άνευ αδείας, ή έχοντας τοιαύτα εναποταμιευμένα εν άλλη αποθήκη ή τη αναφερομένη εν τη αδεία, ή μεταφέροντος καπνόν ή τουμπεκίον άνευ αδείας ή πέραν του εν τη αδεία αναφερομένου ποσού, επιβάλλεται πρόστιμον (μέχρι 1000 δραχμών), κατασχομένου του καπνού και του τουμπεκίου υπέρ του δημοσίου.
  Βλ σχόλιον άρθρ. 70.
  ’ρθρ.77.(ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 14).-1.Απαγορεύεται η έκδοσις αδείας μεταφοράς ή κατοχής καπνού ή τουμπεκίου εις φύλλα επ' ονόματι των από 7 Αυγ. 1892 τιμωρηθέντων δυνάμει αμετακλήτου αποφάσεως επί παραβάσει των ανωτέρω άρθρων του νόμου τούτου.
  2.Οι ως ανωτέρω τιμωρηθέντες δεν είναι δεκτοί και ως εγγυηταί.
  ’ρθρ.78.(ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 15).-Αι διατάξεις των άρθρ. 76, 83 και 87 εφαρμόζονται και κατά των μεταποιούντων καπνόν εις ταμβάκον άνευ της νομίμου αδείας.
  ’ρθρ.79.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 53).-Πάσαι αι ποιναί επιβάλλονται και εν περιπτώσει ενοικιάσεως του φόρου κατά τα άρθρ. 65-69.
  
’ρθρ.80.(ΒΣΟΕ΄ του 1895 άρθρ. 11).-1.Εάν ο καπνός, δι' ον εδόθη η κατά τα άρθρ. 46 και 47 του παρόντος νόμου άδεια, δεν μετενεχθή εντός της εν τη αδεία οριζομένης προθεσμίας εις το οριζόμενον εν αυτή καπνεργοστάσιον και εκ τούτου εις το ταμβακοποιείον, ή δεν περιβραχή ούτος δια του ειδικού αποβράσματος (σερμπετίου) κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα, ή εάν δια της περιβρέξεως δεν καταστή άχρηστος προς κάπνισμα, ή εάν δεν μεταποιηθή εντελώς εις ταμβάκον και εξαχθή του ταμβακοποιείου αμεταποίητος, ο αιτήσας την μεταφοράν τιμωρείται με πρόστιμον (μέχρι 1.000 δραχμών) και με το διπλάσιον του αναλογούντος επί του καπνού δικαιώματος, εφαρμοζομένων και των περί ποινικής καταδιώξεως και τιμωρίας διατάξεων του άρθρ. 78.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρα 57 και 474 του Ποιν. Κώδικος ως και Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1952 (τόμ. 8 σελ. 28.80 και 84,2).
  2.Εν τη καταγινωσκούση την ποινήν αποφάσει συνεπιβάλλεται εις τους εγγυητάς ή πληρωμή του αναλογούντος επί του καπνού απλού φόρου.
  3.Αι διατάξεις του άρθρου τούτου εφαρμόζονται και κατά των εισαγαγόντων ή διατηρούντων εν ειδικώ ταμβακοποιείω καπνόν εις φύλλα, χρήσιμον προς κάπνισμα, κατασχομένου και του καπνού υπέρ του δημοσίου.
  ’ρθρ.81.(ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 5).-Ο κατά παράβασιν του άρθρ. 35 μεταφέρων καπνόν ή τουμπεκίον άνευ αδείας υπόκειται εις πρόστιμον (μέχρι δραχμών 500), κατασχομένων και των ειδών τούτων υπέρ του δημοσίου.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρα 57 και 474 του Ποιν. Κώδικος ως και Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1952 (τόμ. 8 σελ. 28.80 και 84,2).
  ’ρθρ.82.(ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 7).-Εις τας υπό του άρθρ. 70 οριζομένας ποινάς υπόκειται και πας ο πωλών κεκομμένον καπνόν, τουμπεκίον ή σιγάρα μη όντα εν δοχείω περιβεβλημένω δι' αναλόγου ταινίας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10, ως και πας καπνοπώλης διατηρών εν τω καταστήματι αυτού ή αλλαχού δοχεία εμπεριέχοντα καπνόν ή σιγάρα, έχοντα διερρηγμένην την ένσημον ταινίαν ή μη φέροντα ευδιάκριτον την σφραγίδα του καπνοκοπτηρίου επί τε της ταινίας και του δοχείου αποτετυπωμένην.
  Βλ. και άρθρ. 5 Α.Ν. 966/1937 (κατωτ. αρ. 23).
  
’ρθρ.83.(ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 9, ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 13, ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 8).-1.Εν ταις περιπτώσεσι ταις οριζομέναις υπό των άρθρ. 70, 76, 81 και 87 εδ. α΄ και β΄ , οι τε αυτουργοί και συνεργοί καταδιώκονται και τιμωρούνται και ποινικώς κατά τας περί απάτης διατάξεις του Ποινικού Νόμου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε συνεπεία μηνύσεως δημοσίου υπαλλήλου ή ιδιώτου. Η προσγενομένη εις το δημόσιον ζημία ένεκεν παραβάσεώς τινος εκ των ανωτέρω επ' ουδεμιά περιπτώσει δύναται να λογισθή ελάσσων των δραχ. 25. Εις τους καταδικασθέντας επιβάλλεται και η κατά τα άρθρ. 34 και 37 του Ποινικού Νόμου οριζομένη αστυνομική επιτήρησις.
  Βλ. και σχόλιον εν τέλει παρ. 2 άρθρου 70.
  2.(Εις τας αυτάς ως ανωτέρω περιπτώσεις εφαρμόζονται και αι διατάξεις των παρ. β΄, ς΄ και ζ΄ του άρθρ. 4 του ν. Απ?Θ΄ του 1892).
  Η παρ. 2 κατηργήθη υπό του ν. 1165/1918 περί Τελων. κώδικος (τ. 30).
  "3.Ο κατέχων σιγαρόχαρτον μη προερχόμενον εκ των αποθηκών των μονοπωλίων, βάρους μικροτέρου των 10 δραμίων, ή σιγαρέττα κατασκευασθέντα δια τοιούτου σιγαροχάρτου βάρους μικροτέρου των 20 γραμμαρίων, τιμωρείται δι' αποφάσεως του οικονομικού εφόρου ή του διευθυντού του καπνεργοστασίου ή του ειρηνοδίκου ή της αστυνομικής αρχής, εις την έδραν των οποίων δεν λειτουργεί καπνεργοστάσιον, δια προστίμου (δραχ. 300) εν υποτροπή δε δια προστίμου (δραχ. 600).
  Η απόφασις αύτη των ειρημένων αρχών εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται.
  Η απόφασις μετά του κατασχεθέντος σιγαροχάρτου ή των σιγαρέττων αποστέλλεται εις το αρμόδιον δημόσιον ταμείον, όπερ μεριμνά δια την εντός 10 ημερών από της προς αυτό κοινοποιήσεως της αποφάσεως βεβαίωσιν και είσπραξιν του προστίμου.
  Επί ενός φύλλου εκ του κατασχεθέντος σιγαροχάρτου και ενός των σιγαρέττων δέον να τίθηται η υπογραφή του κατάσχοντος ταύτα δημοσίου υπαλλήλου.
Το ήμισυ του προστίμου αποδίδεται αμέσως άμα τη εισπράξει εις τον κατασχόντα και εάν η κατάσχεσις ενεργηθή υπό των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένου, η λαθρεμπορία τιμωρείται κατά τας ισχυούσας περί λαθρεμπορίας του καπνού και του σιγαροχάρτου διατάξεις. Το εν τη περιπτώσει ταύτη επιβαλλόμενον πρόστιμον δεν δύναται να είναι μικρότερον των 1000 δραχμών.



Σελ. 281
  
Καταργείται το άρθρ. 8 του ν. ΓΤΠΑ΄ του 1909".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του Ν.Δ. της 11/13 Ιουλ. 1925 (κατωτ. αριθ. 13). Κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 3/3 Φεβρ. 1926 (κατωτ. αριθ. 13β΄) δικαίωμα εκδόσεως αποφάσεων κατά την ως άνω παράγραφον έχουσι και αι αστυνομικαί αρχαί, εις τας έδρας των οποίων λειτουργούσι καπνεργοστάσια ή οικονομικαί εφορίαι.
  "4.Αι διατάξεις του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω, εφαρμόζονται και επί των πλημμελημάτων λαθρεμπορίας από της 18 Δεκεμβρίου ε.ε. καθ' όλον το Κράτος. Αι εκκρεμείς δίκαι εξακολουθούσι δικαζόμεναι κατά τας μέχρι τούδε διατάξεις".
  Η παρ. 4 προσετέθη υπό του Ν.Δ. της 8/12 Δεκ. 1923 περί επεκτάσεως του τρόπου της εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πλημμελημάτων ως επί της λαθρεμπορίας (τ. 30).
  ’ρθρ.84.(’ρθρ.7 του ν. 1679 του 1919). - 1. Καταδιώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 88 και 89 του νόμου τούτου: α) Οι συσκευάζοντες καπνόν, σιγαρέττα, σιγάρα, τουμπεκίον ή ταμβάκον εις κυτία μη αναγράφοντα τα εν άρθρ. 5 αναφερόμενα ή μη αναγράφοντα τούτα ευκρινώς και κατά τον δια Β.Δτος καθορισθησόμενον τρόπον και τύπον. β) οι κατέχοντες, αγοράζοντες ή πωλούντες τα είδη ταύτα εις τοιαύτα κυτία. γ) Οι πωλούντες τοιαύτα είδη εις τιμήν ανωτέραν της επί των κυτίων αναγραφομένης, και δ) Οι κατέχοντες ή πωλούντες μετά ένα μήνα από της 1 Οκτ. 1919 κυτία περιέχοντα τοιαύτα είδη και μη φέροντα τας δια Β.Δ/τος καθορισθησομένας ταινίας ή σήματα και τας σφραγίδας των καπνεργοστασίων ή ταμβακοποιείων.
  "ε.Οι βιομήχανοι οι εξάγοντες εκ των καπνεργοστασίων του Κράτους σιγαρέττα προοριζόμενα δια κατανάλωσιν εν τω εσωτερικώ μη αναγράφοντα επί ενός εκάστου σιγαρέττου είτε την επωνυμίαν της Καπνοβιομηχανίας ή σαφή ένδειξιν δηλωτικήν της επωνυμίας της Καπνοβιομηχανίας προς τούτο εγκρινομένην παρά του Υπουργού των Οικονομικών, είτε άλλας ενδείξεις δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού των Οικονομικών οριζομένας".
  Το ως άνω εδ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2057/1943.
  
  
Σελ. 282
  
2.Η κατοχή και πώλησις εις τας Παλαιάς Χώρας καπνού μεταποιηθέντος εις ταμβάκον προ της ισχύος του ν. 1679 του 1919 (1 Ιουλ. 1919) επιτρέπεται μέχρι τέλους Μαρτ. 1920 (Ν. 1943 του 1920).
  (’ρθρ.85 (ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρον 10).-Εις τους μηνυτάς παραβάσεώς τινος των διατάξεων του παρόντος νόμου προκαταβάλλονται υπό του δημοσίου, απέναντι της οριζομένης υπό του άρθρ. 88 αμοιβής, μετά την υπό του διοικητικού δικαστηρίου των φορολογικών παραβάσεων έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως, αν αύτη είναι καταδικαστική, δραχμαί πέντε).
  ια του άρθρ. 5 του ν. 5054 του 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεων διώξεως λαθρεμπορίου (τ. 30) κατηργήθησαν πάσαι αι βάσει των κειμένων νόμων χορηγούμεναι αμοιβαί εις τους μηνυτάς και τους οπωσδήποτε συμπράττοντας εις την ανακάλυψιν και κατάσχεσιν λαθρεμπορευμάτων.
  ’ρθρ.86.(ΒΨΕ΄ του 1900 άρθρ. 11).-Οι υπό του παρόντος νόμου εντεταλμένοι καθήκοντα δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι, αρνούμενοι ή αναβάλλοντες την εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτών καταδιώκονται και τιμωρούνται ποινικώς επί αρνήσει υπηρεσίας με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε επί καταγγελία του υπουργού των Οικονομικών ή του οικονομικού εφόρου.
Βλ. και άρθρ. 6 του ν. 5054 του 1931 περί τροποπ. διατάξεων διώξεως λαθρεμπορίου (τ. 30).
  
’ρθρ.87.(ΓΤΠΑ΄ του 1909 άρθρ. 7, 1321 του 1918 άρθρ. 3, ν. 1679 του 1919 άρθρ. 3 παρ. 7).-1. Καταδιώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 83, 88 και 89 του νόμου τούτου: α) Η παρ' οιουδήποτε εκτός του δημοσίου ή άνευ της αδείας αυτού, εισαγωγή, κατασκευή, κατοχή, πώλησις και αγορά μηχανημάτων και εργαλείων αποκλειστικώς χρησίμων προς κοπήν καπνού και τουμπεκίου ή διασκευήν και συσκευήν σιγαροχάρτου, β) Η προς εμπορίαν συλλογή, κατοχή, αγορά και πώλησις ακεραίων ενσήμων ταινιών, αφαιρεθεισών εκ των εφ' ων επεκολλήθησαν εν καπνεργοστασίοις δοχείων προς σκοπόν της λαθραίας χρήσεως αυτών ή επικολλήσεως αυτών εις έτερα δοχεία καπνού ή σιγαρέττων ή σιγάρων, προς καταδολίευσιν του δικαιώματος του δημοσίου και εν γνώσει πώλησις και αγορά τοιούτων δοχείων. γ) Η παρά καπνοπώλου εν γνώσει διατήρησις εν τω καταστήματι ή αλλαχού δοχείων, μη φερόντων την σφραγίδα του καπνοκοπτηρίου επί τε της ταινίας και του δοχείου αποτετυπωμένην. δ) Η άνευ προηγουμένης εκπληρώσεως πάντων των όρων και διατυπώσεων του 
νόμου εντός του δημοσίου καπνεργοστασίου: 1) εισαγωγή καπνού εις φύλλα, 2) κοπή αυτού, 3) κατοχή, αγορά και πώλησις ή ανάλωσις κεκομμένου καπνού και 4) εξαγωγή αυτού εκτός του καπνεργοστασίου. ε) Η εκτός των δημοσίων καπνεργοστασίων κοπή καπνού, κατασκευή σιγάρων (πούρων) κατοχή, αγορά και πώλησις κεκομμένου καπνού, σιγαρέττων και σιγάρων χωρίς να ενεργηθώσι προηγουμένως εντός καπνεργοστασίου αι νόμιμοι διατυπώσεις και πληρωμαί. ς) Η λαθραία εις την ξηράν αποβίβασις ή καθ' οιονδήποτε τρόπον επαναφορά καπνού ή τουμπεκίου φορτωθέντος προς αποστολήν εις το εξωτερικόν καθώς και η άνευ ελέγχου ή γραπτής αδείας της τελωνειακής αρχής φόρτωσις ή αποστολή καπνού ή τουμπεκίου εις το εξωτερικόν. ζ) Η εντός πλοίου χωρητικότητος κατωτέρας των 100 τόννων, προοριζομένου ή παραπλέοντος την ακτήν επί σκοπώ λαθραίας αποβάσεως, εις απόστασιν μικροτέραν των δύο μυριαμέτρων ύπαρξις κεκομμένου καπνού και εάν ούτος είναι αναγεγραμμένος εν τω δηλωτικώ, οσάκις το ποσόν αυτού είναι ανώτερον των αναγκών της αμέσου καταναλώσεως του 
πληρώματος. η) Η κατοχή ή μεταφορά καπνού ή εγχωρίου τουμπεκίου εις φύλλα 1) κατά παράβασιν διατάξεώς τινος των άρθρ. 21 ή 25 του παρόντος νόμου, ή 2) καθ' υπέρβασιν του ως έγγιστα καθωρισμένου ποσού, 3) η κατά παράβασιν διατάξεώς τινος του άρθρ. 25 του παρόντος νόμου εναποταμίευσις εν άλλη αποθήκη, παρά την εν τη δηλώσει ή αδεία αναφερομένην, μεταφορά εις άλλην πόλιν ή προς αποστολήν εις την αλλοδαπήν και μεταβίβασις εις έτερον πρόσωπον τοιούτων ειδών. θ) Η επί έλαττον του δηλωθέντος ή του εν τη αδεία αναφερομένου ποσού ανακαλυπτομένη διαφορά καπνού ή τουμπεκίου εις φύλλα, εφ' όσον η διαφορά αύτη είναι ανωτέρα των 10% επί του δηλωθέντος ποσού.
  
2.Εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων και φύρας δια Β.Δ/των καθορισθησομένων, πάσα διαφορά μη δεδικαιολογημένη, προκύπτουσα δε είτε μεταξύ της καταγραφείσης ποσότητος και ποιότητος εκάστης παραγωγής και της αποθηκευθείσης, είτε μεταξύ της αποθηκευθείσης ποσότητος και ποιότητος και της κατά τον έλεγχον ευρεθείσης, θεωρείται ως διατεθείσα εις λαθραίαν χρήσιν.
  ’ρθρ.88.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 57, ν. ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 15 και άρθρ. 7 ν. 1943 του 1920).-(1. Το ήμισυ της επιβαλλομένης ποινής αποδίδεται μετά την είσπραξιν εις τον μηνυτήν, είτε δημόσιος υπάλληλος ή υπηρέτης είναι ούτος, είτε ιδιώτης, εάν προσωπικώς συντελέση εις την ανακάλυψιν της παραβάσεως.
  2.Η αμοιβή αύτη ουδέποτε απονέμεται εις την δικάζουσαν αρχήν).
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 85.
  3.Καθ' ας περιπτώσεις κατά τους νόμους περί δεκάτης καπνού, περί εγγείου φόρου και περί φόρου καταναλώσεως καπνού επιβάλλεται κατάσχεσις επί καπνού εις φύλλα, επί κεκομμένου καπνού ή σιγαρέττων ή σιγάρων (πούρων) ή τουμπεκίου, τα κατασχεθέντα είδη εκποιούνται δια δημοπρασίας, κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα, και εκ του εκπλειστηριάσματος αυτών εισπράττονται τα οφειλόμενα πρόστιμα (ή χρηματικαί ποιναί), φόροι, τέλη και έξοδα, το δε υπόλοιπον του εκπλειστηριάσματος αποδίδεται εις τον κύριον των κατασχεθέντων. Εις αυτόν επιτρέπεται να αποδοθώσι τα κατασχεθέντα, μετά την κατάσχεσιν, εάν καταθέση λόγω εγγυήσεως επί παρακαταθήκη εις δημόσιον ταμείον ποσόν ίσον προς τον ανώτατον όρον του προστίμου (ή της χρηματικής ποινής), των φόρων, τελών και εξόδων.
  "4.Δύναται ο υπουργός των Οικονομικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του οικον. εφόρου ή διευθυντού του καπνεργοστασίου, να διατάξη την προκαταβολήν της δια της παρ. 1 του άρθρου 88 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του καπνού και του άρθρ. 3 του ν. ΑΡΝΕ΄ της 27 Μαρτ. 1884 οριζομένης αμοιβής εν όλω ή εν μέρει και προ της εισπράξεως της ποινής, αναγραφομένης προς τούτο σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών".
Η εντός " " παρ. 4 προσετέθη υπό του άρθρ. 3 του ν. 3168/1924 (κατωτ. αριθ. 12).










Σελ. 283
  
’ρθρ.89(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 54 και ν. 1680 του 1919).-"1.Επί παραβάσεων του παρόντος νόμου ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος ή Έφορος Καπνού ή Τελώνης, καθ' ας περιπτώσεις είναι ούτος αρμόδιος και δια τας τελωνειακάς παραβάσεις, εκδίδει πράξιν, καθ' ης επιτρέπεται ένστασις".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 56 Α.Ν. 2595/1940 (27.1α).
  Η (έφεσις) γράφεται επί χαρτοσήμου (δραχμής) και κοινοποιείται εις την εκδούσαν αρχήν, ήτις υποβάλλει την δικογραφίαν και την (έφεσιν) εις τον πρόεδρον του διοικητικού δικαστηρίου δια την εις αυτό εισαγωγήν της υποθέσεως.
  ’ρθρ.90.(Ν.1321 του 1918 άρθρ. 3 παρ. 5, άρθρ. 11 εκτός παρ. 2,12 έως 14,17 του ν. 522 του 1914).-1.Θεωρούνται ως διατεθέντα εις λαθρεμπόριον: α) Τα μεταφερθέντα εντός του Κράτους καπνά, ων τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά έγγραφα και πιστοποιητικά δεν επεστράφησαν εν τάξει ή εντός των νομίμων προθεσμιών. β) Τα προκύψαντα ελλείμματα μεταξύ των μεταφερθέντων εντός του Κράτους και των αναγραφομένων εν τοις συνοδεύουσιν αυτά εγγράφοις ή εν τοις πιστοποιητικοίς του τόπου του προορισμού μετ' αφαίρεσιν της νομίμου φύρας.
  ’ρθρ.91.(Ν.1321 του 1918 άρθρ. 3 παρ. 5 και παρ. 3 του άρθρου 25 του ν. 522 του 1914).-1.Αι μη ειδικώς προβλεπόμεναι υπό του παρόντος νόμου παραβάσεις των διατάξεων αυτού, τιμωρούνται εξ επαγγέλματος υπό του πλημμελειοδικείου δια χρηματικής ποινής.
  2.Αι παρανόμως γενόμεναι φυτείαι ή σποραί καπνού δημεύονται και καταστρέφονται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  Γενικαί διατάξεις του Α΄ μέρους
  ’ρθρ.92.(Ν.1679 του 1919 άρθρ. 3 παρ. 1).- 1.Ο εισκομίζων εις τα εργοστάσια εσωτερικής καταναλώσεως καπνόν προς κοπήν ή κατασκευήν σιγαρέττων, υποχρεούται να παραλαμβάνη και σιγαρόχαρτον του μονοπωλίου επί τιμή δραχμών δύο κατά χιλιόγραμμον καπνού και αναλογία οκτακοσίων ογδοήκοντα φύλλων δι' έκαστον χιλιόγραμμον καπνού, προκαταβάλλων το αντίτιμον αυτού.
  2.Το κατά την ανωτέρω παράγραφο αντίτιμον σιγαροχάρτου καταβάλλεται επί τη αυτή αναλογία και δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα δια σιγαροχάρτου κατασκευασμένα σιγαρέττα.
  
  
  
Σελ. 284
  
Βλ. και τας κάτωθι διατάξεις: α) το άρθρον 10 του Ν.Δ. της 15/18 Δεκ. 1923 (κατωτέρω αριθ. 11) β) το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 8/12 Δεκ. 1922 γ) το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 22/24 Μαΐου 1926 (κατωτ. αριθ. 16) δ) το άρθρον 2 του ν. 5054/1931 περί τροποποιήσεως διατάξεων διώξεως λαθρεμπορίου (τ. 30) ε) το άρθρ. 1 του ψηφίσματος της 1/3 Ιουν. 1927 (κατωτ. αριθ. 17) και ς) του Α.Ν. 530/1937 (28.Εβ.8.). Την νομοθεσίαν περί σιγαροχάρτου βλ. κατωτέρω 28.Εβ.
  ’ρθρ.93.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 71).-1.Η διαχείρισις των ταινιών προς περιβολήν καπνού, τουμπεκίου και σιγάρων και η είσπραξις του τέλους αυτών, του δικαιώματος καταναλώσεως και του εξόδου κοπής και συσκευής, προς δε η διαχείρισις του κατά το άρθρ. 92 αναλογούντος σιγαροχάρτου και η είσπραξις του αντιτίμου αυτού, δύναται ν' ανατεθή δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών εις διευθυντάς εργοστασίων κοπής καπνού ή τους αναπληρωτάς αυτών.
  2.Οι υπάλληλοι καθίστανται υπόλογοι ενώπιον του δημοσίου και δίδουσι λόγον της διαχειρίσεώς των, κατά τα περί υπολόγων διατεταγμένα, ενώπιον του υπουργείου των Οικονομικών και του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.94.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 69).-Πάντα τα κατά τον παρόντα νόμον και τα προς εκτέλεσιν αυτού έγγραφα και αντίγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  ’ρθρ.95.(ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 13).-Μετ' αποτυχούσαν δημοπρασίαν περί εκποιήσεως του εκ κατασχέσεως προερχομένου καπνού και τουμπεκίου, δύναται ο υπουργός των Οικονομικών να χορηγήση ταύτα εις γαιοκτήμονας δια γεωπονικάς εργασίας, επί τιμήματι ανωτέρω των 10 λεπτών κατ' οκάν, αφού προηγουμένως κατασταθώσι ταύτα άχρηστα προς άλλον σκοπόν δι' επιρραντισμού αναλόγου ποσού πετρελαίου.
’ρθρ.96.(ΒΣΟΕ΄ του 1895 άρθρ. 10).-Τα δια το εξωτερικόν προωρισμένα σιγάρα κατασκευάζονται δια σιγαροχάρτου άνευ σήματος του δημοσίου.
  
’ρθρ.97.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.98.(ΑΥΚ΄ του 1887 άρθρ. 73, ν. ΒΝΕ΄ του 1892 άρθρ. 18, ν. ΒΡΙΑ΄ του 1892 άρθρ. 17, ν. 1679 του 1919 άρθρ. 10).- Δια Β.Δ/των καθορίζονται: α) Τα του ελέγχου και της επιτηρήσεως του καπνού εις φύλλα. β) Τα της αποδείξεως της εν δημοσίω εργοστασίω κοπής, της εις έτερον πρόσωπον μεταβιβάσεως, της εις ετέραν επαρχίαν μεταφοράς, της αποστολής εις το εξωτερικόν και της μεταποιήσεως εις ταμβάκον. γ) Τα των εγγυήσεων. δ) Τα τηρούμενα βιβλία και ο τύπος των αδειών, δηλώσεων και εγγυήσεων. ε) Τα της δημοπρασίας της εκποιήσεως των μηχανημάτων κοπής καπνού των δημοσίων εργοστασίων, ς) Ο τρόπος της περιβρέξεως του καπνού δια την μεταποίησιν αυτού εις ταμβάκον, και το είδος του χρησιμοποιουμένου αποβράσματος (σερμπετίου). ζ) Ο τύπος και ο τρόπος της επί των κυτίων αναγραφής των εν άρθρ. 5 του παρόντος αναφερομένων. η) Το είδος των δοχείων ή κυτίων και τα ποσά εις βάρος του περιεχομένου εκάστου τούτων. θ) Αι κλάσεις, το είδος, ο τύπος, αι διαστάσεις και το χρώμα των ταινιών ή ενσήμων, δι' ων θέλει ενεργείσθαι η 
είσπραξις του φόρου, και ο τρόπος της επικολλήσεως αυτών επί των κυτίων και της διαγραφής αυτών. ι) Οι όροι και αι διατυπώσεις, υφ' ους επιτρέπεται η μεταφορά εκ Παλαιάς Ελλάδος εις τας Νέας Χώρας και τανάπαλιν καπνού κεκομμένου, σιγαρέττων, σιγάρων, τουμπεκίου και ταμβάκου μη υποβληθέντων εις τον φόρον και ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως του επ' αυτών αναλογούντος τοιούτου. ια) Τα αφορώντα εν γένει την εκτέλεσιν του νόμου τούτου.
  Βάσει του άνω άρθρου εξεδόθησαν τα κάτωθι εκτελεστικά διατάγματα:
  α)Β.Δ.14/15 Σεπτ. 1892 περί εγγυήσεως δια τον υπό την επιτήρησιν του δημοσίου αποθηκευόμενον καπνόν και τουμπεκίον εις φύλλα.
  β)Β.Δ. της 7/8 Αυγ. 1893 περί εκτελέσεως του ν. ΒΝΕ΄/1892.
  γ)Β.Δ.22/26 Μαΐου 1918 περί εκτελέσεως ν. 1321/1918 τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 23/29 Οκτ. 1937.
  δ)Β.Δ.3/13 Ιουν. 1919 περί εκτελέσεως του ν. 1679/1919.
  ε)Β.Δ. της 10/29 Αυγ. 1949 περί καθορισμού τύπου, ειδών, διαστάσεων, χρωματισμών κλπ. των ταινιών εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων.
  
ΜΕΡΟΣ Β΄
  Έγγειος φόρος Παλαιού Βασιλείου
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
  Περί εγγείου φόρου επί του καπνού, του 
παραγομένου εν τη Παλαιά Ελλάδι, Χίω, Σάμω και 
Κρήτη
  (’ρθρ.99.(’ρθρ.1 ν. 1321 του 1918).-Επί των εν τω παλαιώ Βασιλείω εν Χίω, Σάμω και Κρήτη παραγομένων καπνών επιβάλλεται έγγειος φόρος, οριζόμενος εις 10 τοις εκατόν επί της αξίας των παραγομένων καπνών βεβαιούμενος και εισπραττόμενος κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και κατά τα κανονισθησόμενα δια Β.Δ/τος, δι' ου επιτρέπεται να κανονισθώσι και οι όροι, καθ' ους ο έγγειος φόρος ούτος καταβάλλεται εις είδος, εν περιπτώσει διαφωνίας περί της αξίας μεταξύ της αρχής και του εις φόρον υποχρέου).
  Δια την νομοθεσίαν περί εγγείου φορολογίας επί του καπνού βλ. και 27.Αζ.
  ’ρθρ.100.(’ρθρ.2 ν. 1321 του 1918).- 1.(Η είσπραξις του φόρου τούτου γίνεται κατά γενικόν κανόνα παρά του δημοσίου ταμείου προ πάσης εκδόσεως αδείας α) προς μεταφοράν του παραχθέντος καπνού εκ της εν η το πρώτον εναποταμιεύθη αποθήκης εις άλλον τόπον, υπαγόμενον εις την δικαιοδοσίαν άλλης οικονομικής εφορείας, προς αποταμίευσιν, ή β) προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν, ή γ) προς μεταβίβασιν εις έτερον πρόσωπον. Εξαιρέσεις του κανόνος τούτου, αφορώσαι εις την μετά την μεταφοράν του καπνού πληρωμήν, δύνανται να καθορισθώσι δια Β.Δ/τος, δι' ου ορισθήσεται συνάμα και η δοτέα εν ταις περιπτώσεσι ταύταις εγγύησις).
  2.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται, δια τον καπνόν εκάστης εσοδείας, τον ευρισκόμενον εις τας αποθήκας των παραγωγών, εις ας ούτοι έχουσιν εναποταμιεύσει αυτόν, κατά το τέλος Ιουλίου εκάστου έτους, μέτρα εξασφαλιστικά της μη αναμίξεως του καπνού τούτου μετά του καπνού της νέας εσοδείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 285) Σελ. 285(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 73
  
3.Κατά τον αυτόν τρόπον θέλουσι κανονισθή ανάλογα μέτρα δια τον υπό των παραγωγών κατεχόμενον καπνόν των προ του έτους 1918 εσοδειών, όστις απαλλάσσεται του κατά τον νόμον τούτον εγγείου φόρου, τοποθετούμενος εν αποθήκη ή διαμερίσματι ιδιαιτέρω και διακεκριμένω του καπνού της εσοδείας του έτους 1918.
  Βλ. και άρθρ. 3 ν. 3256/1925 (27.Αζ.2). Πρβλ. το Β.Δ. της 22/26 Μαΐου 1918 περί εκτελέσεως του ν. 1321/1918.
  ’ρθρ.101.(’ρθρ.5 ν. 1321 του 1918).-
  1.Δια Β.Δ/των: α) ορισθήσεται η εις τους ενεργούντας τας καταγραφάς δημοσίους, δημοτικούς ή κοινοτικούς συμβούλους ή παρέδρους, παρεχομένη ημερησία αποζημίωσις, εκτός των οδοιπορικών εξόδων, μέχρι δραχ. πέντε, και β) επιτραπήσεται η πρόσληψις εμπειροτεχνών, ζυγιστών και φυλάκων δια την ενέργειαν της καταγραφής και δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του εγγείου φόρου του καπνού.
  (2.Εις το προσωπικόν καπνεργοστασίων, των οικονομικών εφορειών και των ταμείων, ή εις ωρισμένους υπαλλήλους αυτών, επιτρέπεται να παρέχωνται, δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, ποσοστά εξ 0,25% επί του βεβαιουμένου και εισπραττομένου ποσού, του κατά τον νόμον τούτον βεβαιουμένου φόρου, κατά τα δια Β.Δ κανονισθησόμενα).
  ΜΕΡΟΣ Γ΄
  Δεκάτη Νέων Χωρών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  Περί δεκάτης καπνού Νέων Χωρών
  (’ρθρ.102.(’ρθρ.22 ν. 522 του 1914 και άρθρ. 8 παρ. 1 του ν. 1679 του 1919).- Επιβάλλεται εν ταις γενικαίς διοικήσεσι Μακεδονίας, Ηπείρου και Νήσων Αιγαίου δεκάτη επί του καπνού, ανερχομένη εις 10% επί της αξίας, βεβαιουμένη και εισπραττομένη κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και τα κανονισθησόμενα δια Β.Δ/τος, δι' ου επιτρέπεται να καθορισθώσι και οι όροι καθ' ους η δεκάτη καταβάλλεται εις είδος, εν περιπτώσει διαφωνίας περί της αξίας μεταξύ της αρχής και του εις φόρον υποχρέου).
  Την νομοθεσίαν περί εγγείου φορολογίας επί του καπνού βλ. εν 27.Αζ.
  
  
Σελ. 286(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 74
  
ΜΕΡΟΣ Δ΄
  Περί του καπνού των Νέων Χωρών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
  Περί φορολογίας του καπνού
’ρθρ.103.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94, από δε την παρ. 2 του ίδιου άρθρου και Νόμου καταργήθηκε η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος της 6/9-2-1921 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  
’ρθρ.104.(’ρθρ.2 του ν. 522 του 1914). - 1.Απα-γορεύεται η εις την εν άρθρ. 103 αναφερομένην χώραν εισαγωγή καπνού εις φύλλα εκ του εξωτερικού και εκ της λοιπής χώρας του Κράτους. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εκ της Παλαιάς Ελλάδος εισαγωγή καπνού εις φύλλα αποκλειστικώς προς κοπήν εν καπνεργοστασίοις, καθ' όρους και διατυπώσεις δια Β.Δ/τος κανονισθησομένους. Του ούτως εισαγομένου καπνού εις φύλλα απαγορεύεται η διαμετακόμισις εκτός του Κράτους.
  2.Επιτρέπεται η δια τας ανάγκας της βιομηχανίας του καπνού εις Σάμον εισαγωγή καπνού εις φύλλα εκ της λοιπής χώρας του Κράτους, διατηρείται δε η υφισταμένη απαγόρευσις εισαγωγής καπνού εις φύλλα εκ Σάμου εις τας γενικάς διοικήσεις Μακεδονίας, Ηπείρου και νήσων του Αιγαίου.
  3.Επίσης δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις της δια της εν άρθρω 103 αναφερομένης χώρας διαμετακομίσεως του καπνού εις φύλλα εκ της αλλοδαπής και της εν τη αυτή χώρα αποταμιεύσεως και επεξεργασίας του διαμετακομιζομένου καπνού.
  4.Επιτρέπεται η εκ της Νέας εις την Παλαιά Ελλάδα εισαγωγή καπνού εις φύλλα, τηρουμένων των νομίμων διατυπώσεων.
  Εις εκτέλεσιν της άνω παραγράφου εξεδόθη το Β.Δ. της 7/10 Φεβρ. 1915 περί εκτελέσεως του ν. 522/1914.
  ’ρθρ.105.(’ρθρ.3 ν. 522 του 1914).-1.Η αγορά και εν γένει η εμπορία των καπνών εις φύλλα δια τε την κατανάλωσιν εντός του εσωτερικού και δια την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν είναι ελευθέρα, υποβαλλομένη όμως εις τους υπό του νόμου τούτου προβλεπομένους όρους ελέγχου και εποπτείας του εις φύλλα καπνού.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.106.(’ρθρ. 4 ν. 522 του 1914).-1.Η κατοχή και η μεταφορά καπνού εις φύλλα επιτρέπεται μόνον δυνάμει αδείας, εκδιδομένης, κατά τους όρους του νόμου τούτου, επ' ονόματι των παραγωγών ή των εμπόρων καπνού. Η άδεια μεταφοράς δέον να συνοδεύη τα μεταφερόμενα καπνά εις φύλλα.
  2.Η κατοχή και η μεταφορά κεκομμένου καπνού, σιγαρέττων, σιγάρων (πούρων), ταμβάκου και οιουδήποτε άλλου βιομηχανικού προϊόντος καπνού επιτρέπεται μόνον, εάν ταύτα φέρωσι τας ταινίας και τα σήματα του Κράτους, τα αποδεικνύοντα την νόμιμον προέλευσιν των ειδών τούτων.
  3.Εξαίρεσις γίνεται δια τα αποκλειστικώς προωρισμένα να εξαχθώσιν εις το εξωτερικόν είδη, περί των οποίων ισχύουσιν αι ειδικαί διατάξεις του νόμου.
  ’ρθρ.107.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
  Περί ελέγχου της καλλιεργείας του καπνού
  ’ρθρ.108.(’ρθρ.6 ν. 522 του 1914).-1.Ο προτιθέμενος να φυτεύση καπνά οφείλει να ζητήση και λάβη προηγουμένως άδειαν, εκδιδομένην καθ' όρους και διατυπώσεις δια Β.Δ./τος κανονισθησομένας.
  2.Δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται προσέτι: α) Τα διαμερίσματα της χώρας, εν οις επιτρέπεται η καλλιέργεια του καπνού, και οι όροι εις ους υποβάλλεται αύτη β) η περίοδος της καλλιεργείας δι' εκάστην καπνοπαραγωγικήν περιφέρειαν, ο τύπος της αιτήσεως αδείας καλλιεργείας και η προθεσμία, εντός της οποίας δέον να εκδίδηται η άδεια αύτη ή ν' ανακοινώνται οι λόγοι της μη εκδόσεως, αι αρμόδιαι προς έκδοσιν της αδείας σποράς και καλλιεργείας αρχαί και εν γένει πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  3.Εκπροθέσμως υποβαλλόμεναι αιτήσεις δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  4.Καλλιέργεια προ της εκδόσεως της αδείας γενομένη, θεωρείται ως άνευ αδείας γενομένη.
  Εις εκτέλεσιν του εδ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. της 27/29 Νοεμ. 1917 δι' ου ορίζονται διαμερίσματα των Ν. Χωρών, εν οις επιτρέπεται η καλλιέργεια του καπνού, η Μακεδονία, Ήπειρος και Κρήτη: "Εις τας νήσους δύναται να επιτρέπηται καλλιέργεια καπνού, μετ' ιδιαιτέραν περί τούτου απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών".
  ’ρθρ.109.(’ρθρ.7 ν. 522 του 1914).- 1.Μετά την συλλογήν των φύλλων οι καλλιεργηταί οφείλουσι ν' αποσπώσι τας ρίζας και τους πασσάλους, εκτός των απαιτουμένων δια τας σποράς.
  2.Απαγορεύεται η συλλογή φύλλων δευτέρας βλαστήσεως (φιλίζια).
  Βλ. και άρθρ. 31 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
  Καταγραφή και αποθήκευσις του καπνού
  ’ρθρ.110.(’ρθρ.8 ν. 522 του 1914).- 1.Ολό-κληρος η παραγωγή του καπνού εκάστου έτους καταγράφεται, καθ' όρους και διατυπώσεις κανονισθησομένας δια Β.Δ/τος.
2.Εντός προθεσμιών, δια Β.Δ/τος κανονισθησομένων, οι καλλιεργηταί υποχρεούνται να αποθηκεύσωσι τα συγκομισθέντα καπνά εις αποθήκας επί τούτω λειτουργούσας, καθ' όρους και διατυπώσεις δια Β.Δ/τος κανονισθησομένας, τη προηγουμένη εγκρίσει της υπηρεσίας της φορολογίας του καπνού, και υποκειμένας εις τον έλεγχον αυτής.


(Αντί για τη σελ. 287) Σελ. 287(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 75
  
’ρθρ.111.(’ρθρ.9 ν.522 του 1914).- 1.Εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων και φύρας, δια Β.Δ/των καθορισθησομένων, πάσα μη δεδικαιολογημένη διαφορά, προκύπτουσα δε, είτε μεταξύ της καταγραφείσης ποσότητος και ποιότητος εκάστης παραγωγής και της αποθηκευθείσης, είτε μεταξύ της αποθηκευθείσης ποσότητος και ποιότητος και της κατά τον έλεγχον ευρεθείσης, θεωρείται ως διατεθείσα εις λαθραίαν χρήσιν.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 28.
  2.Το αποταμιευθέν ποσόν αποδεικνύεται δια της αδείας και των λοιπών περί της αποταμιεύσεως του καπνού εγγράφων, αποκλειομένης πάσης άλλης αποδείξεως.
  ’ρθρ.112.(’ρθρ.10 ν. 522 του 1914).- 1.Ο καλλιεργητής δύναται, εν καιρώ ημέρας, να μεταφέρη ελευθέρως τα συγκομισθέντα εν τη αγορά καπνά εις φύλλα εις το ξηραντήριον των καπνών ή εν αποθήκη, εντός του αυτού χωρίου, το πρώτον αποτίθενται, άνευ αδείας.
  2.Προ πάσης άλλης μεταφοράς, και εντός του αυτού χωρίου, οφείλει να λάβη γραπτήν άδεια παρά της υπηρεσίας της φορολογίας του καπνού.
  3.Αι εκδίδουσαι τας αδείας καλλιεργείας, κατοχής και μεταφοράς αρχαί ορίζονται δια πράξεως του υπουργού των Οικονομικών. Δια της αυτής πράξεως δύναται να ορισθή και μηνιαία αποζημίωσις άχρι δραχ. 15 της εκδιδούσης τας αδείας ταύτας αρχής, εάν αύτη δεν ανήκη εις την οικονομικήν υπηρεσίαν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
  Πώλησις των καπνών
’ρθρ.113.(΄Αρθρ.11 ν. 522 του 1914).- 1.Μετά την πλήρη αποθήκευσιν του παραχθέντος καπνού, οι καλλιεργηταί, οι βουλόμενοι να ζητήσωσι την εις άλλον τόπον μεταφοράν ή την επ' ονόματι εμπόρου μεταβίβασιν ολοκλήρου της παραχθείσης ποσότητος, ή μέρους αυτής, οφείλουσι: α) Να παραδώσωσιν εις την κατά το προηγούμενον άρθρον αρχήν περί τούτου δήλωσιν περί της πωλήσεως ή της μεταφοράς. β) Να πληρώσωσι την δεκάτην και πάντα πρόσθετον φόρον και γ) Να πληρώσωσι παν ποσόν, οφειλόμενον εις το δημόσιον, λόγω προστίμου και πάσης άλλης αιτίας κατά διάταξιν του νόμου τούτου.




Σελ. 288(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 76
  
2.Επιτρέπεται όπως η πληρωμή της δεκάτης γίγνεται υπό του αγοραστού εμπόρου μετά την μεταφοράν του καπνού εις τας αποθήκας του.
  Βλ. και άρθρ. 20, 28, 31 και 100 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄
  Εργασίαι εμπόρων
  ’ρθρ.114.(’ρθρ.12 ν. 522 του 1914).- 1.Μετά την υπό του καλλιεργητού εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 113 αναγραφομένων όρων και διατυπώσεων, ο αγοραστής έμπορος επιδίδει δήλωσιν περί της αγοράς εις την υπηρεσίαν της φορολογίας του καπνού, ήτις μεταγράφει τα καπνά επ' ονόματί του.
  2.Τα αγορασθέντα υπό των εμπόρων καπνά προορίζονται, είτε δια την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν, είτε δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν κατά τους όρους του νόμου τούτου. Πάσα έλλειψις, μετ' έκπτωσιν της νομίμου φύρας, οριζομένης δια Β.Δ/των, θεωρείται ως προερχομένη εκ λαθρεμπορίας.
  Βλ. και άρθρ. 25 του παρόντος.
’ρθρ.115.(’ρθρ.13 ν. 522 του 1914).-Πάντα τα παρ' εμπόρων αγορασθέντα καπνά δέον να κατατίθενται, δαπάναις αυτών, εν ταις εις αυτούς ανήκουσαις ή παρ' αυτών ενωκιασμέναις αποθήκαις, διατελούσι δε υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της οικονομικής υπηρεσίας, καθ' όρους και διατυπώσεις κανονισθησομένας δια Β.Δ/τος.
  
’ρθρ.116.(’ρθρ.14 ν. 522 του 1914).- 1.Εντός της αυτής πόλεως τα καπνά των εμπόρων δεν δύνανται να μεταφερθώσιν, είτε από αποθήκης αποταμιεύσεως του Δημοσίου, ή τανάπαλιν, χωρίς να συνοδεύωνται παρ' υπαλλήλου της οικονομικής υπηρεσίας ή δι' αδείας.
  2.Πάσα άλλη μεταφορά καπνών του εμπορίου δέον να συνοδεύηται δι' αδείας, εκδιδομένης υπό της υπηρεσίας της φορολογίας του καπνού. Ο έμπορος υποχρεούται να επιστρέψη, εντός προθεσμίας δύο μηνών, την άδειαν ταύτην, φέρουσαν οπισθογράφησιν υπαλλήλου της φορολογίας του καπνού, βεβαιούντος την εις τον τόπον του προορισμού άφιξίν των εις το εσωτερικόν αποστολών, ή της τελωνειακής αρχής, βεβαιούσης την εκτός της χώρας εξαγωγήν.
  3.Η εκδίδουσα την άδειαν αρχή δύναται να ζητήση, όπως δοθή εγγύησις αξιοχρέου προσώπου δια την πληρωμήν ποινικής ρήτρας, οριζομένης δα της προμνησθείσης δηλώσεως εις ποσόν ουχί κατώτερον του αναλογούντος κατ' ανώτατον όρον εις τον μεταφερόμενον καπνόν φόρον καταναλώσεως. Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως της υποχρεώσεως ταύτης του εμπόρου, η ποινική ρήτρα βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς.
  Βλ. και άρθρ. 35 του παρόντος.
  ’ρθρ.117.(’ρθρ.15 ν. 522 του 1914).- 1.Προ της εις το εξωτερικόν αποστολής των καπνών, ο έμπορος οφείλει να δηλώση εγγράφως, ότι υποχρεούται εντός προθεσμίας ενός έτους να προσαγάγη απόδειξιν περί της εις τον τόπον του προορισμού αποβιβάσεως των εμπορευμάτων.
2.Η τελωνειακή αρχή δύναται να ζητήση όπως η υποχρέωσις αύτη του εμπόρου εξασφαλισθή δι' εγγυήσεως αξιοχρέου προσώπου περί της πληρωμής ποινικής ρήτρας, κατά τους όρους του άρθρ. 116, εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως της υποχρεώσεως ταύτης του εμπόρου. Της τε ανωτέρω δηλώσεως και της εις εγγύησιν υποχρεώσεως απαλλάσσεται πας εξ επαγγέλματος εξαγωγεύς έμπορος.
’ρθρ.118.(’ρθρ.17 ν. 522 του 1914).- 1.Θεω-ρούνται ως διατεθέντα εις λαθρεμπορίαν: α) Τα μεταφερθέντα εντός του Κράτους καπνά, ων τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά έγγραφα και πιστοποιητικά δεν επεστράφησαν εν τάξει ή εντός των νομίμων προθεσμιών. β) Τα προκύψαντα ελλείμματα μεταξύ των μεταφερθέντων εντός του Κράτους και των αναγραφομένων εν τοις συνοδεύουσιν αυτά εγγράφοις ή εν ταις πιστοποιητικοίς του τόπου του προορισμού, μετ' αφαίρεσιν της κατά το ανωτέρω άρθρ. 114 φύρας.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ΄
  Εισαγωγή βιομηχανικών ειδών εκ του εξωτερικού
  ’ρθρ.119.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄
  Φόρος καταναλώσεως ταμβάκου
  ’ρθρ.120.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ΄
  Διατυπώσεις φορολογίας καπνού
  ’ρθρ.121.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄
  Πώλησις βιομηχανικών προϊόντων
  ’ρθρ.122.(’ρθρ.27 ν. 522 του 1914).-Η πώλησις κεκομμένου καπνού, σιγαρέττων, σιγάρων και παντός βιομηχανικού προϊόντος καπνού επιτρέπεται εις μόνους τους υποβαλλομένους εις φόρον επιτηδεύματος καπνοπώλου και φέροντας την περί τούτου νόμιμον άδειαν.
  Βλ. και άρθρ. 13 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ΄
  Ποινικαί διατάξεις του Δ΄ Μέρους ισχύουσαι 
μόνον εν ταις Νέαις Χώραις
  ’ρθρ.123.(’ρθρ.28 ν. 522 του 1914).- 1.Αι διατάξεις της εν Παλαιά Ελλάδι ισχυούσης νομοθεσίας, αι αναγόμεναι εις τε την καταδίωξιν και την τιμώρησιν του λαθρεμπορίου καπνού και εις τας παραβάσεις της φορολογίας αυτού, καθώς και εις την προστασίαν των ταινιών και σημάτων της φορολογίας του καπνού, ισχύουσι, κατ' αναλογίαν εφαρμοζόμεναι, και κατά την εν άρθρ. 103 του νόμου τούτου αναφερομένην χώραν.
  2.Κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 111, 114 και 118 επιβάλλονται αι ποιναί του άρθρ. 87 του νόμου τούτου.
  3.Αι δε μη ειδικώς προβλεπόμεναι υπό της εν λόγω νομοθεσίας παραβάσεις διατάξεων του νόμου τούτου τιμωρούνται εξ επαγγέλματος υπό του πλημμελειοδικείου δια χρηματικής ποινής. Αι παρανόμως γενόμεναι φυτείαι ή σποραί καπνού δημεύονται και καταστρέφονται.
  Βλ. και άρθρ. 20 του παρόντος.
  
(Αντί για τη σελ. 289) Σελ. 289(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 77
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ΄
  Γενικαί διατάξεις του Δ΄ Μέρους
  ’ρθρ.124.(’ρθρ.34 νόμ. 522 του 1914).-Πάντα τα κατά τον παρόντα νόμον γραφόμενα έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, εκτός των ρητώς εν τω νόμω τούτω αναφερομένων εξαιρέσεων.
  ’ρθρ.125.(’ρθρ.35 ν. 522 του 1914 παρ. 1 και 2).-Διατηρούνται εν ισχύϊ αι υφιστάμεναι διατάξεις περί φόρου καταναλώσεως και αντιτίμου σιγαροχάρτου δια τα εισαγόμενα εκ της Νέας Ελλάδος εις την Παλαιάν είδη κεκομμένου καπνού, σιγαρέττων και σιγάρων. Τα είδη ταύτα κατά την εις την Παλαιά Ελλάδα εισαγωγήν των απαλλάσσονται του εισαγωγικού τέλους.
  Βλ. και άρθρ. 62 και 63 του παρόντος.
  ’ρθρ.126-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ΜΕΡΟΣ Ε΄
  Περί προσθέτου φόρου επιτηδεύματος των 
ιδιοκτητών σιγαροποιητικών μηχανών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ΄
  ’ρθρ.127.(’ρθρ.1 ν. ΓΩΠΒ΄ του 1911).- 1.Αι διατάξεις του Ε΄ μέρους ισχύουσι καθ' όλον το Κράτος, καθ' όσον δια του ν. 1679 του 1919 επεξετάθη η ισχύς του ν. ΓΩΠΒ΄ του 1911 και εις τας Νέας Χώρας.
  2.(Εκτός των κατά τους κειμένους νόμους υπό των ιδιοκτητών μηχανής κατασκευής σιγαρέττων καταβαλλομένων φόρων επιτηδεύματος επιβάλλεται αυτοίς πρόσθετος φόρος επιτηδεύματος εφαρμοζόμενος και εν Επτανήσω μη προσαυξανόμενος δε κατά δύο δεκατημόρια, και οριζόμενος ανά παν εξάμηνον, και επί τη βάσει δραχμών είκοσι πέντε ανά πάντα κύλινδρον σιγαροχάρτου μήκους 1560 μέτρων χρησιμοποιηθέντα κατά το αμέσως προηγούμενον εξάμηνον παρά της αυτής μηχανής προς κατασκευήν τελείων σιγαρέττων. Εάν εχρησιμοποιήθησαν κύλινδροι διαφόρου μήκους, ο προσδιορισμός του φόρου γίνεται επί τη αυτή αναλογία.
  Κατά τα λοιπά η βεβαίωσις και η είσπραξις του φόρου γίνεται καθ' όρους κανονισθησομένους δια Β.Δ/τος.)
  Ο ανωτέρω φόρος, αυξηθείς υπό του Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 (κατωτ. αρ. 15) εις δραχ. 5.50 και είτα υπό του Π.Δ. της 16/17 Δεκ. 1931 εις δραχ. 13.50, συνεχωνεύθη μετά του υπέρ της κοινωνικής προνοίας προσθέτου φόρου, δυνάμει του Α.Ν. 1941/1939 (κατωτ. αριθ. 25).
Σελ. 290(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 78
  
’ρθρ.128.(’ρθρ.2 ν. ΓΩΠΒ΄ του 1911).- 1.(Εκτός του κατά το άρθρ. 64 εφ' εκάστου κυτίου, περιέχοντος σιγαρέττα κατασκευασθέντα δια μηχανημάτων κατασκευής τελείων σιγαρέττων, επιτιθεμένου σήματος ή εμβλήματος, δέον να επιτίθηται προσέτι εφ' εκάστου σιγαρέττου, κατασκευασθέντος δια μηχανήματος κατασκευής τελείων σιγαρέττων, επιγραφή φέρουσα δι' ευδιακρίτων κεφαλαίων γραμμάτων την λέξιν "μηχανοποίητον").
  2.(Εις τους εξάγοντας μηχανοποίητα σιγαρέττα εργοστασιάρχας αποδίδεται 1,25 κατ' οκάν, εκ του δυνάμει του παρόντος νόμου εισπραττομένου φόρου επιτηδεύματος).
  3.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εφάπαξ εκδοθησομένου.
  Βλ. και άρθρ. 10 ν. 2921/1922 (κατωτ. αρ. 8).


7.	ΝΟΜΟΣ 2160
    	της 4/15 Απρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 25 Φεβρ. 1919 Ν.Δ/τος περί μεταρρυθμίσεως του από 21 Φεβρ. 1919 Ν.Δ/τος περί προσωρινής ρυθμίσεως των εργατικών σχέσεων εν τη καπνοβιομηχανία.
  (Επιβάλλεται πρόσθετος φόρος επί του καταναλισκομένου καπνού. Ήδη βλ. το σύνολον της φορολογικής επιβαρύνσεως εν ταις εν τέλει του παρόντος θέματος αποφάσεσι Υπ. Συμβουλίου).

7α.	ΝΟΜΟΣ 2788
	της 8/13 Ιουν. 1922
Περί καταργήσεως φορολογίας ταμβάκου εν τω Παλαιώ Βασιλείω.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1941/1939 (κατωτ. αριθ. 25).

8.	ΝΟΜΟΣ 2921
	της 27/28 Ιουλ. 1922
Περί αυξήσεως της φορολογίας επί καταναλισκομένου καπνού.
  (Προέβλεπε αύξησιν του φόρου καταναλώσεως καπνού. Ήδη το σύνολον της φορολογικής επιβαρύνσεως καθορίζεται δια των εν τέλει του παρόντος θέματος αποφάσεων).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/12 Δεκ. 1922
Περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαροχάρτου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923
Περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/18 Δεκ. 1923
Περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαροχάρτου.

12.	ΝΟΜΟΣ 3168
	της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1924
Περί μειώσεως του φόρου καταναλώσεως των λεπτών σιγαρέττων.


13.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/13 Ιουλ. 1925
Περί αυξήσεως του φόρου καταναλώσεως επί του καθ' άπαν το Κράτος καταναλισκομένου καπνού, σιγαρέττων και πούρων.
  Τροποποιεί το άρθρ. 83 παρ. 2 του Κώδ. (ανωτ. αρ. 6) και προβλέπει αύξησιν του ανωτέρω φόρου και περιέχει σχετικάς μεταβατικάς διατάξεις. Ομοίως τα:
  α)Ν.Δ. 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1925 περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και
  β)Ν.Δ. 3/3 Φεβρ. 1926 περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Αυγ./2 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί παρακρατήσεως ποσοστού επί του επιβεβλημένου φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού κλπ. υπέρ των εθνικών Ορφανοτροφείων, Οικοτροφείων και Παιδικών Σταθμών και περί ανεγέρσεως και επισκευής δημοσίων Καπνοκοπτηρίων.
  ’ρθρ.1.-(Προέβλεπε την διάθεσιν δραχ. 4 κατά χιλγρ. καταναλισκομένου καπνού υπέρ των ορφανοτροφείων κλπ. Βλ. ήδη τας εν τέλει του θέματος ισχύουσας διατάξεις).
  ’ρθρ.2.-Τροποποιείται το άρθρ. 6 του ν. 2921/1922 (ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του ν. 3256 της 7 Ιαν. 1925 περί μειώσεως του φόρου δεκάτης και του εγγείου φόρου του καπνού εις φύλλα (27.Αζ.2) ισχύουσι και δια τους μηνυτάς λαθρεμπορίου ειδών μονοπωλίων.
  ’ρθρ.5.-Η προθεσμία η οριζομένη υπό της παραγρ. 1 του άρθρ. 17 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας καπνού προς καταβολήν του φόρου καταναλώσεως του εισαγομένου εις τα καπνεργοστάσια προς κοπήν καπνού αυξάνεται από τρεις εις πέντε ημέρας.
  Η ισχύς του άρθρου τούτου ορίζεται δια Δ/τος.
  Η προθεσμία αύτη ηυξήθη εις 10 ημέρας υπό του ν. 5251/1931 (κατωτ. αρ. 19).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 291) Σελ. 291(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 79
  
’ρθρ.6.-Οσάκις αποστέλλονται σιγαρέττα εις το εξωτερικόν ο καπνοβιομήχανος δικαιούται να ζητήση την επιστροφήν των τελωνειακών τελών των αντιστοιχούντων προς την ποσότητα των υλικών των χρησιμευσάντων δια την κατασκευήν των  εξαχθέντων κυτίων σιγαρέττων. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται τα σιγαρέττα τα αποστελλόμενα εις τας Δωδεκανήσους.
  Ο τρόπος της επιστροφής των εισαγωγικών τελών, ως και τα υλικά τα χρησιμεύοντα δια την βιομηχανίαν εν γένει των σιγαρέττων, καθορισθήσονται δια Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Η επίβλεψις των ιδιωτικών καπνεργοστασίων ανατίθεται εις βοηθόν καπνεργοστασίου ή εις διευθυντάς καπνεργοστασίων α΄, β΄, γ΄ τάξεως και ομοιοβάθμους προς αυτούς αναλόγως των εργασιών των ιδιωτικών καπνεργοστασίων.
  Εάν εν τη αυτή πόλει λειτουργούσι πλείονα των δύο ιδιωτικών καπνεργοστασίων η επίβλεψις αυτών ανατίθεται εις βοηθούς καπνεργοστασίων, η δε διεύθυνσις αυτών εις διευθυντάς καπνεργοστασίων α΄ ή β΄ τάξεως.
  Το αναγκαίον δια την επίβλεψιν των καπνεργοστασίων τούτων προσωπικόν προστίθεται εις το δια του Ν.Δ/τος της 17 Φεβρ. 1925 περί εκτελέσεως αποφάσεως επιτροπής οικονομιών, ως προς τα καπνεργοστάσια του Κράτους οριζόμενον προσωπικόν.
  Καταργούνται α) το άρθρ. 15 του νόμ. 2921/1922 και β) το άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος της 27 Αυγ. 1923 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας οικονομικών νόμων. Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου τούτου ορισθήσεται δια Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.9.-(Αυξάνονται τα πρόστιμα των άρθρων 70, 76, 81 και 87 εδάφια α΄, β΄, γ΄ του κώδικος των νόμων περί φορολογίας καπνού).
  ’ρθρ.10.-Οι καπνοβιομήχανοι οι επιθυμούντες να εργασθώσιν υπέρ τας κεκανονισμένας ώρας, κατά τας διατάξεις του Β.Δ/τος της 31 Οκτ. 1924 περί προσθήκης παραγράφου εις το Β.Δ/μα περί κανονισμού ωρών εργασίας των εργατών εν ταις καπναποθήκαις και τοις καπνεργοστασίοις υποχρεούνται εις την καταβολήν εις τον υπάλληλον του καπνεργοστασίου τον εντεταλμένον την επίβλεψιν των εργασιών των καπνοβιομηχάνων αποζημιώσεως οριζομένης δι' αποφάσεως του υπουργείου των Οικονομικών εις την αρχήν εκάστης εξαμηνίας.

Σελ. 292(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 80


15.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
       της 18/19 Απρ. 1926
Περί αυξήσεως φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέττων.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Μαΐου 1926
Περί αυξήσεως φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέττων.
  ’ρθρ.1-2.(Καθορίζοντα τον φόρον καταναλώσεως καπνού αντικατεστάθησαν δια των εν τέλει του θέματος νεωτέρων διατάξεων).
  ’ρθρ.3.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των κυτίων καπνού και σιγαρέττων και αι ποσότητες αυτών καθορίζονται υπό των καπνοβιομηχάνων και αναγράφονται επί των κυτίων. Επιτρέπεται κατά τας ισχύουσας διατάξεις καθορισμός υπό του δημοσίου ανωτάτης τιμής πωλήσεως και ποιότητος παντός είδους σιγαρέττων.
  ’ρθρ.4.-Το δια την κατασκευήν των δια του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων μηχανοποιήτων σιγαρέττων απαιτούμενον σιγαρόχαρτον εις ταινίας, υποχρεούνται όπως προμηθεύωνται οι καπνοβιομήχανοι, τηρουμένων των ορισμών και διατυπώσεων των ισχυόντων δια το σιγαρόχαρτον του μονοπωλίου. Το σιγαρόχαρτον τούτο δεν απαλλάσσεται της καταβολής του νομίμου αντιτίμου.
  Το πλάτος των ταινιών σιγαροχάρτου των χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν λεπτών σιγαρέττων ορίζεται κατ' ανώτατον όρον εις 24 χιλιοστά του μέτρου, το δε μήκος των σιγαρέττων τούτων δεν επιτρέπεται να είναι ανώτερον των 48 χιλιοστών του μέτρου.
  Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' απαγορευθή η κατασκευή σιγαρέττων εις καπνοβιομήχανον κατασκευάζοντα σιγαρέττα δια ταινιών σιγαροχάρτου διαστάσεων άλλων ή των νομίμων τοιούτων.
  Εις τον επί των Οικονομικών υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Ν.Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της 1/3 Ιουν. 1927 (ΦΕΚ Α΄108)
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την κατασκευήν λεπτών σιγαρέττων).
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα μείωσιν προστίμων τινών).
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 265, Τόμ. 30Α σελ. 202,301).
  
’ρθρ.4.-Οι καπνοπαραγωγοί οι προτιθέμενοι να αγοράζωσι φυλλάδια σιγαροχάρτου οφείλουσι να ζητήσωσι παρά του οικον. εφόρου ή διευθυντού του καπνεργοστασίου της περιφερείας των, δι' αιτήσεώς των συντασσομένης εφ' απλού χάρτου, την έκδοσιν αδείας αγοράς σιγαροχάρτου. Η αίτησις αύτη δέον να συνοδεύηται δια πιστοποιητικού της κοινότητος, προσυπογεγραμμένου υπό της αστυνομικής αρχής, εμφαίνοντος τον αριθμόν των μελών της οικογενείας του καπνοπαραγωγού, όσα καπνίζουσι.
  ’ρθρ.5.-Ο οικον. έφορος ή διευθυντής καπνεργοστασίου επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης εκδίδει την προσήκουσαν άδειαν αγοράς τόσων φυλλαδίων σιγαροχάρτου, όσα είναι τα καπνίζοντα μέλη της οικογενείας του καπνοπαραγωγού επί τον αριθ. 360, πιστώνει δε την μερίδα καπνοπαραγωγού εν τω βιβλίω πιστοχρεώσεως κατόχων καπνού δια τόσων οκάδων καπνού όσαι αντιστοιχούσι προς τον αριθμόν των φυλλαδίων επί 10 δράμια.
  ’ρθρ.6.-Οι ταμίαι επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον αδείας χορηγούσιν εις τους καπνοπαραγωγούς την επί της αδείας ταύτης αναγραφομένην ποσότητα σιγαροχάρτου εις μηνιαίας δόσεις, τουτέστιν 30 φυλλάδια δι' έκαστον άτομον κατά μήνα, σημειούντες όπισθεν της αδείας το εκάστοτε χορηγούμενον ποσόν φυλλαδίων σιγαροχάρτου.
  ’ρθρ.7.-Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού, θέλουσι καθορισθή αι διαστάσεις των φυλλαδίων σιγαροχάρτου, τα διακριτικά σήματα του μονοπωλίου, τα επιτιθέμενα επί των φύλλων σιγαροχάρτου, ο τρόπος της προμηθείας και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς την διαχείρισιν του σιγαροχάρτου.
  Δια την προμήθειαν του σιγαροχάρτου επιτρέπεται η αναγραφή σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως του οικονομικού εφόρου ή διευθυντού καπνεργοστασίου επιβάλλεται κατάσχεσις ολοκλήρου του καπνού του καπνοπαραγωγού εάν συλληφθή ούτος κατέχων σιγαρόχαρτον ή σιγαρέττα προερχόμενα εκ λαθρεμπορίας. Η απόφασις αύτη δύναται να εφεσιβληθή ενώπιον του διοικητικού δικαστηρίου των φορολογικών παραβάσεων, δυναμένου να περιορίση την κατάσχεσιν υπέρ του δημοσίου, επί μέρους του κατασχεθέντος καπνού ή να επιβάλλη πρόστιμον. Ωσαύτως δι' αποφάσεως των ιδίων αρχών επιβάλλεται πρόστιμον (μέχρι δραχμών 10.000) εις τους κατέχοντας σιγαρόχαρτον των καπνοπαραγωγών.
  ’ρθρ.9-10.(Προέβλεπον διάθεσιν διαφόρων κονδυλίων εκ του προσθέτου φόρου καπνού).

(Αντί για τη σελ. 293) Σελ. 293(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 95
  
’ρθρ.11.1-."Οι καπνοβιομήχανοι οι εργαζόμενοι εις τα δημόσια καπνεργοστάσια, οι οπωσδήποτε αργούντες τοιούτοι και εν γένει οι κατέχοντες χώρον εν τοις καπνεργοστασίοις δι' εργασίαν των υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις το δημόσιον ταμείον αποζημίωσιν καθοριζομένην κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα δια πράξεων του οικείου εφόρου καπνού. Κατά των πράξεων τούτων και εντός μηνιαίας προθεσμίας αρχομένης από της εις τους ενδιαφερομένους κοινοποιήσεώς των επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του ειρηνοδίκου ή του προέδρου των πρωτοδικών κατά τας εν άρθρ. 5 του ν. 5895 διακρίσεις και κατά την αυτόθι καθοριζομένην διαδικασίαν.
  2.Η ως άνω αποζημίωσις καθορίζεται αναλόγως του εν τω καπνεργοστασίω υπό του καπνοβιομηχάνου κατεχομένου χώρου ή του ποσού του υφ' εκάστου τούτων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου ημερολογιακού έτους εισαχθέντος εις το καπνεργοστάσιον καπνού εις χιλιόγραμμα ή και αμφοτέρων των παραγόντων τούτων εν συνδυασμώ προς αλλήλους ως δια Β.Δ/των λεπτομερέστερον κανονισθήσεται.
  3.Δι' ητιολογημένων αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών προσδιορίζεται το διαμέρισμα εκάστης καπνοβιομηχανίας αυξομειουμένου ή μεταβαλλομένου του χώρου τούτου αναλόγως  των εκάστοτε εργασιών αυτών.
4.Καπνοβιομήχανοι μη συμμορφούμενοι προς τας εν λόγω αποφάσεις, εντός δεκαημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως, υπόκεινται εις καταβολήν εφ' εξής μηνιαίως του διπλασίου ολοκλήρου της αποζημιώσεως της καθοριζομένης βάσει του παρόντος άρθρου, αδιαφόρως προς τον καθ' υπέρβασιν του καθορισθέντος κατεχόμενον χώρον, απαγορευομένης άμα και της εισαγωγής καπνού υπό του δυστροπούντος βιομηχάνου εις το καπνεργοστάσιον μέχρι της συμμορφώσεώς του προς την απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών.








  
  
  
  
  
Σελ. 294(α)
Τεύχος 1328 Σελ. 96
  

5.Εν περιπτώσει αμέσου ανάγκης και μετ' άπρακτον παρέλευσιν του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου δεκαημέρου δύναται ο υπουργός των Οικονομικών να εντέλλεται την μεταφοράν των μηχανημάτων δαπάναις του δημοσίου. Τα ούτω καταβληθησόμενα βάσει εκθέσεως του οικείου εφόρου καπνού εισπράττονται παρά των υποχρέων κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις. Δια τυχόν βλάβας των μηχανημάτων και των λοιπών υλικών εκ της μεταφοράς ταύτης ουδεμίαν ευθύνην φέρει το δημόσιον.
  6.Το δημόσιον ουδεμίαν αναλαμβάνει ευθύνην δια τα εντός του εργοστασίου εισαγόμενα ή εντός ιδιωτικών αποθηκών αποθηκευόμενα μηχανήματα.
  7.Οπωσδήποτε αργούντες καπνοβιομήχανοι επιθυμούντες ν' απαλλαγώσιν της καταβολής της ως άνω αποζημιώσεως δύνανται μετ' απόφασιν του υπουργού των Οικονομικών να μεταφέρωσι και διαφυλάσσωσι τα σιγαροποιητικά και καπνοκοπτικά μηχανήματα αυτών εις ιδιωτικάς ιδιοκτήτους ή υπό τούτων εκμισθουμένας αποθήκας, ων την ετέραν των ανομοίων κλειδών θα τηρή ο έφορος καπνού και εφ' όσον αι αποθήκαι αύται παρέχουσι, κατά την κρίσιν των εφόρων καπνού, εχέγγυα ασφαλείας. Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις δύνανται προς εξοικονόμησιν χώρου να διαφυλάσσωσι τα μηχανήματα αυτών, οι εν ενεργεία καπνοβιομήχανοι, εφ' όσον δεν αναγκαιούσιν αυτοίς ταύτα δια την τρέχουσαν εργασίαν των".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του Α.Ν. 1485/1938 (κατωτ. αριθ. 24), ούτινος βλ. και άρθρ. 2.
  ’ρθρ.12.-(Μεταβατική διάταξις).

18.	ΝΟΜΟΣ 4007
	της 26/28 Φεβρ. 1929
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέττων.
  ’ρθρ.1.-(Αφορά την διάθεσιν του προσθέτου φόρου του Ν.Δ. 18 Απρ. 1926).
  ’ρθρ.2.-Τροποποιείται το άρθρ. 3 του ψηφίσματος της 1/3 Ιουν. 1927 περί προσωρινής ισχύος οικονομικών τινών μέτρων (ανωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.3.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού δύνανται:
  1.Να καταργηθώσιν αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ως και αι διατάξεις των άρθρ. 3 έως 8 του από 1 Ιουν. 1927 ψηφίσματος περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού (ανωτ. αριθ. 17) αι αφορώσαι την πώλησιν εις τους καπνοπαραγωγούς φυλλαδίων σιγαροχάρτου.
  2.Να αυξομοιούται η τιμή πωλήσεως εκάστου φυλλαδίου σιγαροχάρτου.
  
Βλ. και άρθρ. 1 και 4 του Α.Ν. 530 του 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί παραγωγικού σιγαροχάρτου ισχυουσών διατάξεων (28.Εβ.8) και Α.Ν. 566/1937 (28. Εβ.9).
  3.Να καθορίζωνται εκάστοτε αι διαστάσεις των φυλλαδίων σιγαροχάρτου, ο αριθμός των φύλλων εκάστου φυλλαδίου, το χρώμα αυτών, και τα διακριτικά σήματα του μονοπωλίου τα επιτιθέμενα επί των φύλλων σιγαροχάρτου. Η προμήθεια και η διασκευή των φυλλαδίων τούτων ενεργείται αποφάσει της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 18 Απρ. 1926 επιτροπής. Η απόφασις αύτη υπόκειται εις την έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών.
  Βάσει της ως άνω παραγρ. 3 εξεδόθη το Π.Δ. της 11/15 Μαρτ. 1929 περί των προς χρήσιν των καπνοπαραγωγών φυλλαδίων σιγαροχάρτου και το Β.Δ. της 4/11 Ιουλ. 1938 περί τροποποιήσεως του από 11/15-3-1929 Β.Δ/τος.
  4.Να καταργηθή η παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 22 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί αυξήσεως του φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού η αφορώσα την προμήθειαν του σιγαροχάρτου υπό των καπνοβιομηχάνων. Το σιγαρόχαρτον θα δύναται να προμηθεύηται το δημόσιον κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εις ταινίας ή κυλίνδρους εφ' ων θα επιτίθηται δι' υδατογραφήσεως το σήμα του μονοπωλίου. Η αξία του σιγαροχάρτου, οριζομένη κατ' έτος δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών υπουργού, θα καταβάλληται υπό των καπνοβιομηχάνων εκτός του καταβαλλομένου ήδη υπό τούτων αντιτίμου εκ δραχ. 96 κατά ταινίαν καθ' ον τρόπον θέλει ορισθή δια Δ/τος.
  5.Να καταργηθή η δια του Ν.Δ. της 18 Απρ. 1926 οριζομένη ειδική υπηρεσία, ρυθμιζομένης κατ' άλλον τρόπον της εισαγωγής διαχειρίσεως και διαθέσεως του ποσού των δραχ. 4 κατά χιλιόγραμμον καπνού.
  Δυνάμει του ως άνω άρθρ. 3 εξεδόθη το Π.Δ. της 16/28 Μαΐου 1930 καταργήσαν την ως άνω ειδικήν υπηρεσίαν ως προς τας δαπάνας δε ας η υπηρεσία αύτη ενήργει καθώρισε ότι εκτελούνται εφεξής απ' ευθείας δια του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών διατιθέμεναι δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου και την ανέγερσιν ή επισκευήν καπνεργοστασίων.
  Δια του Α.Ν. 318/1936 (τ.30) κατηργήθη η δια του ως άνω νόμου ως και των Ν. 3326/1925 και 5430/1932 συσταθείσα Υπηρεσία Διώξεως Λαθρεμπορίου ανατεθείσης της διεξαγωγής ταύτης εις τας κατά τόπους τελωνειακάς αρχάς.


(Αντί για τη σελ. 295) Σελ. 295(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 81
  
’ρθρ.4.-(Αφορά τα έξοδα λειτουργίας των καπνεργοστασίων).
  ’ρθρ.5.-Το δικαίωμα της καθ' όλον το Κράτος εισαγωγής και πωλήσεως βιβλίων - αντιγραφής επιστολών (κόπια) αναγνωρίζεται αποκλειστικώς ανήκον εις το δημόσιον και ενασκείται δι' υπαλλήλων αυτού.
  Ο χρόνος της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης ως και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής αυτής ορισθήσονται δια Δ/των.
  Καταδιώκεται και τιμωρείται κατά τας περί λαθρεμπορίου σιγαροχάρτου διατάξεις των κειμένων νόμων ο εισάγων ή κατέχων τοιαύτα βιβλία μη προερχόμενα εκ των αποθηκών του δημοσίου. Ωσαύτως τιμωρείται ο κατέχων λεπτόν χάρτην μη εμπεριέχοντα εν τη μάζη αυτού θείον καθιστώντα αυτόν άχρηστον προς κάπνισμα.
  Βλ. και ν. ΑΡΚΔ΄/1882 (28.Εβ.1) άρθρ. 7 του Α.Ν. 34/1936 (κατωτ. αριθ. 22) ως και άρθρ. 15 του ν. 4607/1930 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων (τ.30). Εις εκτέλεσιν των άνω διατάξεων εξεδόθη το Π.Δ. της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1930 περί εισαγωγής και πωλήσεως των βιβλίων αντιγραφής επιστολών αποκλειστικώς υπό του δημοσίου, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. της 18/27 Φεβρ. 1939 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του από 28 Ιουν. 1930 Δ/τος κλπ.
  ’ρθρ.6.-Το άρθρ. 9 του ν. 2921 του 1922 περί αυξήσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Μετά την συλλογήν των φύλλων καπνού οι καπνοκαλλιεργηταί οφείλουσι να αποσπώσι τας ρίζας και τους πασσάλους εκτός των απαιτουμένων δια τας σποράς.
  Απαγορεύεται η συλλογή φύλλων δευτέρας βλαστήσεως (φιλίζια).
  Ο ενεργών παρά τας άνω διατάξεις τιμωρείται δι' αποφάσεως του οικονομικού εφόρου ή διευθυντού καπνεργοστασίου υποκειμένης εις έφεσιν ενώπιον του διοικητικού δικαστηρίου των φορολογικών παραβάσεων δια προστίμου μέχρις "6.000.000" δραχμών.
  Τα φύλλα της δευτέρας βλαστήσεως καταστρέφονται.
  Το ποσόν του προστίμου καθωρίσθη ως άνω δια της υπ' αρ. Κ.13101 της 12/25 Ιουν. 1951 αποφάσεως του Υπ. Οικονομικών.
  Πρβλ. και άρθρ. 1 του ν. 5166/1931 περί συλλογής καπνού (τ.16).
Σελ. 296(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 82

19.	ΝΟΜΟΣ 5251
	της 2/6 Αυγ. 1931
Περί διαρρυθμίσεως φορολογίας καταναλισκομένου εν τω Κράτει καπνού.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).


20.	ΝΟΜΟΣ 5833
    	της 4/5Οκτ. 1933
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας του καπνού.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνεται ο φόρος καταναλώσεως καπνού κλπ.).
  ’ρθρ.2.-1.Η συσκευή των σιγαρέττων επιτρέπεται μόνον εις κυτία κατασκευαζόμενα εκ παχυχάρτου (χαρτονίου) και χάρτου εγχωρίου παραγωγής.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην διαπιστωθή παρά της επιτροπής κρατικών προμηθειών ότι τα εν τη ημεδαπή λειτουργούντα εργοστάσια χαρτοποιΐας ευρίσκονται εν αδυναμία ή ανεπαρκεία να κατασκευάσωσιν ωρισμένα είδη χάρτου χρησιμοποιούμενα παρά της καπνοβιομηχανίας ή υπερτιμήσωσιν αδικαιολογήτως τας τιμάς των τοιούτων ειδών χάρτου, ή χειροτερεύσωσι την ποιότητα του κατασκευαζομένου χάρτου, δύναται ο υπουργός των Οικονομικών, βάσει γνωματεύσεως της ως άνω επιτροπής, να επιτρέψη την εκ του εξωτερικού εισαγωγήν τοιούτων ειδών χάρτου. Τα υπάρχοντα αποθέματα τοιούτων ειδών χάρτου, εκ του εξωτερικού εισαχθέντων, εις χείρας καπνοβιομηχάνων, επιτρέπεται να χρησιμοποιηθώσι μέχρις εξαντλήσεως αυτών. Δια Δ/τος δύναται να επιτραπή η συσκευή των σιγαρέττων και εις κυτία κατασκευαζόμενα εξ άλλου υλικού.
  3.Απαγορεύεται η συσκευή των σιγαρέττων εντός χάρτου εξ αλουμινίου. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρούνται τα κυτία σιγαρέττων τα πωληθησόμενα από της επιβολής της ανωτέρω φορολογίας και επί εν έτος μετ' αυτήν εις την τιμήν των δραχμών πεντακοσίων είκοσι και άνω κατά χιλιόγραμμον, μετά πάροδον δε της προθεσμίας ταύτης εξαιρούνται μόνον τα κυτία σιγαρέττων τα πωλούμενα εις την τιμήν των δραχμών πεντακοσίων εξήκοντα και άνω κατά χιλιόγραμμον.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 9 Μαΐου 1933 περί πωλήσεως σιγαρέττων εφαρμόζονται και κατά των καπνοβιομηχάνων των υποσχομένων ή χορηγούντων δώρα εις τους πελάτας των υπό οιονδήποτε τύπον. Η διάταξις αύτη δεν ισχύει δια τα σιγαρέττα τα πωλούμενα εις τιμήν ουχί μεγαλειτέραν των δραχ. 440 το χιλιόγραμμον και συσκευαζόμενα εις κυτία συρταρωτά.
  Η ισχύς του άρθρου τούτου άρχεται από 1 Ιαν. 1934.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31 και 32 του ν. 4042 του 1929 (τ.35) δεν ισχύουσιν εις ας περιφερείας δεν εφηρμόσθησαν αύται.
  2.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 του ν. 5967/1933 (κατωτ. αριθ. 21).
  
’ρθρ.5.-Η χρησιμοποίησις του δια του ψηφίσματος της 1 Ιουν. 1927 περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού θεσπισθέντος σιγαροχάρτου, προς χρήσιν των καπνοπαραγωγών δύναται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών να απαγορεύηται εις ωρισμένους δήμους ή κοινότητας, εις ους είναι εγκατεστημένοι καπνοκαλλιεργηταί ολιγώτεροι των είκοσι.
  ’ρθρ.6.-Το δια του άρθρ. 20 του ν. 5430 περί δασμολογικών τινών διατάξεων (τ.30) οριζόμενον βάρος χάρτου, ούτινος η εισαγωγή απαγορεύεται, αυξάνεται εις 150 γραμμάρια κατά τετρ. μέτρον.
  Τα αποθέματα λεπτού χάρτου βάρους κατωτέρου των 150 γραμμαρίων, εφ' όσον κριθώσιν υπό του Γεν. Χημείου του Κράτους κατάλληλα δια κάπνισμα, δέον να εξαχθώσιν εις το εξωτερικόν ή να παραδοθώσιν εντός ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος εις τους οικονομικούς εφόρους ή διευθυντάς καπνεργοστασίων.
  Τα της αποζημιώσεως των κατόχων θέλουσι ρυθμισθή συμφώνως προς το άρθρ. 15 του ν. 4607 (τ.30).
  Μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταδιώκονται και τιμωρούνται κατά τας περί λαθραίας εισαγωγής σιγαροχάρτου ισχυούσας διατάξεις οι αποπειρώμενοι να εισαγάγωσιν ή εισάγοντες ή οι κατέχοντες χάρτην βάρους κατωτέρου των 150 γραμμαρίων κατά τετρ. μέτρον κατάλληλον δια κάπνισμα, της καταλληλότητος κρινομένης υπό του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  Δια την κατά τα ανωτέρω οριζόμενα αποζημίωσιν των κατόχων λεπτού χάρτου καταλλήλου δια κάπνισμα θέλει αναγραφή εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του υπουργείου Οικονομικών σχετική πίστωσις.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 του ν. 5967/1933 (κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.8.-(Η α΄ παράγραφος αφορώσα την αποζημίωσιν αποχωρούντων μικρών καπνοβιομηχάνων ήτο προσωρινής ισχύος).
  "Απαγορεύεται από της ισχύος του παρόντος η σύστασις νέας καπνοβιομηχανίας, εφ' όσον αι μηχανικαί εγκαταστάσεις ταύτης δεν ανταποκρίνονται εις την κατασκευήν είκοσι πέντε χιλιάδων χιλιογράμμων σιγαρέττων και καπνού πίππας ετησίως".
  Δια Δ/τος κανονισθήσονται αι παρασχεθησόμεναι εγγυήσεις και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια, ως και η αποζημίωσις των εκτιμητών της καταστάσεως των μηχανημάτων και των μελών της επιτροπής του από 21 Σεπτ. 1932 Δ/τος.
Των περιορισμών τούτων εξαιρούνται οι καπνοπαραγωγικοί συνεταιρισμοί.

(Αντί της σελ. 297(α) Σελ. 297(β)
219-009
  
Επί των ομορρύθμων ή ετερορρύθμων καπνοβιομηχανικών εταιριών, εάν αύται διαλυθούν ή μετασχηματισθούν οπωσδήποτε μετά την ισχύν του παρόντος νόμου, ο εταίρος ή οι εταίροι, εις τους οποίους, διαλυομένης ή μετασχηματιζομένης της εταιρείας, περιέρχονται κατά κυριότητα και χρήσιν τα χρησιμοποιούμενα υπό της εταιρείας σήματα σιγαρέττων, δικαιούνται να συνεχίσωσι την επιχείρησιν της εταιρείας, μη υποβαλλόμενοι εις τους περιορισμούς και τας διατυπώσεις του παρόντος άρθρου, αλλά θεωρούμενοι ως εξακολουθούντες την παλαιάν επιχείρησιν.
  Δια Δ/τος, προκαλουμένου προτάσει του υπουργού των Οικονομικών, δύναται να χορηγηθή αποζημίωσις δια τα κατεχόμενα μηχανήματα κοπής καπνού παρά καπνοβιομηχάνων αποχωρησάντων της εργασίας των προ της 16 Δεκ. 1931.
  Τα εντός " " τίθενται ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 4 του ν. 5967/1933 (κατωτ. αριθ. 21).
  Βάσει του άρθρ. 8 εξεδόθησαν το Π.Δ. της 16/20 Απρ. 1934, το Β.Δ. της 8/10 Νοεμ. 1945 ως και το νυν ισχύον Β.Δ. της 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1948, περί των παρεχομένων εγγυήσεων υπό των συνιστωμένων νέων καπνοβιομηχανιών, καθορίζον το ποσόν της εγγυήσεως ως προς τας μηχανικάς εγκαταστάσεις εις δρχ. 50.000.000 ή εις εγγυητικήν επιστολήν, δι' ίσον ποσόν, μιας των ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  Πρβλ. και άρθρ. 8 του Α.Ν. 1941/1939 (κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται εις τους καπνοβιομηχάνους η χορήγησις σιγαρέττων εις τα πληρώματα των πλοίων των αποπλεόντων εκ της επικρατείας δια λιμένας του εξωτερικού (επί τη καταβολή φόρου δραχμών εκατόν κατά χιλιόγραμμον, καταβαλλομένου τούτου και επί των τυχόν δεδηλωμένων αποθεμάτων καπνού.)
  (Αι εκ της φορολογίας του καπνού τούτου εισπράξεις θα διατίθενται δι' αποφάσεων της κατά το άρθρ. 2 του από 16 Μαΐου 1930 Δ/τος περί καταργήσεως της δια του Ν.Δ. 18 Μαρτ. 1928 συσταθείσης ειδικής υπηρεσίας και ρυθμίσεως του τρόπου της διαθέσεως των πιστώσεων δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου επιτροπής (τ.30) δια την ενίσχυσιν της εις το εξωτερικόν εξαγωγής σιγαρέττων.)
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 298(β)
  
Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού, κανονισθήσονται ο τρόπος της διαθέσεως των σιγαρέττων τούτων εις τα πληρώματα των πλοίων (ο τρόπος της εισπράξεως της φορολογίας ταύτης, ο τρόπος της αποδόσεως ταύτης δια τον ειρημένον σκοπόν,) και πάσα άλλη σχετική προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  Βάσει του άνω άρθρου εξεδόθη το Π.Δ. της 9/12 Δεκ. 1933 περί τρόπου κατασκευής των προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων προοριζομένων σιγαρέττων.
  Βλ. και άρθρ. 3 ν. 5967/1933 και άρθρ. 5 Α.Ν. 1941/1939 (κατωτ. αριθ. 21 και 25).
  Ο δια του άρθρ. 9 επιβληθείς φόρος επί των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 2946/1954, (κατωτ. σελ. 320,05).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις την φορολογίαν της δεκάτης, περί ης βλ. τόμ. 27 σελ. 17).
  ’ρθρ.11.-Ο παρών νόμος τίθεται εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
    	της 9/12 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 387)
Περί τρόπου κατασκευής των προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων προοριζομένων σιγαρέττων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 9 του Νόμ. 5833 της 4 Οκτωβρίου ε. έτους "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας του καπνού" (ΦΕΚ 293 της 5 Οκτωβρίου ε.έ.) και την υπ' αριθ. 812/1933 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Τα προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων, των αποπλεόντων εκ της Επικρατείας δια λιμένας του Εξωτερικού, προοριζόμενα σιγαρέττα κατασκευάζονται δια σιγαροχάρτου μη φέροντος τα υδάτινα σημεία του Μονοπωλίου, η εναποθήκευσις δε τούτων γίνεται εντός κυτίων περιβαλλομένων δια ταινιών καθορισθησομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μέχρι της κατασκευής των οποίων θα επιτίθεται επί της προσθίας όψεως των κυτίων τούτων δια σφραγίδος του Καπνεργοστασίου η φράσις "σιγαρέττα πληρωμάτων πλοίων". Τα σιγαρέττα ταύτα δέον να φέρωσιν εκτετυπωμένην κατά μήκος δια μαύρης μελάνης τα ψηφία Ν.5833.
  ’ρθρ.2.-1.Προς εξαγωγήν τοιούτων σιγαρέττων εκ της διαμετακομίσεως των Καπνεργοστασίων και παράδοσιν τούτων προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων κατατίθεται εις το αρμόδιον Καπνεργοστάσιον αίτησις υπό του οικείου καπνοβιομηχάνου εν η αναγράφεται η ονομασία του πλοίου και το αναγκαιούν δια το πλήρωμα ποσόν κυτίων σιγαρέττων.
  2.Εις την αίτησιν ταύτην δέον να επισυνάπτεται απαραιτήτως και υπευθύνως βεβαίωσις της εν τη έδρα του Καπνεργοστασίου λιμενικής αρχής, εφόσον το πλοίον δια το πλήρωμα του οποίου προορίζονται τα σιγαρέττα ευρίσκεται εις τον λιμένα, ένθα εδρεύει το Καπνεργοστάσιον, εν η θα αναγράφεται ο λιμήν του εξωτερικού εις ον θέλει κατευθυνθή το πλοίον.
  ’ρθρ.3.-1.Επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον βεβαιώσεως του Λιμενάρχου επιτρέπεται υπό του Διευθυντού Καπνεργοστασίου η εκ της διαμετακομίσεως εξαγωγή προς παράδοσιν εις τον πλοίαρχον του πλοίου του αιτουμένου παρά του καπνοβιομηχάνου ποσού κυτίων σιγαρέττων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα κατά τα ανωτέρω κυτία σιγαρέττων αποστέλλονται συνοδεία προς την τελωνειακήν αρχήν, α, β΄ ή γ΄ τάξεως της έδρας του Καπνεργοστασίου, ήτις δι' υπαλλήλου της παραδίδει ταύτα μετά την τήρησιν των νομίμων τελωνειακών διατυπώσεων εις τον πλοίαρχον του πλοίου.
  2.Περί της παραδόσεως των σιγαρέττων τούτων συντάσσεται σχετικόν πρωτόκολλον προσυπογραφόμενον υπό του παραδώσαντος ταύτα υπαλλήλου και του α΄ πλοιάρχου του πλοίου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  
3.Το κατά τα ανωτέρω πρωτόκολλον αποστέλλεται εις το αποστείλαν τα σιγαρέττα Καπνεργοστάσιον, όπερ επισυνάπτει τούτο εις τα σχετικά έγγραφα του Καπνεργοστασίου.
  4.Μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτραπή και η εις υποτελωνεία αποστολή σιγαρέττων προς παράδοσιν τούτων εις τα πληρώματα πλοίων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η αποστολή σιγαρέττων προοριζομένων προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων των αποπλεόντων δια το εξωτερικόν εξ ενός Καπνεργοστασίου του Κράτους εις έτερον τοιούτον εδρεύον εις παράλιον πόλιν ή εις Τελωνείον α, β΄ ή γ΄ τάξεως, ένθα δεν εδρεύει Καπνεργοστάσιον. Τα σιγαρέττα ταύτα παραδίδονται παρά των ειρημένων αρχών εις τα πλοία τα προσεγγίζοντα εις τους λιμένας της έδρας και αποπλέοντα κατ' ευθείαν εις το εξωτερικόν τηρουμένων επακριβώς των δια του παρόντος οριζομένων διατυπώσεων. Κατά την μεταφοράν και παράδοσιν των σιγαρέττων τούτων εις τα πλοία προς χρήσιν των πληρωμάτων αυτών θα τηρούνται και αι νόμιμοι τελωνειακαί διατυπώσεις.
  2.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν καταστή δυνατή η παράδοσις των κυτίων σιγαρέττων εις το πλοίον δι' ο προωρίζοντο ταύτα, ή υπολειφθή ποσόν κυτίων σιγαρέττων λόγω μη παραδόσεως δι' οιονδήποτε λόγον ολοκλήρου της αποσταλείσης ποσότητος, τα σιγαρέττα ταύτα τη αιτήσει του καπνοβιομηχάνου ή του αντιπροσώπου του, επιστρέφονται δαπάναις του εις το αποστείλαν ταύτα Καπνεργοστάσιον ή παραμένουσιν εν τω Καπνεργοστασίω ή Τελωνείω, εάν δεν εδρεύη Καπνεργοστάσιον, ίνα παραδοθώσιν εις έτερον πλοίον, τηρουμένων πάντοτε των δια του παρόντος οριζομένων διατυπώσεων, και των υπό των τελωνειακών Νόμων οριζομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Ο α΄ πλοίαρχος του πλοίου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, φυλάσσει εις ίδιον διαμέρισμα τα κυτία σιγαρέττων, επιτρέπει δε την χρησιμοποίησιν τούτων άμα τω απόπλω του πλοίου εκ του λιμένος.
2.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την επάνοδον του πλοίου εις Ελληνικόν λιμένα ευρίσκονται επ' αυτού αχρησιμοποίητα τοιαύτα κυτία σιγαρέττων οφείλει ο πλοίαρχος να δηλώση ταύτα δια του σημειώματος των τροφών και εφοδίων του πλοίου εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν, παρ' ης σφραγίζονται ταύτα και παραδίδονται εις χρήσιν του πληρώματος μετά τον απόπλουν του πλοίου δια το εξωτερικόν. Εάν το πλοίον τούτο προσεγ γίση προ του απόπλου δια το εξωτερικόν και εις έτερον λιμένα του εσωτερικού ή τελωνειακή αρχή ειδοποιεί την τελωνειακήν αρχήν του ετέρου λιμένος της προσεγγίσεως προς παρεμπόδισιν της λαθραίας χρησιμοποιήσεώς των.





(Μετά την σελ. 298(β) Σελ. 298,01
  
3.Εάν το αυτό πλοίον δι' οιονδήποτε λόγον πρόκειται να παραμείνη εις τον δεύτερον λιμένα προσεγγίσεως πέραν του πενθημέρου, τότε τα σιγαρέττα ταύτα παραλαμβάνονται υπό της τελωνειακής αρχής και φυλάσσονται εις το τελωνειακόν κατάστημα, αποδίδονται δε υπ' αυτής εις τον πλοίαρχον κατά την ημέραν του απόπλου του πλοίου δια το εξωτερικόν.
  ’ρθρ.7.-1.Τα κατά το παρόν Δ/μα σιγαρέττα, τηρουμένων των ανωτέρω διατυπώσεων, παραδίδονται εις παν πλοίον επιβατικόν ή φορτηγόν ή πολεμικόν υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν αποπλέον δια το εξωτερικόν άνευ προσεγγίσεως εις έτερον λιμένα του Κράτους.
  Εν περιπτώσει καθ' ην τα ως άνω πλοία προ του απόπλου των δια το εξωτερικόν προσεγγίσωσιν εις έτερον λιμένα του εσωτερικού η τελωνειακή αρχή ή παραδώσασα τα σιγαρέττα εις τα πλοία ταύτα ειδοποιεί την τελωνειακήν αρχήν του λιμένος της προσεγγίσεως προς λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων προς παρεμπόδισιν της λαθραίας χρησιμοποιήσεώς των προ του απόπλου των δια το εξωτερικόν.
  "2.Η συνολική χωρητικότης των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πλοίων, εξαιρέσει των πολεμικών και σπογγαλιευτικών, δέον να είναι ανωτέρα των 200 τόννων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 97/1962 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 31 Ν.Δ. 4242/1962 (κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.8.-1.Συν τη καταθέσει της αιτήσεως κοπής καπνού προοριζομένου δια κατασκευήν των κατά το παρόν Δ/μα σιγαρέττων βεβαιούται υπό του Καπνεργοστασίου ο κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 5833 φόρος εκ δραχ. 100 κατά χιλιόγραμμον εις το αρμόδιον επαρχιακόν ταμείον, παρ' ου εκδίδεται ίδιον αποδεικτικόν εισπράξεως, όπερ αποστέλλεται προς τον Διευθυντήν του Καπνεργοστασίου.
  2.Επί τη βάσει του ως άνω εισπραττομένου φόρου αναγράφεται εις τον εκάστοτε προϋπολογισμόν των εξόδων του Κράτους ανάλογος πίστωσις, ήτις διατίθεται δια των αποφάσεων της, κατά το άρθρ. 2 του από 16 Μαΐου 1930 Δ/τος "περί καταργήσεως της δια του Ν.Δ. της 18 Μαρτ. 1928 συσταθείσης ειδικής υπηρεσίας και ρυθμίσεως του τρόπου της διαθέσεως των πιστώσεων δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου", επιτροπής δια την ενίσχυσιν της εις το εξωτερικόν εξαγωγής σιγαρέττων.
  
  
Σελ. 298,02
  
3.Δια την απόληψιν της ως άνω οικονομικής ενισχύσεως υποχρεούνται οι καπνοβιομήχανοι οι εξάγοντες και καταναλίσκοντες εις ξένας χώρας σιγαρέττα της καπνοβιομηχανίας των να προσάγωσι πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής εν τη αλλοδαπή εξ ου να εμφαίνηται, ότι τα εξαχθέντα σιγαρέττα εισήχθησαν εις την δι' ην προωρίζοντο χώραν και υπεβλήθησαν εις τον φόρον καταναλώσεως της χώρας ταύτης ή απόδειξιν του ταχυδρομείου της αποστολής περί της εις το εξωτερικόν εξαγωγής των, προκειμένου περί σιγαρέττων αποστελλομένων εις το εξωτερικόν δια ταχυδρομικών δεμάτων, οι δε εξάγοντες τοιαύτα εκφορτωνόμενα υπό διαμετακόμισιν (τράνζιτο) εις λιμένας του εξωτερικού, πιστοποιητικόν της αρμοδίας τελωνειακής αρχής τεθεωρημένον παρά της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής αρχής, εξ ου να εμφαίνηται ότι τα εξαχθέντα σιγαρέττα απεβιβάσθησαν εις τον λιμένα του προορισμού και ετέθησαν υπό διαμετακόμισιν.
  ’ρθρ.9.-Δια τα κατά την 5ην Νοεμ. ε.έτους υπάρχοντα τοιαύτα αποθέματα καπνού βεβαιούται ο κατά τα ανωτέρω φόρος και εισπράττεται κατά τα εν των προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

21.	ΝΟΜΟΣ 5967
	της 28/29 Δεκ. 1933
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμου 5833 περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας του καπνού.
  ’ρθρ.1.-1-5.(Τροποποιείται το άρθρ. 1 και καταργείται το άρθρ. 7 του ν. 5833/1933 (ανωτ. αρ. 20), τίθενται δε και σχετικαί μεταβατικαί διατάξεις).
  6-7.(Αφορούν διάθεσιν μέρους του φόρου καπνού και καθορίζουν τον φόρον επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων σιγαρέττων. Βλ. τας εν τέλει του θέματος νεωτέρας διατάξεις).
’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το δεύτερον εδάφιον της πρώτης παραγράφου ως και ολόκληρος η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 4 του ν. 5833, αι δε διατάξεις τούτων θεωρούνται ως μηδέποτε ισχύσασαι.
  
’ρθρ.3.-1.’νδρες εν γένει του πληρώματος επιβατικού ή φορτηγού υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοίου, προς χρήσιν του οποίου παρεδόθησαν σιγαρέττα κατά το άρθρ. 9 του ν. 5833 και του προς εκτέλεσιν τούτου εκδοθησομένου Δ/τος χρησιμοποιούντες τα σιγαρέττα ταύτα εις το εσωτερικόν της επικρατείας, πωλούντες, εισάγοντες ή επιχειρούντες να εισάγωσι ταύτα λαθρεμπορικώς εις το ελληνικόν έδαφος, τιμωρούνται υπό του διευθυντού καπνεργοστασίου, ή του προϊσταμένου των γραφείων φορολογίας καπνού, ή ελλείψει τοιούτων υπό του οικείου τελώνου, διοικητικώς δια προστίμου (είκοσι δραχμών κατά κυτίον σιγαρέττων), ποινικώς δε υπό του αρμοδίου πλημμελειοδικείου δια φυλακίσεως τριών ημερών μέχρι δύο μηνών.
  Δια την ποινικήν δίωξιν των παραβάσεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις της επ' αυτοφώρω εκδικάσεως των πλημμελημάτων.
  Εν υποτροπή αι ως άνω ποιναί διπλασιάζονται. Προκειμένου δε περί πλοίων υπό ελληνικήν σημαίαν οι έχοντες δίπλωμα πλοιάρχου ή κυβερνήτου, άδειαν κυβερνήτου ή δίπλωμα μηχανικού πλοίου παραβάται του παρόντος άρθρου, εκτός των κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένων ποινών του προστίμου και φυλακίσεως, στερούνται του διπλώματος ή αδείας πλοιάρχου ή κυβερνήτου ή μηχανικού οριστικώς ή καθ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, απαγγελλομένης της στερήσεως ταύτης δια της αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου.
  Εις τας αυτάς κατά τ' ανωτέρω ποινάς υπόκεινται και οι κατέχοντες τοιαύτα σιγαρέττα εντός του ελληνικού εδάφους.
  2.Τα κατά τ' ανωτέρω κυτία σιγαρέττων κατάσχονται και καταστρέφονται υπό της επιλαμβανομένης κατά τ' ανωτέρω οικονομικής αρχής της εκδόσεως της αποφάσεως, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του κυρίου τούτων.
  3.Κατά της αποφάσεως της οικονομικής αρχής επιτρέπεται προσφυγή κατά τας κειμένας διατάξεις ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων.
  ’ρθρ.4.-Τροποποιείται το άρθρ. 8 του ν. 5833/1933 (ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η μονομερής αγορά πατοφύλλων εις ας περιφερείας η συλλογή πατοφύλλων επιτρέπεται, μη επιτρεπομένης ειμή της αγοράς αυτών μετά των άλλων φύλλων καπνού.
  2.Απαγορεύεται η αναγραφή επί των κυτίων ως διαφήμισις ωρισμένου τόπου προελεύσεως καπνών, εφ' όσον τα εντός των κυτίων σιγαρέττα δεν κατασκευάζονται εκ καπνού προερχομένου κατά 70% εκ του τόπου τον οποίον αναγράφει το κυτίον.
  
3.Εις τους παραβάτας του παρόντος άρθρου επιβάλλεται υπό του αρμοδίου Ποινικού Δικαστηρίου χρηματική ποινή (από 10.000 έως 50.000 δραχμάς) και φυλάκισις τριών μηνών μέχρις ενός έτους.
  Τας διατάξεις περί αγοραπωλησιών καπνού βλ. εν 11.Βγ.1.
  ’ρθρ.6.-Ο παρών νόμος τίθεται εν ισχύϊ την δεκάτην ημέραν από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 34
	της 19/24 Αυγ. 1936
Περί μειώσεως του εγγείου φόρου επί του καπνού και τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου καταναλώσεως του καπνού.
  ’ρθρ.1-3.(Καθορίζεται ο έγγειος φόρος και ο φόρος καταναλώσεως καπνού. Βλ. τας εν τέλει του θέματος νεωτέρας διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-1.Η τιμή λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και σιγάρων κανονίζεται εκάστοτε υπό του Κράτους εν διατιμήσει καθοριζομένη δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του υπουργικού συμβουλίου στηριζομένη εις γνωμοδότησιν της κατά την επομένην παράγραφον επιτροπής.
  2.Συνιστάται επιτροπή διατιμήσεως σιγαρέττων, εδρεύουσα εν Αθήναις και συνεδριάζουσα εις το υπουργείον των Οικονομικών. Τακτικά μέλη της επιτροπής ταύτης ορίζονται ο διευθυντής των μονοπωλίων και φόρων καταναλώσεως, όστις και προεδρεύει της επιτροπής, ο γενικός επιθεωρητής των καπνεργοστασίων, ο διευθυντής του Ανωτάτου Οικονομικού Συμβουλίου, ο διευθυντής της γεωργίας του υπουργείου της Γεωργίας, εις επιθεωρητής της βιομηχανίας και εις επιθεωρητής της εργασίας του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, ο τμηματάρχης της φορολογίας του καπνού του υπουργείου των Οικονομικών και ο γενικός γραμματεύς της καπνεμπορικής ομοσπονδίας.
  3.Της επιτροπής δύνανται να μετέχωσιν άνευ ψήφου τρεις καπνοβιομήχανοι εκπροσωπούντες έκαστος την μεγάλην, μεσαίαν και μικράν καπνοβιομηχανίαν υποδεικνυόμενοι υπό των καπνοβιομηχάνων.
Αναπληρωματικά μέλη της επιτροπής ορίζονται οι νόμιμοι αναπληρωταί των τακτικών τοιούτων. Κωλυομένου του προεδρεύοντος της επιτροπής αναπληρούται ούτος υπό του γενικού οικονομικού επιθεωρητού των καπνεργοστασίων.


Σελ. 299
  
4.Η επιτροπή συνεδριάζει μόνον τη προσκλήσει του υπουργού των Οικονομικών ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτού. Δια την νόμιμον συγκρότησιν της επιτροπής δεν απαιτείται η παρουσία των τριών καπνοβιομηχάνων.
  Καθήκοντα γραμματέως της επιτροπής ανατίθενται υπό του προέδρου αυτής εις ένα των υπαλλήλων του τμήματος φορολογίας καπνού.
  5.Η κατά το παρόν άρθρον επιτροπή γνωμοδοτεί και επί παντός άλλου ζητήματος σχετιζομένου με τον καπνόν εν γένει εφ' ου ήθελε ζητηθή η γνώμη αυτής υπό του υπουργού των Οικονομικών.
  Βλ. και άρθρ. 5 Α.Ν. 530/1937 (28.Εβ.8).
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την εις το δημόσιον ταμείον πληρωμήν υπό των καπνοβιομηχάνων των εις τας αιτήσεις κοπής καπνού εκκαθαριζομένων φόρων καταναλώσεως καπνού και αντιτίμου σιγαροχάρτου δεν έχει εφαρμογήν η παρ. 20 του άρθρ. 15 του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου (28.Αα.10).
  2.Η διάταξις του άρθρου 94 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του καπνού (ανωτ. αριθ. 6) επεκτείνεται εις πάντα τα έγγραφα τα απευθυνόμενα υπό των καπνοβιομηχάνων προς τα καπνεργοστάσια και αναφερόμενα εις την διαδικασίαν της κοπής καπνού προς εσωτερικήν κατανάλωσιν ή προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν.
  3.Το τέλος χαρτοσήμου των τιμολογίων των εκδιδομένων δια την πώλησιν σιγαρέττων ή σιγάρων υπολογίζεται εκπιπτομένου του ποσού του εκπροσωπούντος τους φόρους καταναλώσεως, το αντίτιμον σιγαροχάρτου και λοιπούς προσθέτους φόρους.
  ’ρθρ.6.-(Αυξάνεται η τιμή του καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου).
  ’ρθρ.7.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος η υδατογράφησις και διασκευή εις φυλλάδια του καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου ενεργείται απ' ευθείας υπό του δημοσίου και δι' ιδίων αυτού μηχανημάτων.
  2.Ωσαύτως η υδατογράφησις, διασκευή και εν γένει κατασκευή των κατά το άρθρ. 5 του ν. 4007 βιβλίων αντιγραφής επιστολών (κόπιας) ενεργείται υπό του δημοσίου και δι' ιδίων αυτού μηχανημάτων.
  3.Ο τρόπος της λειτουργίας του εργοστασίου εις ο θέλουσιν εγκατασταθή τα προμηθευθησόμενα ειδικά μηχανήματα και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια Δ/τος.
  4.Μέχρι της ενάρξεως της λειτουργίας του εργοστασίου τούτου η προμήθεια του αναγκαιούντος καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου και βιβλίων αντιγραφής επιστολών ενεργείται εκ 

  
  
Σελ. 300

του εξωτερικού δια της επιτροπής κρατικών προμηθειών κατά τας ισχυούσας περί αυτής διατάξεις.
  5-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Ο παρών νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 966
	της 24/24 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 437)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων νόμων περί φορολογίας του καπνού και σιγαροχάρτου.
  ’ρθρ.1.-1.Δια λόγους θεραπευτικούς επιτρέπεται η κατασκευή σιγαρέττων εκ στραμμωνίου και άλλων φαρμακευτικών σκευασμάτων ή φυτών εντός των καπνεργοστασίων κατόπιν προηγουμένης γνωμοδοτήσεως του παρά τω υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως Ανωτάτου Υγιειονομικού Συμβουλίου περί της χρησιμότητος και των θεραπευτικών ιδιοτήτων τούτων.
  2.Δια την κατασκευήν των τοιούτων σιγαρέττων καταβάλλεται το κατά το άρθρ. 3, του ν. 1679, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 8/12 Δεκ. 1922 αντίτιμον σιγαροχάρτου, υποβάλλονται δε ταύτα εις φόρον καταναλώσεως (προς δραχ. 20 το χιλιόγραμμον) κατά την εισαγωγήν του στραμμωνίου προς συσκευασίαν εις τα καπνεργοστάσια.
  3.Τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα τοιαύτα σιγαρέττα υποβάλλονται εις φόρον καταναλώσεως πενταπλάσιον του καθοριζομένου δια της ανωτέρω παραγράφου, καταβαλλομένου προσθέτως και δι' αντίτιμον σιγαροχάρτου (δραχμών τεσσάρων κατά χιλιόγραμμον).
  4.Ο κατά το παρόν άρθρον φόρος εισπράττεται δι' επικολλήσεως ενσήμων ταινιών κατά τα δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα. Ομοίως κανονίζονται και τα της συσκευασίας των εν λόγω σιγαρέττων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναφερομένη εις την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  Βάσει του άρθρ. 1 εξεδόθη το Β.Δ. της 17/30 Μαρτ. 1938 περί των διατυπώσεων υφ' ας δύναται να σιγαροποιήται το στραμμώνιον εν τοις καπνεργοστασίοις.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 του ν. 5967 (ανωτ. αρ. 21).
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταβάλλεται αντίτιμον σιγαροχάρτου (εκ δραχ. 4 κατά χιλιόγραμμον) και δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα σιγάρα (πούρα), συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 54 του κώδικος των νόμων περί φορολογίας του καπνού.
  ’ρθρ.4.-Τροποποιείται το υπεδ. 4 του εδ. ε΄ της κλάσεως 14 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (τ.30).
  
’ρθρ.5-6.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.7.-1.Δύναται ο υπουργός των Οικονομικών, άνευ καταβολής αποζημιώσεώς τινος, να διατάσση την εντός μηνός από της ειδοποιήσεώς του εξαγωγήν εις το εξωτερικόν σιγαροχάρτου μη πληρούντος τους όρους των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων ή μη χρησιμοποιηθέντος εγκαίρως δια τον δι' ον εισήχθη σκοπόν, εκτός εάν το σιγαρόχαρτον τούτο φέρη τα σήματα του ελληνικού μονοπωλίου, ότε διατάσσεται η εν τω εσωτερικώ πολτοποίησίς του κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  2.Οι κάτοχοι του ως άνω σιγαροχάρτου, αντί της εις το εξωτερικόν εξαγωγής, δύνανται να προβαίνωσιν εις την δι' ίδιον λογαριασμόν δαπάναις των και εντός της αυτής προθεσμίας της προβλεπομένης υπό της προηγουμένης παραγράφου πολτοποίησιν αυτού, υπό την εποπτείαν του δημοσίου, εις εν των εν Ελλάδι λειτουργούντων ειδικών προς τούτο εργοστασίων.
  3.Η τοιαύτη πολτοποίησις του ως άνω σιγαροχάρτου ενεργείται οπωσδήποτε μερίμνη του δημοσίου, δαπάναις και δια λογαριασμόν των κατόχων αυτού, οσάκις ούτοι αφήσωσι να παρέλθη άπρακτος η ταχθησομένη αυτοίς, δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προθεσμία. Εν τη περιπτώσει ταύτη η όλη ενέργεια προς πολτοποίησιν διεξάγεται βάσει όρων και παρ' επιτροπής οριζομένων δια αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών. Εις την επιτροπήν ταύτην δύναται να συμμετέχη και αντιπρόσωπος της Δ.Ο.Ε., ειδοποιουμένης προς τούτο.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1485
	της 16 Νοεμ./1 Δεκ. 1938
Περί των υπό των καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των καπνοβιομηχανιών.
  ’ρθρ.1.-Τροποποιείται το άρθρον 11 του από 1 Ιουν. 1927 ψηφίσματος (ανωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.2.-1.Αι βάσει του παρόντος καθοριζόμεναι αποζημιώσεις βεβαιούμεναι υπό των εφόρων καπνού εις την αρχήν εκάστου μηνός εισπράττονται κατά τας γενικάς περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  2.Εν περιπτώσει αλλαγής του οικήματος του καπνεργοστασίου ή μεταβολής των χώρων εγκαταστάσεως των καπνοβιομηχανιών εντός του αυτού καπνεργοστασίου κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, οι καπνοβιομήχανοι βαρύνονται με τα έξοδα μεταφοράς των εγκαταστάσεών των.
  
3.Οι καπνοβιομήχανοι βαρύνονται εκτός της καταβολής της κατά το προηγούμενον άρθρον αποζημιώσεως και δια των εξόδων λειτουργίας της καπνοβιομηχανίας των, ως των δαπανών ηλεκτρικού ρεύματος, φωτισμού και κινήσεως, δαπανών θερμάνσεως, υδρεύσεως, καθαριότητος των διαμερισμάτων των και των αντιστοίχων αυτοίς διαδρόμων και περιβόλων, δια την χρησιμοποίησιν ανελκυστήρων και λοιπών δαπανών λειτουργίας καπνοβιομηχανίας.
  4.Αι δαπάναι της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον είναι διακεκριμέναι δι' έκαστον καπνοβιομήχανον είτε λόγω της ατομικότητος αυτών, είτε εξ ειδικών μηχανικών μετρητών, καταβάλλονται εις τους δικαιούχους απ' ευθείας υπό των καπνοβιομηχάνων, άλλως η κατανομή αυτών μεταξύ των υποχρέων ενεργείται υπό του αρμοδίου εφόρου καπνού κατά τα δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα. Εν τη δευτέρα περιπτώσει εφ' όσον το όλον ή μέρος των δαπανών τούτων καταβληθή υπό του δημοσίου, βεβαιούνται αύται εις βάρος των εκ της κατανομής εμφανιζομένων υποχρέων υπό του αρμοδίου εφόρου καπνού.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών παρέχεται ανάλογος μηνιαία παγία προκαταβολή εις τους εφόρους καπνού δια την πληρωμήν των γενικών δαπανών λειτουργίας των δημοσίων καπνεργοστασίων ήτοι: 1)εξόδων φυλάξεως καπνεργοστασίων, 2)αποζημίωσιν καθαριστριών, 3) δαπανών υδρεύσεως, θερμάνσεως και φωτισμού, 4)εξόδων καθαριότητος, 5)οδοιπορικών εξόδων των κλητήρων και απαραιτήτων μικροεξόδων ως και ετέρων δαπανών δι' αποφάσεων του υπουργού οριζομένων εκάστοτε.
  2.Δια των εγκρινουσών κατά εφορίαν καπνού την χορήγησιν της παγίας προκαταβολής υπουργικών αποφάσεων καθορίζεται το ποσόν ταύτης και το κατά κατηγορίαν εξόδου μηνιαίον ανώτατον όριον.
  ’ρθρ.4.-1.Αι υπό των καπνοβιομηχάνων καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις δια τον υπ' αυτών χρησιμοποιούμενον χώρον εντός των καπνεργοστασίων, τα ενοίκια των εις τα οικήματα των καπνεργοστασίων ευρισκομένων και εκμισθουμένων αποθηκών και γενικώς τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα έσοδα εισάγονται υπό ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.’μα τη εφαρμογή των περί παγίας προκαταβολής διατάξεων του προηγουμένου άρθρου τα μέχρι τούδε υφιστάμενα ταμεία συντηρήσεως καπνεργοστασίων καταργούνται, τα δε παρ' αυτοίς μετρητά εισάγονται ως δημόσιον έσοδον υπό το κατά την προηγουμένην παράγραφον, κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
(Αντί για τη σελ. 301(α) Σελ. 301(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 83
  
’ρθρ.5.-1.Αι τυχόν υπάρχουσαι παρά τοις δημοσίοις καπνεργοστασίοις αποθήκαι, εφ' όσον κείνται εκτός των ελεγχομένων διαμερισμάτων του καπνεργοστασίου, διατίθενται κατ' αρχήν ανά μία δι' έκαστον των εν τω καπνεργοστασίω εργαζομένων καπνοβιομηχάνων προς αποθήκευσιν των αναλόγων καπνών και εκτέλεσιν των εργασιών προσμίξεως (χαρμανοποίησις) των εις φύλλα καπνών αυτών των προοριζομένων να εισαχθώσιν εις τα καπνεργοστάσια προς κοπήν.
  2.Υφ' εκάστου καπνοβιομηχάνου καταβάλλεται προς το δημόσιον αποζημίωσις δια την χρήσιν της δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης αποθήκης, αναλόγως του χώρου ταύτης, κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Αι μη διατεθησόμεναι αποθήκαι δια τον υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενον σκοπόν, δύνανται να εκμισθώνται, εις καπνοβιομηχάνους και εν ανυπαρξία τοιούτων εις καπνεμπόρους, δι' αποθήκευσιν καπνών, κατόπιν δημοπρασίας ενεργουμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, συμφώνως προς τας σχετικάς περί εκμεταλλεύσεως των Δημοσίων Κτημάτων διατάξεις.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1941
	της 29 Αυγ./3 Σεπτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού, ταμβάκου κλπ. διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Διαρρυθμίζεται ο φόρος καταναλώσεως καπνού και ταμβάκου, καταργουμένου του εξόδου κοπής. Βλ. τας ισχυούσας νεωτέρας διατάξεις εν τέλει του παρόντος θέματος).
  ’ρθρ.3.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  2.Ο φόρος καταναλώσεως, λοιποί παρομαρτούντες φόροι και αντίτιμον σιγαροχάρτου επί του καθ' άπαν το Κράτος καταναλισκομένου "καπνού πίππας", όσοι και μέχρι τούδε κατεβάλλοντο, ισούνται προς τους εκάστοτε ισχύοντας ως προς τα σιγαρέττα ενιαίας ποιότητος.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
’ρθρ.4.-1.Οι οπωσδήποτε ασχολούμενοι καθ' άπαν το Κράτος με την χονδρικήν ή λιανικήν πώλησιν των καπνοβιομηχανικών προϊόντων δέον να εφωδιάζωνται πλην των δι' ετέρων διατάξεων προβλεπομένων αδειών ασκήσεως επαγγέλματος και δι' ειδικών δελτίων ταυτότητος εκδιδομένων υπό των κατά τόπους οικείων εφόρων καπνού.

Σελ. 302(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 84
  
2.Οι έφοροι καπνού υποχρεούνται να χορηγώσι τα δελτία ταυτότητος τα προβλεπόμενα υπό της προηγουμένης παραγράφου βάσει των ακολούθων στοιχείων: α)Εις ας πόλεις προς πώλησιν καπνοβιομηχανικών προϊόντων απαιτείται άδεια ασκήσεως επαγγέλματος εκδεδομένη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 590 περί πωλήσεως σιγαρέττων και εν γένει ειδών καπνοβιομηχανίας (11.Γδ.1) και 759 του 1937 περί προστασίας επαγγελμάτων τινών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων εργατικών τινων νόμων εις πάντα κάτοχον τοιαύτης αδείας.
  β)Εις ας πόλεις και χωρία η πώλησις των καπνοβιομηχανικών προϊόντων ασκείται συμφώνως προς τας διατάξεις του ν. 4042 του 1929 περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων και θυμάτων πολέμου (τ.29) εις πάντα κάτοχον αδείας εκδεδομένης κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου, και
  γ)Εις τας λοιπάς πόλεις και τα χωρία του Κράτους, όπου η πώλησις των καπνοβιομηχανικών προϊόντων δεν υπόκειται εις περιορισμόν τινά βάσει των Α.Ν. 590 και 759 του έτους 1937, εις πάντα προτιθέμενον ν' ασχοληθή με την εργασίαν ταύτην.
3.Οι ασχολούμενοι με την χονδρικήν πώλησιν των καπνοβιομηχανικών προϊόντων, υφ' ην έννοιαν προσδιορίζεται αύτη εις το άρθρ. 32 του ν. 4042 του 1929 υποχρεούνται εις την τήρησιν "βιβλίου διαθέσεως των καπνοβιομηχανικών προϊόντων" και παροχήν υποχρεωτικώς πληροφοριών εις τους εφόρους καπνού αναφερομένων εις την εν γένει κίνησιν των καπνικών προϊόντων.
  
4.Οι μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ως και οι παραλείποντες να ενεργώσι τας οικείας εγγραφάς εις τα "βιβλία διαθέσεως καπνικών προϊόντων" ή ενεργούντες πλαστάς τοιαύτας ή αρνούμενοι ή δυστροπούντες να θέσωσι τα βιβλία ταύτα εις την διάθεσιν των αρμοδίων αρχών και τους εντεταλμένους υπαλλήλους με τον έλεγχον της τηρήσεώς των και την συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων ή αρνούμενοι να παράσχωσιν αυτοίς προφορικώς ή εγγράφως εκ των βιβλίων τούτων συναγομένας πληροφορίας, τιμωρούνται δι' αποφάσεων των εφόρων καπνού με πρόστιμον (μέχρι δραχμών 1.000 εν υποτροπή δε με πρόστιμον μέχρι δρχ. 10.000). Αι αποφάσεις αύται υπόκεινται εις προσφυγήν ενώπιον του διοικητικού δικαστηρίου φορολογικών παραβάσεων κατά τας περί τούτου ισχουούσας διατάξεις.
  5.Ο έλεγχος της τηρήσεως των υπό του παρόντος άρθρου οριζομένων και η συγκέντρωσις των στοιχείων διαθέσεως των καπνικών προϊόντων δύναται να ανατίθηται υπό του υπουργού των Οικονομικών εις οικονομικούς υπαλλήλους εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Α.Ν. 667/1937 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών (τ.24).
  6.Δια κοινών αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών και του υφυπουργού της Εργασίας ορίζεται το περιεχόμενον των υπό των εφόρων καπνού εκδιδομένων δελτίων ταυτότητος, ο χρόνος της ισχύος τούτων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  7.Δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται ο τύπος και ο τρόπος της τηρήσεως του "βιβλίου διαθέσεως των καπνοβιομηχανικών προϊόντων", τα καταχωριστέα εις τα βιβλία ταύτα στοιχεία, και πάσα σχετική προς την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  Βλ. και το περί Καπνοπωλών θέμα εν τόμω 11.
  ’ρθρ.5.-Η δυνάμει του άρθρου 9 του ν. 5833 του 1933 περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας του καπνού και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος Δ. της 9 Δεκ. 1933 παρεχομένη αμοιβή εις τους εξάγοντας εις το εξωτερικόν σιγαρέττα, παρέχεται και εις τους από της ισχύος του παρόντος και εφεξής εξάγοντας εις το εξωτερικόν κεκομμένον καπνόν και σιγάρα (πούρα), κατά τας αυτάς διατυπώσεις τας τηρουμένας προς χορήγησιν της αμοιβής εις τους εξάγοντας σιγαρέττα.
  
’ρθρ.6.-1.Προς συντονισμόν των κατά του λαθρεμπορίου μέτρων δύνανται δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών να συνιστώνται, καταργώνται ή τροποποιώνται τοπικαί επιτροπαί διώξεως λαθρεμπορίου, ων απαραιτήτως πρόεδροι ορίζονται οι οικείοι εισαγγελείς πλημμελειοδικών, μέλη δε οι δια των αυτών αποφάσεων εκάστοτε ρητώς οριζόμενοι προϊστάμενοι των κατά τόπους αρχών. Ομοίως, ορίζονται ως γραμματείς των εν λόγω κατά τόπους επιτροπών διώξεως λαθρεμπορίου οικονομικοί υπάλληλοι υπηρετούντες εν τη έδρα της τοπικής επιτροπής.
  2.Προς εφαρμογήν των υπό των ως άνω επιτροπών αποφασιζομένων προς δίωξιν του λαθρεμπορίου μέτρων και των προς εκτέλεσιν τούτων απαιτουμένων δαπανών, εκδίδονται επ' ονόματι των προέδρων των επιτροπών εντάλματα επί αποδόσει λογαριασμού μέχρι ποσού πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, η τακτοποίησις των οποίων γίνεται επί τη βάσει δικαιολογητικών οριζομένων υπό του υπουργού των Οικονομικών δια των περί της εκδόσεως των ενταλμάτων τούτων προπληρωμής αποφάσεων.
  3.Εις τον πρόεδρον και τα μέλη των κατά τόπους επιτροπών, πλην των υπό του υπουργού εξαιρουμένων, χορηγείται μηνιαία αποζημίωσις μέχρι χιλίων δραχμών οριζομένη υπό του υπουργού, εις δε τον γραμματέα μηνιαία αποζημίωσις δραχμών τετρακοσίων εις βάρος της πιστώσεως του κεφαλαίου 25 άρθρ. 15 "αμοιβαί μηνυτών λαθρεμπορίου" του προϋπολογισμού των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών.
  4.Κυρούνται αι δια προγενεστέρων αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών συσταθείσαι τοιαύται κατά τόπους επιτροπαί διώξεως λαθρεμπορίου και χορηγείται αναδρομικώς κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εις τα μέλη και τους γραμματείς τούτων η δια των συστατικών των εν λόγω επιτροπών αποφάσεων του υπουργού καθωρισμένη αποζημίωσις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 303) Σελ. 303(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 85
  
5.Όργανα της οικονομικής αστυνομίας κατά θάλασσαν, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, τραυματιζόμενα κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών και ένεκα ταύτης, δικαιούνται νοσηλείας εις νοσοκομεία στρατιωτικά, ναυτικά, δημοτικά ή ιδιωτικά μετά γνώμην του συμβουλίου διώξεως λαθρεμπορίου και έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών. Η γνωμοδότησις περί τούτου του συμβουλίου διώξεως λαθρεμπορίου δέον να στηρίζεται εις έκθεσιν του κυβερνήτου του πλοίου περί των προκαλεσάντων τον τραυματισμόν γεγονότων και απόσπασμα του "ημερολογίου" εφ' όσον ο τραυματισθείς επιβαίνει αντιλαθρεμπορικού πλοίου ή εις διοικητικήν ανάκρισιν εφ' όσον ετραυματίσθη όργανον δρών κατά ξηράν. Δια της αυτής αποφάσεως του συμβουλίου διώξεως λαθρεμπορίου χρηζούσης κυρώσεως υπό του υπουργού των Οικονομικών, καθορίζεται και το ποσόν των νοσηλείων, άτινα θέλουσι βαρύνει εκάστοτε το δημόσιον.
’ρθρ.7.-Το Δημόσιον και το Καπνολογικόν Ινστιτούτον της Ελλάδος ως υποκατασταθέντα εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις της δυνάμει του Α.Ν. 1339 του 1938 περί αναλήψεως της διαχειρίσεως των κρατικών καπνών του ν. 5419 και 5967 υπό του υπουργείου Οικονομικών (τ.25) διαλυθείσης κεντρικής επιτροπής αγοράς και διαχειρίσεως καπνών αφ' ενός και η διαλυθείσα αύτη επιτροπή αφ' ετέρου, ουδεμίαν υποχρέωσιν αποζημιώσεως έχουσι προς το εργατικόν, υπαλληλικόν και πάσης φύσεως προσωπικόν της διαλυθείσης ως είρηται ΚΕΛΔΚ, το οπωσδήποτε και οποτεδήποτε απολελυμένον και εκτός υπηρεσίας ευρισκόμενον είτε λόγω μη καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, είτε λόγω μη εφαρμογής των συλλογικών συμβάσεων. Το υπό του Δημοσίου ή του Καπνολογικού Ινστιτούτου της Ελλάδος διατηρούμενον ή προσλαμβανόμενον συμφώνως τω αυτώ ως άνω Α.Ν. 1339 του 1938 περί αναλήψεως της διαχειρίσεως των κρατικών καπνών ν. 5411 και 5967 λογίζεται ως ημερομίσθιον και δεν δικαιούται, εν περιπτώσει απολύσεώς του εξ οιασδήποτε αιτίας, αποζημιώσεως λόγω μη 
καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας ή μη εφαρμογής των συλλογικών συμβάσεων. Η παρούσα διάταξις ισχύει αφ' ης ίσχυσεν ο ν. 5411, περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 23 Σεπτ. 1931 Ν.Δ/τος περί αγοράς εμπορευμάτων καπνών παρά των παραγωγών και κυρώσεως της από 27 Αυγ. 1931 υπ' αριθ. 442 πράξεως του υπουργικού συμβουλίου.


Σελ. 304(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 86
  
’ρθρ.8.-Καπνοβιομήχανοι εργαζόμενοι προ της δημοσιεύσεως του ν. 5833 του 1933 διακόψαντες ή διακόπτοντες δι' οιονδήποτε λόγον την εισαγωγήν καπνού προς κοπήν εις τα καπνεργοστάσια πλέον του έτους, ίνα επαναλάβωσι τας εργασίας των δέον να καταθέσωσι τας υπό των ν. 5833 του 1933 και 5967 του 1934 προβλεπομένας εγγυήσεις προς σύστασιν νέων καπνοβιομηχανιών και να διαθέτωσι τας υπό των αυτών διατάξεων καθοριζομένας μηχανικάς εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.9.-Εάν εν τινι περιφερεία υφίσταται μικρά κίνησις καπνού, επιτρέπεται, όπως ανατίθενται δια Β.Δ/τος τα κατά τας κειμένας διατάξεις καθήκοντα εφόρου καπνού εις τον οικονομικόν έφορον, καταργουμένης και της τυχόν υφισταμένης εφορίας καπνού. Εν τη περιπτώσει ταύτη τοποθετείται παρά τη οικονομική εφορία εις γραμματεύς εφορίας καπνού α΄ ή β΄ τάξεως, όστις συντρέχει τον οικονομικόν έφορον εν τη διεξαγωγή της καπνικής υπηρεσίας, αναπληρών προσέτι τούτον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του εφόρου καπνού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1973
    	της 16/17 Σεπτ. 1939
Περί προσθέτου φορολογίας καταναλώσεως επί των σιγαρέττων πολυτελείας.
  Η παρ. 5 άρθρ. 4 άνω Α. Νόμου καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).
  Βλ. τας ισχυούσας ήδη νεωτέρας διατάξεις εν τέλει του θέματος.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2755
	της 10/10 Ιαν. 1941
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.
  Βλ. τας ισχυούσας ήδη νεωτέρας διατάξεις εν τέλει του θέματος.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 30/31 Μαΐου 1941
Περί ρυθμίσεως της παραγωγής καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Το Ν.Δ. τούτο, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 187 της 17/18 Ιουν. 1941 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την κυκλοφορίαν των καπνοβιομηχανικών προϊόντων και,
  β)Νόμ. 966 της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 περί ρυθμίσεως της διανομής των σιγαρέττων εις το Κοινόν,
  καταργήθησαν δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 207/1945 (κατωτ. αριθ. 35).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 273
	της 12/12 Ιουλ. 1941
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και επιβολής νέας προσθέτου αναλογικής τοιαύτης επί των σιγαρέττων πολυτελείας, βάσει των τιμών λιανικής πωλήσεως αυτών.
  ’ρθρ.1-9.(Καθορίζεται ο φόρος καταναλώσεως καπνού και τίθενται μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται η τιμή πωλήσεως εις ταμβακοποιούς καπνοκόνεως, προερχομένης εκ της εν τοις Καπνεργοστασίοις βιομηχανοποιήσεως του καπνού, εφόσον προορίζεται προς κατασκευήν ταμβάκου. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται ο τρόπος ταμβακοποιήσεως της καπνοκόνεως ταύτης ως και ο της εισαγωγής του αντιτίμου εις τον Δημόσιον Προϋπολογισμόν, ως Δημοσίου εσόδου.
  
’ρθρ.11.-(Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών απαλλάσσονται του φόρου καταναλώσεως, αντιτίμου σιγαροχάρτου, ως και λοιπών σχετικών φόρων, Καπνοβιομηχανικά προϊόντα, προοριζόμενα δια τας ανάγκας των στρατευμάτων Κατοχής, των Διπλωματικών αντιπροσωπειών του Γερμανικού και Ιταλικού Κράτους και) των τραυματιών και αναπήρων του Ελληνικού Στρατού των νοσηλευομένων εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία και Ιδρύματα, τελούντα υπό την εποπτείαν των Ελληνικών Αρχών και των Στρατευμάτων Κατοχής. Κυρούνται άπασαι αι μέχρι τούδε χορηγηθείσαι παρόμοιαι απαλλαγαί.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Νομοθετικού Διατάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής πλην της εντός ( ) περιόδου του άρθρ. 11, ήτις ηκυρώθη, δια της υπ' αριθ. 311 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 605
της 22/24 Οκτ. 1941
Περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού και διαρρυθμίσεως της συσκευασίας των καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Καθορίζεται η φορολογία και η διάθεσις καπνοβιομηχ. προϊόντων κατά την εμπόλεμον περίοδον. Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 778 της 4/6 Δεκ. 1941 περί θέσεως εν κυκλοφορία κεκομμένου καπνού,
  Τα άρθρ. 1 έως και 6 άνω Ν.Δ/τος καταργήθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).
  β)Ν.Δ. 948 της 28/30 Ιαν. 1942 περί προσαρμογής των τιμών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων εις τας υφισταμένας συνθήκας.
  γ)Ν.Δ. 1472 της 22 Ιουν./3 Ιουλ. 1942 περί τρόπου καθορισμού των τιμών λιανικής πωλήσεως και φορολογίας των καπνοβιομηχ. προϊόντων κλπ.,
  δ)Ν.Δ. 1473 της 30 Μαΐου/3 Ιουλ. 1942 περί ρυθμίσεως καπνοβιομηχανικών τινων ζητημάτων κλπ.
  ε)Νόμ. 391 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί ενισχύσεως μικρών καπνοβιομηχανιών,





(Αντί για τη σελ. 305(α) Σελ. 305(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 87
  
ς)Νόμ. 627 της 18/19 Σεπτ. 1943 περί τροποπ. διατάξεων τινων περί φορολογίας του εξ αλλοδαπής εισαγομένου τουμπεκίου κλπ.
  ζ)Νόμ. 673 της 25/27 Σεπτ. 1943 περί δημιουργίας ειδικού λογαριασμού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Αποθεματικόν καπνού".
  η)Νόμ. 695 της 25 Σεπτ./5 Οκτ. 1943 περί ρυθμίσεως καπνικών τινων ζητημάτων,
  θ)Νόμ. 730 της 7/9 Οκτ. 1943 περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως καπνών,
  ι)Νόμ. 1290 της 25 Φεβρ./20 Μαρτ. 1944 περί παροχής πιστώσεων εις Καπνοβιομηχανίας.
  ια)Νόμ. 1650 της 21 Ιουλ./8 Αυγ. 1944 περί ρυθμίσεως καπνικών τινων ζητημάτων και
  ιβ)Νόμ. 1724 της 25 Αυγ./6 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως των περί φορολογίας των καπνοβιομηχ. προϊόντων διατάξεων.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 606
	της 22/24 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 360)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων την διεξαγωγήν των καπνοβιομηχανικών εργασιών και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί Εφοριών Καπνού.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 311/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
’ρθρ.2-3.(Κυρούνται αποφάσεις και διαταγαί του Υπ. Οικονομικών).

















Σελ. 306(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 88
  
’ρθρ.4.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 7 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος "περί κώδικος Νόμων περί τελών χαρτοσήμου" ως και η του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1578/1939 Α.Ν. "περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών χαρτοσήμου μετά πάντων των επ' αυτών προσθέτων ποσοστών και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί τελών χαρτοσήμου Νόμων", είναι ότι δια πάσαν δαπάνην αφορώσαν την κατασκευήν του φύλλου σφραγιστού χάρτου, του κινητού επισήματος, παντός ετέρου ειδικού ενσήμου και ενσήμων ταινιών καπνού την επισήμανσιν, συσκευασίαν, αποσυσκευασίαν ή μεταβολήν αυτών, ως και δι' ημερησίαν αποζημίωσιν των δια την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων συνιστωμένων Επιτροπών, ο Υπουργός των Οικονομικών εντέλλεται την εκ του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών πληρωμήν αυτών. Το ποσόν της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως καθορίζεται υπό του Υπουργού όστις εντέλλεται ωσαύτως και την πληρωμήν πάσης άλλης δαπάνης αφορώσης την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων.
  
’ρθρ.5-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται:
  α)Ο τρόπος καθ' ον ενεργείται η παρακολούθησις και διαπίστωσις της διαθέσεως υπό των καπνοβιομηχάνων των παρ' αυτών παραληφθέντων και εφεξής παραληφθησομένων επί μειωμένω δασμώ ειδών εκ χάρτου και χαρτονίου προς τον σκοπόν της συσκευασίας των σιγαρέττων. β)Τα όργανα εις α θέλει ανατεθή η παρακολούθησις αύτη της διαθέσεως. γ)Η καταβλητέα υπό των καπνοβιομηχάνων αποζημίωσις εις τα όργανα εις α θέλει ανατεθή η πρόσθετος αύτη εργασία, ως και ο τρόπος καταβολής αυτής και δ)πάσα εν γένει λεπτομέρεια ως προς την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 395 της 18 Αυγ. 1941 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων κλπ." έχουσιν εφαρμογήν και επί των Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.7.-Η εν τη παρ. 3 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 667/1937 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών", φράσις "μη δυνάμενος να υπερβή εκάστοτε τους εξ μήνας", αντικαθίσταται δια της φράσεως "μη δυνάμενος να υπερβή εκάστοτε τα δύο έτη".
  ’ρθρ.8.-Μόνιμοι Γραμματείς Εφοριών Καπνού, επί βαθμώ Υπουργικού Γραφέως α΄ τάξεως ή Ακολούθου, κεκτημένοι πτυχίον Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής εκ των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 27/6/1935 "περί συμπληρώσεως του οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών" προβλεπομένων, προαγόμενοι ή προαχθέντες εις τον βαθμόν του Υπουργικού Γραμματέως β΄ τάξεως, θεωρούνται κατέχοντες τον βαθμόν τούτον, μόνον δια τον καθορισμόν της αρχαιότητος και της περαιτέρω προαγωγής αυτών, αφ' ης εκέκτηντο τα υπό των κειμένων διατάξεων απαιτούμενα προσόντα δια τον διορισμόν των εις τον βαθμόν του δοκίμου γραμματέως α΄ τάξεως Εφοριών Καπνού, εφ' όσον ετέλουν κατά τον χρόνον τούτον εν υπηρεσία.
  ’ρθρ.9.-1.(Αφορώσα περιορισμούς παραγωγής καπνοβιομηχ. προϊόντων, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 ν. 207/1945).
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2057
	της 11 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την κυκλοφορίαν των Καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ν.Δ. 187/1941).
  
’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδ. ε΄ εις την παρ. 1 άρθρ. 84 του Κώδ. Φορολογίας Καπνού).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ν.Δ. 187/1941).
  ’ρθρ.4.-(Περιέχον περιορισμούς παραγωγής καπνοβιομηχ. προϊόντων, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 207/1945).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1897/1944, τόμ. 24).
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως συνιστώνται εκάστοτε ή καταργούνται Εφορίαι Καπνού, καθορίζονται δε η έδρα, η περιφέρεια και η δικαιοδοσία εκάστης τούτων, ως και η σύνθεσις του προσωπικού αυτών λαμβανομένου εκ του συνόλου των νενομοθετημένων θέσεων.
  ’ρθρ.7.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων περί ων άλλως εν αυτώ ώρισται.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1176
	της 10 Ιαν./12 Φεβρ. 1944
Περί συμπληρώσεως των περί στεγάσεως των Καπνοβιομηχανιών ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εν περιπτώσει αμέσου ανάγκης, κρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται ούτος, όπως δι' αποφάσεών του αυξομοιεί ή αφαιρεί τους εις τα Δημόσια Καπνεργοστάσια χώρους των Καπνοβιομηχανιών (ελεγχόμενα διαμερίσματα ή αποθήκας) αναλόγως των εκάστοτε προκυπτουσών υπηρεσιακών αναγκών και ανεξαρτήτως λήξεως ή μη υφισταμένης ενδεχομένως μισθώσεως, άνευ αποζημιώσεως τινός του Καπνοβιομηχάνου εξ οιουδήποτε λόγου. Καπνοβιομήχανοι μη συμμορφούμενοι δι' οιονδήποτε λόγον προς τας εν λόγω αποφάσεις εντός πενθημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως, τιμωρούνται δι' αποφάσεως του οικείου Εφόρου Καπνού,εις ουδέν ένδικον μέσον υποκειμένης, με πρόστιμον ίσον προς τον εκάστοτε φόρον καταναλώσεως σιγαρέττων πολυτελείας 10-1000 χιλιογράμμων, εφαρμοζομένων άμα και των υπό της παρ. 5 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1485/1938 Α.Ν. "περί των υπό των Καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των Καπνοβιομηχανιών" προβλεπομένων.
2.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών).


(Αντί της σελ. 307) Σελ. 307(α)
288-065
  
3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ.311 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 201
	της 15/16 Μαρτ. 1945
Περί νομιμοποιήσεως κατοχής καπνού, σιγαρέττων κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 207
	της 21/21 Μαρτ. 1945
Περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού και παροχής πιστώσεων εις τας Καπνοβιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται:
  α)οι, επί τη βάσει διατάξεων θεσπισθεισών διαρκούσης της εχθρικής κατοχής, καθιερωθέντες περιορισμοί εν τη παραγωγή και τη εμπορία των καπνοβιομηχανικών προϊόντων και β)οι, κατά την αυτήν περίοδον της εχθρικής κατοχής θεσπισθέντες, περιορισμοί και απαγορεύσεις δια τους καπνοπαραγωγούς, όσον αφορά την πώλησιν των καπνών εις φύλλα της ιδίας των παραγωγής, της πωλήσεως επιτρεπομένης ελευθέρως, μετά προηγουμένην υπαγωγήν των πωλουμένων καπνών εις την ισχύουσαν έγγειον επί του καπνού φορολογίαν κατά την προβλεπομένην υπό ταύτης διαδικασίαν.
  2.(Αφεώρα τας τιμάς σιγαρέττων και καπνού πίπας. Βλ. τας εν τέλει του θέματος νεωτέρας διατάξεις).
  Η παραγρ. 3 κατηργήθη, αι δε επόμεναι παρ. 4, 5 και 6 ηριθμήθησαν εφεξής 3, 4 και 5 δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 649/1945.
  3.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των πούρων, τουμπεκίου και ταμπάκου εγχωρίας προελεύσεως, ορίζονται υπό των Καπνοβιομηχάνων, του Υπουργού των Οικονομικών δυναμένου να ορίζη, δι' αποφάσεών του, το κατώτατον όριον τούτων.
  4.Απαγορεύεται η πώλησις πάντων των ανωτέρω ειδών εις τιμήν ανωτέραν της επί των κυτίων αναγραφομένης.
  Κατ' εξαίρεσιν, μετά προηγουμένην απόφασιν 
των κατά τόπους αγορανομικών αρχών δύναται να 
επιτρέπεται, μετά προηγούμενον έλεγχον των σχε
τικών δικαιολογητικών, προσαύξησις των τιμών 
λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων εγχωρίας 

Σελ. 308(α)
288-066

προελεύσεως, λόγω επιβαρύνσεώς των εκ μεταφορικών εξόδων, μέχρι δραχμών τεσσαράκοντα κατά χιλιόγραμμον, εφ' όσον ταύτα πρόκειται να καταναλωθώσιν εκτός της επαρχίας εις την οποίαν κατασκευάζονται. Το παρόν εδάφιον δύναται να καταργηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα εγχωρίας προελεύσεως τα υπηγμένα εις φορολογίαν καταναλώσεως, μεταφερόμενα καθ' άπαν το Κράτος, απαλλάσσονται πάσης δημοτικής, κοινοτικής και λιμενικής φορολογίας ως και πάσης άλλης τοιαύτης επιβαρύνσεως υπέρ τοπικών σκοπών.
  ’ρθρ.2.-1.Εφεξής εξ εκάστου χιλιογράμμου καπνού εισκομιζομένου εις τας Εφορίας Καπνού προς κοπήν και παραγωγήν σιγαρέττων μήκους 68 έως 70 χιλιοστών έκαστον θα παράγωνται μέχρις οκτακοσίων ογδοήκοντα τοιούτων, μήκους δε 134 έως 140 χιλιοστών μέχρι τετρακοσίων πεντήκοντα τοιούτων.
  2.Η συσκευασία, των σιγαρέττων μήκους 68-70 χιλιοστών, εκάστου, επιτρέπεται εις κυτία ή δοχεία εκ χάρτου παντός είδους ή χαρτονίου περιεκτικότητος μέχρις ένδεκα ή είκοσι δύο, ή ογδοήκοντα οκτώ και διακοσίων είκοσι σιγαρέττων ή και του ημίσεος του αριθμού τούτου προκειμένου περί σιγαρέττων μήκους 130-140 χιλιοστών έκαστον. Τα κυτία ή δοχεία ταύτα θα είναι αντιστοίχου βάρους 12,5 ή 25 ή 100 και 250 γραμμαρίων έκαστον.
  3.Η συσκευασία του καπνού πίπας επιτρέπεται εις κυτία ή δοχεία εκ χάρτου ή χαρτονίου των 25 γραμμαρίων. Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπεται η συσκευασία του καπνού πίππας εις κυτία ή δοχεία και ετέρου βάρους.
  4.Η συσκευασία των πούρων, τουμπεκίου και ταμπάκου εξακολουθεί κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα περί τούτων.
  5.Απαγορεύεται η υπό των Καπνοβιομηχάνων υπόσχεσις και χορήγησις δώρων και λαχείων προς τους πελάτας των υπό οιονδήποτε τύπον.
  Δια της υπ' αριθ. 671 της 18/22 Ιαν. 1951 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ανεστάλη από 1 Φεβρ. 1951 η ισχύς της άνω παράγρ. 5, όσον αφορά την απαγόρευσιν της υπό των Καπνοβιομηχάνων υποσχέσεως και χορηγήσεως δώρων προς τους πελάτας των.
Η απόφασις όμως αύτη υπ' αριθ. 671/1951 ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Κ. 9306/213 της 7/10 Ιουν. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 365) επαναχθείσης εν ισχύϊ της δια ταύτης ανασταλείσης διατάξεως.
  
6.Εφ' εκάστου σιγαρέττου δέον ν' αναγράφεται τυπογραφικώς και ευαναγνώστως η επωνυμία της Καπνοβιομηχανίας και η τιμή λιανικής πωλήσεως αυτού. Αύτη πολλαπλασιαζομένη επί τον αριθμόν των εντός του δοχείου ή κυτίου σιγαρέττων, δέον να δίδη την τιμήν λιανικής πωλήσεως την αναγραφομένην επί του κυτίου εις ακεραίας δραχμάς.
  7.Επί των κυτίων ή δοχείων των καπνοβιομηχανικών προϊόντων δέον ν' αναγράφωνται τυπογραφικώς και ευαναγνώστως η επωνυμία και η έδρα της Καπνοβιομηχανίας, η τιμή λιανικής πωλήσεως, ο αριθμός των εγκλειομένων σιγαρέττων ή πούρων και το βάρος αυτών. Αι αυταί ενδείξεις, πλην του αριθμού των σιγαρέττων, αναγράφωνται επί των κυτίων ή δοχείων του καπνού πίππας, τουμπεκίου και ταμπάκου.
  8.Αι Καπνοβιομηχανίαι υποχρεούνται, όπως, πριν θέσωσιν εις κυκλοφορίαν νέον κυτίον ή δοχείον περιέχον καπνοβιομηχανικά προϊόντα ή πριν μεταβάλλωσι τας τιμάς λιανικής πωλήσεως ήδη κυκλοφορούντος τοιούτου κυτίου, ζητήσωσι και τύχωσι της προηγουμένης αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.(Ο επί των εγχωρίας προελεύσεως σιγαρέτων, καπνού πίππας, (πούρων), τουμπεκίου και (ταμπάκου) φόρος καταναλώσεως, ορίζεται ίσος προς τα πεντήκοντα επί τοις εκατό της τιμής λιανικής πωλήσεως). Το ποσόν τούτο δύναται ν' αυξάνεται ή μειούται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δια πάντα ή τινα των ως άνω ειδών εγχωρίας ή και αλλοδαπής προελεύσεως.
  Βλ. τας εν τέλει του θέματος νεωτέρας διατάξεις.
  2.Καταργείται εφεξής ο "πρόσθετος φόρος" και το "αντίτιμον σιγαροχάρτου" περί ων προβλέπει το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1973/1939 "περί προσθέτου φορολογίας επί των σιγαρέττων πολυτελείας".
  3.Τα σιγαρέττα εγχωρίας προελεύσεως τα μη προοριζόμενα να διατεθώσιν δια του εμπορίου αλλά προς ατομικήν χρήσιν του εντολέως, λογίζονται πάντοτε, προς καθορισμόν του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως, ως τοιαύτα της ανωτάτης επιτρεπομένης εκάστοτε λιανικής τιμής πωλήσεως.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  
5.Ο φόρος καταναλώσεως επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων σιγαρέττων, καπνού πίππας και καπνού εις φύλλα, προοριζομένου δια κατασκευήν σιγαρέττων και καπνού πίππας, είναι ίσος προς τον φόρον καταναλώσεως των σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως της ανωτάτης επιτρεπομένης, εκάστοτε, τιμής λιανικής πωλήσεως, βεβαιούται δε και εισπράττεται συμφώνως προς την ισχύουσαν διαδικασίαν δια των και ήδη προς τούτο εν χρήσει ταινιών, διατιμωμένων και οριζομένων αναλόγως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Ο φόρος καταναλώσεως επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων πούρων, καπνού εις φύλλα προοριζομένου δια την κατασκευήν πούρων και τουμπεκίου, ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, βεβαιούται δε και εισπράττεται δια των και ήδη προς τούτο εν χρήσει ταινιών διατιμωμένων και οριζομένων αναλόγως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  7.Αι καπνοβιομηχανίαι αι λειτουργούσαι κατά την ισχύν του παρόντος, δύνανται να παράγωσι και να θέτωσιν εις κυκλοφορίαν "λαϊκόν σιγαρέττον" εις ποσότητα ουχί μεγαλυτέραν των τετρακοσίων χιλιογράμμων μηνιαίως, εφ' όσον κατά το προηγούμενον μήνα η παραγωγή τούτων δεν ήτο ανωτέρα των χιλίων χιλιογράμμων δια πάσας τας ποιότητας εν τω συνόλω. Δια τον πρώτον μήνα αι δυνάμενοι να παράγωσι λαϊκόν σιγαρέττον μικραί Καπνοβιομηχανίαι, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  8.Επί των κυτίων και δοχείων εντός των οποίων θα συσκευάζωνται τα "λαϊκά σιγαρέττα" ως και επί εκάστου τούτων, δέον να επιτίθεται τυπογραφικώς και ευαναγνώστως πρόσθετος "ένδειξις χαρακτηριστική της ποιότητος των κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  9.Ο κατά χιλιόγραμμον φόρος καταναλώσεως των λαϊκών σιγαρέττων ορίζεται ίσος προς τον τοιούτον των σιγαρέττων της κατωτέρας τιμής λιανικής πωλήσεως εκ των εκάστοτε τιθεμένων εις κυκλοφορίαν υπό των Καπνοβιομηχανιών επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων εις ουσιώδεις ποσότητας, μειωμένος κατά δραχμάς τετρακοσίας. Ο καθορισμός της εις ουσιώδεις ποσότητας κυκλοφορίας σιγαρέττων κανονίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Η επί τη βάσει της παρούσης παραγράφου επιστροφή του εκ τετρακοσίων δραχμών κατά χιλιόγραμμον φόρου θα λαμβάνη χώραν συμφώνως προς την διαδικασίαν της τετάρτης παραγράφου του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου, μέχρι του δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισμού ιδίων ταινιών ή επισημάτων διατιμηθησομένων δι' ομοίων αποφάσεων αναλόγως.
  
(Αντί για τη σελ. 309(β) Σελ. 309(γ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 89
  
10.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των λαϊκών σιγαρέττων, αίτινες δέον να είναι κατά τετρακοσίας δραχμάς ανά χιλιόγραμμον τουλάχιστον κατώτεροι των σιγαρέττων των λαμβανομένων υπ' όψιν, συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον, ως βάσεως υπολογισμού. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζεται πάσα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-Το μεταξύ του κατωτάτου και ανωτάτου ορίου τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και καπνού πίππας εγχωρίας προελεύσεως ποσόν δραχμών, δύναται να κατανέμεται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις πλείονα του ενός κλιμάκια, δι' έκαστον των οποίων καθορίζεται δια των αυτών αποφάσεων ίδιος φορολογικός συντελεστής, όστις θα βαίνη αυξανόμενος δια τα μεγαλυτέρας τιμής λιανικής πωλήσεως τοιαύτα, ο δε επί τη βάσει τούτου φόρος θα βεβαιούται και θα εισπράττεται κατά το υπό του προηγουμένου άρθρου ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.5.1-3.(Τροποποιηθείσαι υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 788/1948, τόμ. 27 σελ. 367, κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2946/1954, κατωτ. σελ. 320, 05).
  4.Προς ενίσχυσιν της μικράς και μέσης Καπνοβιομηχανίας της παραγούσης σιγαρέττα, καπνόν πίππας και πούρα προς επιτόπιον κατανάλωσιν μετά προηγουμένην υπαγωγήν των εις τας ισχυούσας φορολογίας, αποδίδεται εις αυτάς μέρος του φόρου καταναλώσεως. Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών κατατάσσονται, προς τούτο, αι Καπνοβιομηχανίαι εις κλίμακα επί τη βάσει της επιτυγχανομένης τοιαύτης παραγωγής και καθορίζεται το επιστρεφόμενον κατά κλιμάκιον ποσόν φόρου. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται αι χρονικαί περίοδοι εις το τέλος των οποίων θα λαμβάνη χώραν η δυνάμει της παρούσης παραγράφου απόδοσις ως και τ' απαιτούμενα δια ταύτην δικαιολογητικά.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 310(γ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 90
  
5-9.(Αφεώρων τα ποσοστά των πρατηριούχων και αντιπροσώπων της καπνοβιομηχανίας και τον τρόπον διαθέσεως των δια δελτίου διανεμομένων σιγαρέττων. Βλ. ήδη τας εν τέλει του θέματος διατάξεις).
10.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, δύνανται να τροποποιούνται ή καταργούνται αι διατάξεις των παραγρ. 5-9 του παρόντος άρθρου.
  
’ρθρ.6.-1.Καπνοβιομηχανίαι αναλώσασαι προς παραγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων κατά την διάρκειαν της Κατοχής, καπνά άτινα κατείχον ουσιαστικώς προ της 27ης Απρ. 1941, δύνανται, μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, ν' απαλλάσσωνται της φορολογίας Καθαρών Προσόδων επί των εφεξής πραγματοποιουμένων καθαρών κερδών μέχρι ποσού δραχμών είκοσι δι' έκαστον χιλιόγραμμον καταναλισκομένων Καπνοβιομηχανικών Προϊόντων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται αιτήσει της ενδιαφερομένης Καπνοβιομηχανίας, εφ' όσον, μετά προηγουμένην έρευναν, διαπιστωθή, ότι δια της αναλώσεως των καπνών αυτής υπέστη μείωσιν της περιουσίας της, ήτις δεν καλύπτεται εξ ωφελείας προελθούσης είτε εξ εξοφλήσεως οφειλών της, της εκ τούτου ωφελείας υπολογιζομένης μετά την έκπτωσιν της τυχόν επελθούσης ζημίας εξ εξοφλήσεως ή αποσβέσεως απαιτήσεών της, είτε εξ επενδύσεως των εκ της πωλήσεως των καπνοβιομηχανικών προϊόντων εισπραχθεισών δραχμών ή μέρους τούτων εις έτερα περιουσιακά στοιχεία, είτε εξ οιουδήποτε άλλου λόγου απορρέοντος εκ των συνθηκών υφ' ας διεξήχθησαν αι καθ' όλου καπνοβιομηχανικοί εργασίαι κατά την διάρκειαν της κατοχής.
  3.Η δυνάμει των διατάξεων του παρόντος άρθρου παρασχεθησομένη απαλλαγή εκ της φορολογίας καθαρών προσόδων, δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ της τελικώς διαπιστωθησομένης ζημίας, την οποίαν υπέστη η επιχείρησις.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.7.-1.Προς διευκόλυνσιν της αμέσου επαναλήψεως των εργασιών της Καπνοβιομηχανίας και ίνα καταστή δυνατή η δια πιστώσεων του Δημοσίου ενίσχυσις ταύτης θέλουσι τύχει εφαρμογής αι διατάξεις του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 1473/1942 Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως καπνοβιομηχανικών τινων ζητημάτων" και των άρθρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 1290/1943 Νόμου "περί της παροχής πιστώσεων εις τας Καπνοβιομηχανίας επ' ενεχύρω ή υποθήκη", ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος άρθρου.
  2.Η συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις παρεχομένη άτοκος πίστωσις προς τας Καπνοβιομηχανίας εις ενσήμους ταινίας, δεν δύναται να υπερβή, δι' εκάστην τούτων, τον φόρον καταναλώσεως καπνού τον αντιστοιχούντα εις ποσόν χιλιογράμμων ίσον προς το 1/3 της δυνάμει της υπ' αριθ. Μ. 19889/31-12-1942 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κτηθείσης μηνιαίας 


δυναμικότητος παραγωγής σιγαρέττων, παρέχεται δε εφ' όσον η τρέχουσα αξία των μηχανημάτων της αιτούσης Καπνοβιομηχανίας, εφ' ων συνιστάται ενέχυρον συμφώνως προς τας διατάξεις τας μνημονευομένας υπό της προηγουμένης παραγράφου ή των διδομένων προς εγγραφήν εμπραγμάτου ασφαλείας ακινήτων, είναι διπλασία, τουλάχιστον, της χορηγηθησομένης πιστώσεως. Η εκτίμησις της αξίας των μηχανημάτων και των ακινήτων, ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής εκ Δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Προκειμένου περί Καπνοβιομηχανιών, οίτινες επί τη βάσει της ανωτέρω αποφάσεως εμφανίζουσι δυναμικότητα μειωμένην εν σχέσει προς την δια της υπ' αριθ. Μ. 4678 της 31 Μαΐου 1941 αποφάσεως τοιαύτην, η δυνάμει του παρόντος πίστωσις δύναται να χορηγείται επί τη βάσει της τελευταίας ταύτης.
  Κατ' εξαίρεσιν, η επί τη βάσει της παρούσης παραγράφου χορηγουμένη πίστωσις, δύναται ν' ανέλθη, άνευ παροχής προσθέτου τινός εγγυήσεως ή ασφαλείας, εις ολόκληρον μηνιαίαν δυναμικότητα δια τας Καπνοβιομηχανίας τας εχούσας τοιαύτην μέχρι χιλίων χιλιογράμμων μηνιαίως, εις το έν δεύτερον δε αυτής εις τας Καπνοβιομηχανίας τας εχούσας δυναμικότητα χιλίων ενός μέχρι πέντε χιλιάδων χιλιογράμμων μηνιαίως. Επίσης κατ' εξαίρεσιν, δύνανται να χορηγηθώσιν αι επί τη βάσει του παρόντος άρθρου πιστώσεως ηυξημέναι μέχρις ετέρων πεντήκοντα επί τοις εκατόν με μειωμένας εγγυήσεις και εξασφαλίσεις ή και επί τη βάσει μόνον της προσωπικής υποχρεώσεως των λαμβανόντων καπνοβιομηχάνων, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή, ότι οι καπνοβιομηχανικαί εγκαταστάσεις τούτων, κατεστράφησαν κατά το μεγαλύτερον μέρος των, συνεπεία βομβαρδισμών της πολεμικής περιόδου ή των γεγονότων του τελευταίου κινήματος του Δεκεμβρίου π.ε. Εις τας αυτάς βιομηχανίας επί έν έτος από της ισχύος του παρόντος νόμου, δύναται να επιτρέπεται, μετ' απόφασιν του Υπουργείου 
των Οικονομικών, η διεξαγωγή των εργασιών των εις εγκαταστάσεις άλλων Καπνοβιομηχανιών.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χορηγηθησομένη αρχική και πρόσθετος πίστωσις δέον να εξοφληθή άνευ άλλης οχλήσεως, εις δέκα ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης τούτων ούσης απαιτητής μετά τριάκοντα ημέρας από της λήψεώς της.
  4.Καθυστέρησις καταβολής οιασδήποτε δόσεως καθιστά, άνευ άλλης διατυπώσεως, απαιτητήν ολόκληρον την μήπω εξοφληθείσαν πίστωσιν και έντοκον με τον ισχύοντα, εκάστοτε, επί Δημοσίων χρεών τόκον υπερημερίας.
  
  
  
Σελ. 311
  
5.Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις δύναται να χορηγηθή προς τους πρατηριούχους Αθηνών - Πειραιώς και παρά τούτων προς τους καπνοπώλας των αυτών πόλεων πίστωσις εκ του Δημοσίου, ίση προς την αξίαν των σιγαρέτων των αντιστοιχούντων εις την καθωρισμένην δι' αυτούς, μέχρι τούδε, δυναμικότητος μιας ημέρας.
  ’ρθρ.8.-1.Υπό τας εγγυήσεις και εξασφαλίσεις του προηγουμένου άρθρου και κατά την δι' αυτού προβλεπομένην διαδικασίαν, παραδίδονται επί ατόκω πιστώσει ετησίας από της παραδόσεως προθεσμίας εις τας Ελληνικάς Καπνοβιομηχανίας, τας λειτουργούσας κατά την ισχύν του παρόντος, επί τη βάσει πρωτοκόλλων, τα εις τον Συνεταιρισμόν Καπνοβιομηχάνων Αγοράς Καπνού, ανήκοντα, κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, καπνά εις φύλλα, κατανεμόμενα μεταξύ αυτών κατ' αναλογίαν της ισχυούσης μέχρι τούδε δυναμικότητος προς παραγωγήν καπνοβιομηχανικών προίόντων. Εκ των υπό διανομήν καπνών ποσότης είκοσι χιλιάδων χιλιογράμμων κατανέμεται επί πιστώσει, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην τριμελούς εκ δημοσίων υπαλλήλων και καπνοβιομηχάνων επιτροπής οριζομένης υπό του αυτού Υπουργού, μεταξύ Καπνοβιομηχανιών αίτινες διαρκούσης της κατοχής δεν έτυχον συστηματικής τινος προσαυξήσεως των εργασιών των.
  2.Εις την ανωτέρω κατανομήν συνυπολογίζονται και τα εις χείρας της Ελληνικής Καπνοβιομηχανίας ευρισκόμενα καπνά, τα προερχόμενα εκ χορηγήσεων προς αυτάς, κατόπιν διανομών, του ίδιου Συνεταιρισμού. Εν η περιπτώσει Καπνοβιομηχανία τις έχει ήδη υπό την κατοχήν της τοιαύτα υπό διανομήν καπνά του Συνεταιρισμού εκ προηγουμένων κατανομών, απόλλυσιν υπέρ τούτου την κυριότητα των εν λόγω καπνών, αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, εφ' όσον δεν ήθελε παράσχει εντός προθεσμίας οριζομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών τας υπό του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένας εγγυήσεις και εξασφαλίσεις του Δημοσίου δια την αξίαν των καπνών τούτων. Εάν τα ούτω κατεχόμενα υπό της Καπνοβιομηχανίας καπνά είναι περισσότερα των όσων δικαιούται να λάβη αύτη δυνάμει της δια του παρόντος άρθρου κατανομής, απόλλυσι καθ' όμοιον τρόπον την κυριότητα μόνον επί του επί πλέον καπνού.
  3.Οι οικείοι Έφοροι Καπνού εκδίδουσι μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης καθορίζονται και αι σχετικαί λεπτομέρειαι, τας οικείας αδείας κατοχής.
  
  
Σελ. 312
  
4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συνεταιρισμού Καπνοβιομηχάνων, καθορίζεται η κατά χιλιόγραμμον αξία των κατανεμηθησομένων καπνών, επί τη βάσει της οποίας προσδιορίζεται η οφειλή προς το Δημόσιον των λαμβανουσών τα καπνά Καπνοβιομηχανιών.
  5.Εν η περιπτώσει ήθελον περιέλθει εις την κυριότητα του Δημοσίου εκ λείας πολέμου καπνά εις φύλλα μη θεωρηθησόμενα κατάλληλα προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να προβή εις την, επί τη βάσει του παρόντος άρθρου διαδικασίαν και επί πιστώσει, κατανομήν των εις τας Ελληνικάς Καπνοβιομηχανίας. Η τοιαύτη πίστωσις, ούσα άτοκος, θέλει εξοφληθή εις δέκα μηνιαίας δόσεις, συμφώνως προς τα ειδικώτερον δια του προηγουμένου άρθρου του παρόντος Νόμου καθορισθέντα δια την εξόφλησιν των επί πιστώσει χορηγηθησομένων ενσήμων ταινιών καπνού.
  6.Καπνοβιομηχανίαι συσταθείσαι διαρκούσης της κατοχής, ανεξαρτήτως της δυναμικότητος της οποίας έτυχον επί τη βάσει των υπ' αριθ. Μ. 19889/1942 και Μ. 4678/1941 αποφάσεων του Υπουργείου των Οικονομικών, δεν δύνανται να τύχωσι των διευκολύνσεων του προηγουμένου και του παρόντος άρθρου ειμή μόνον μέχρι ποσού τεσσάρων χιλιάδων χιλιογράμμων μηνιαίας δυναμικότητος.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται όπως ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεών του καθορίζη το υπό των εδαφ. 1 και 2 της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Ν.5967/1933 προβλεπόμενον ποσόν κατά υποβαλλόμενον εις φορολογίαν χιλιόγραμμον καπνοβιομηχανικών προϊόντων, όπερ θ' αποδίδεται υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατών και Υπαλλήλων Καπνοβιομηχανίας. Καθ' όμοιον τρόπον καθορίζονται αι δυνάμει των Ν.Δ. της 30 Αυγ. 1925 και 18 Απρ. 1926 αποδόσεις εκ της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού υπέρ των Ορφανοτροφείων του Κράτους και του Ταμείου Θυμάτων Πολέμου.
  
’ρθρ.10.-1.Δια τον υπολογισμόν του υπό των διατάξεων του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας καπνού προβλεπομένου προστίμου, όπου τούτο ορίζεται μέχρι του οκταπλού του φόρου καταναλώσεως καπνού, λαμβάνεται υπ' όψει το ποσόν των χιλίων διακοσίων δραχμών, ως κατά χιλιόγραμμον φόρος καταναλώσεως καπνού. Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αυξομειούται το ποσόν τούτο αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών συνθηκών και του φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού.
  2.Δια τον καθορισμόν της ζημίας του Δημοσίου επί περιπτώσεων παραβάσεων των Νόμων περί μονοπωλίου σιγαροχάρτου, παραγωγικού τοιούτου, λεπτού χάρτου καταλλήλου προς κάπνισμα, και βιβλίων αντιγραφής επιστολών προς επιμέτρησιν της καταλογιστέας ποινής, λαμβάνεται υπ' όψει το εικοσιτετραπλάσιον του υπό της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζομένου κατά χιλιόγραμμον φόρου καταναλώσεως δι' έκαστον χιλιόγραμμον τοιούτων ειδών.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Δ/των και αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου και του Υπουργού των Οικονομικών τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74, 83 και 88 του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας του καπνού, ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  ’ρθρ.11.-1.Καταργούνται εφεξής:
  α)Το υπ' αριθ. 107/1941 Ν.Δ/μα "περί ρυθμίσεως της παραγωγής των καπνοβιομηχανικών προϊόντων".
  β)Το υπ' αριθ. 187/1941 Ν.Δ/μα "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την κυκλοφορίαν των καπνοβιομηχανικών προϊόντων".
  γ)Ο υπ' αριθ. 966/1943 Νόμος "περί ρυθμίσεως της διανομής των σιγαρέττων προς το κοινόν".
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 294
	της 27/28 Απρ. 1945
Περί επιβολής προσθέτου παγίου φόρου επί των σιγαρέττων και του καπνού πίππας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 649/1945 (κατωτ. αριθ. 37).


37.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 649
	της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 207/1945).
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του αυτού Α.Ν. 207/1945 καταργείται, των επομένων παρ. 4, 5 και 6 του αυτού άρθρου αριθμουμένων εφεξής ως 3, 4 και 5.
  ’ρθρ.3.-1-4.(Αφεώρα την επιβολήν προσθέτου φόρου και την τιμήν πωλήσεως σιγαρέττων. Βλ. τας εν τέλει του θέματος νεωτέρας διατάξεις).
  5.Ο Α.Ν. 294/1945 "περί επιβολής προσθέτου παγίου φόρου επί των σιγαρέττων και καπνού πίππας" καταργείται.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται:
  α)Ν' αυξομειώνται τα ποσοστά του αναλογικού φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού, ως και τα ποσά του προσθέτου παγίου τοιούτου,
  β)να καθορίζωνται αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων,
  γ)να καθορίζωνται αι κατά τιμάς λιανικής πωλήσεως ποιότητες των σιγαρέττων,
  δ)να προσδιορίζηται ο τρόπος και το είδος της συσκευασίας των σιγαρέττων κατά ποιότητας και τιμάς λιανικής πωλήσεως αυτών και να καθορίζωνται αι κατά χιλιόγραμμον αναλογίαι των τιθεμένων εις κυκλοφορίαν κυτίων ή δοχείων κατά βάρος αυτών,
  ε)να μεταβάλλωνται αι αναλογίαι των παραγομένων κατά τιμάς λιανικής πωλήσεως και ποιότητας σιγαρέττων.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως του προσθέτου παγίου φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν αυτού.
  3.Δι' αποφάσεως των Υπουργών επί των Οικονομικών και του Εφοδιασμού δύναται να καθορίζηται το σύστημα και ο τρόπος της διανομής εις την κατανάλωσιν των σιγαρέττων καθ' άπαν το Κράτος ή και δι' ωρισμένα διαμερίσματα αυτού, τα διανεμόμενα ποσά σιγαρέττων, ως και τα πρόσωπα προς τα οποία θα γίνηται, η διανομή αυτών.
  
  
  
Σελ. 313
  
Οι παραβάται των εις εκτέλεσιν της παρούσης παραγράφου εκδιδομένων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 382/1936 Α.Νόμου "περί Αγορανομικού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων Νόμων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της 10 Νοεμ. 1945.

38.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1064
	της 7/9 Μαρτ. 1946
Περί χορηγήσεως ενσήμων ταινιών καπνού επί πιστώσει εις τας Καπνοβιομηχανίας.
  Προέβλεπε την χορήγησιν ταινιών επί πιστώσει δια την παραγωγήν των δια του δελτίου διανεμομένων σιγαρέττων.
  Καταργηθέντος του δελτίου, πιστώσεις εις ενσήμους ταινίας παρέχονται βάσει πράξεων του Υπ. Συμβουλίου, εξ ων τελευταία η υπ' αριθ. 771 της 10/12 Ιουλ. 1952 επιτρέπουσα την χορήγησιν πιστώσεως εις ταινίας αξίας ίσης προς το ποσόν του φόρου καταναλώσεως, αντιστοιχούντος επί παραγωγής 10 ημερών, έναντι τραπεζιτικής εγγυήσεως.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 421
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί ενισχύσεως των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προστίθεται εδαφ. 3 εις το τέλος της παραγρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμου 5967/1933).
  2.Ποσόν ίσον προς δραχμάς χιλίας κατά υποβαλλόμενον εις φορολογίαν χιλιόγραμμον καπνοβιομηχανικών προϊόντων αποδίδεται κατά μήνα εις το Ταμείον Ασφαλισεως Καπνεργατών και διατίθεται εξ ολοκλήρου δια την εξόφλησιν της οφειλής του Ταμείου τούτου προς το Δημόσιον.
  Η απόδοσις του ποσού της παραγράφου ταύτης παύει άμα τη εξοφλήσει της οφειλής του Ταμείου προς το Δημόσιον.
  3.Το υπό των παραγρ. 1 και 2 του παρόντος καθοριζόμενον ποσόν αποδόσεως εκ της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού υπέρ του ΤΑΚ υπολογίζεται κατά τας εκάστοτε εκδιδομένας αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων καθορίζονται αι τιμαί πωλήσεως των σιγαρέττων και ο επ' αυτών φόρος καταναλώσεως.

Σελ. 314

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Δεκ. 1947
Περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού δια την προμήθειαν των δια τας ενόπλους δυνάμεις αναγκαιούντων σιγαρέττων και περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων την φορολογίαν του καπνού και την δίωξιν του λαθρεμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το υπό στοιχ. ΛΣΤ΄ Ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Δ/των Νομοθετικού χαρακτήρος και περιεχομένου" και 2)την από 1 Δεκ. 1947 πιστοποίησιν της Βουλής, δι' ης βεβαιούται το περιεχόμενον του υπό του Υπουργού των Οικονομικών καταθέντος σχεδίου νόμου "περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού δια την προμήθειαν των δια τας Ενόπλους Δυνάμεις αναγκαιούντων σιγαρέττων και περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων την φορολογίαν του καπνού και την δίωξιν του λαθρεμπορίου", προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 119/11.3.47 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, περί φορολογίας των καταναλισκομένων σιγαρέττων δια την προμήθειαν των δια τας Ενόπλους Δυνάμεις απαιτουμένων σιγαρέττων.
  2.Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να αυξομειώται ή και να καταργείται ολοσχερώς η φορολογία στρατιωτικού σιγαρέττου.
  3.Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου εκπληρώσεως των υποχρεώσεων των Καπνοβιομηχανιών εκ της "φορολογίας του στρατιωτικού σιγαρέττου", καταλογίζεται δια πράξεως του Εφόρου Καπνού εις βάρος της Καπνοβιομηχανίας προσαύξησις μέχρι ποσού ίσου προς το 50% της καθυστερουμένης οφειλής. Η εν λόγω πράξις υπόκειται εις την διαδικασίαν του άρθρ. 89 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Καπνού.
  ’ρθρ.2.-(Διαγράφεται συμφώνως τω άρθρω δευτέρω του Ν.Δ. υπ' αριθ. 564/1948, κατωτ. αρ. 41).
  
’ρθρ.3.-1.Επί διαπιστουμένων παραβάσεων κατοχής, αγοράς και πωλήσεως σιγαρέττων, καπνού πίππας και πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, λόγω της μη υπαγωγής των εις τους επ' αυτών οφειλομένους δασμούς και φόρους καταναλώσεως, περί ων προβλέπουν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 70, της παρ. 1 του άρθρ. 83 και της παρ. 1 περίπτ. ε΄ του άρθρ. 87 του Κώδικος Νόμων περί Φορολογίας καπνού, εφ' όσον η παράβασις αφορά ποσότητα σιγαρέττων, καπνού πίππας και πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, βάρους ουχί ανωτέρου του ενός χιλιογράμμου, δεν ασκείται ποινική δίωξις εναντίον των παραβατών.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από της 18 Μαΐου 1945.
  2.Πας δημόσιος υπάλληλος ή αστυνομικόν όργανον εις την αντίληψιν του οποίου υποπίπτει παράβασις εκ των προβλεπομένων υπό της προηγουμένης παραγράφου, προβαίνει επί παρουσία δύο μαρτύρων ή ετέρου δημοσίου υπαλλήλου ή αστυνομικού οργάνου εις την κατάσχεσιν των παρανόμως κυκλοφορούντων ειδών, συντάσσων εις διπλούν έκθεσιν κατασχέσεως προσυπογραφομένην υπό των μαρτύρων ή του ετέρου δημοσίου οργάνου. Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης κοινοποιείται αμέσως υπό του ενεργούντος την κατάσχεσιν εις τον καθ' ου αύτη, έτερον δε μετά των κατασχομένων ειδών αποστέλλεται εις τον αρμόδιον Έφορον Καπνού, όστις βάσει ταύτης εκδίδει καταλογιστικήν πράξιν.
  ’ρθρ.4.-1.Η δίωξις των κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί καλλιεργείας, παραγωγής, εμπορίας, ελέγχου και φορολογίας του καπνού παραβάσεων ως και των κατά τας διατάξεις περί σιγαροχάρτου εν γένει και μονοπωλιακών ειδών τοιούτων, διεξάγεται υπό των υπαλλήλων και υπηρετών των Εφοριών Καπνού, των Οικονομικών Επιθεωρητών Εφοριών Καπνού και Μονοπωλίων και υπό των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, των υπηρετούντων εις τα Τμήματα Φορολογίας Καπνού και Μονοπωλίων, εκ παραλλήλου προς τας λοιπάς αρμοδίας δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου Αρχάς.
  Οι υπάλληλοι ούτοι εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των τούτων, θεωρούνται υπάλληλοι της Δικαστικής Αστυνομίας, έχοντες προς τούτο καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας και ειδικώς των Νόμων περί Καπνού, Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων.
  2.Η ιδιότης των ανωτέρω υπαλλήλων και υπηρετών ως οργάνων διώξεως του λαθρεμπορίου βεβαιούται δια δελτίου ταυτότητος, εκδιδομένου υπό του Τμήματος Ελέγχου Βιομηχανίας και Φόρου Καταναλώσεως Καπνού του Υπουργείου των Οίκονομικών.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως δύναται να επιτρέπεται εις τους υπαλλήλους τούτους η οπλοφορία εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
  
’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εντέλλεται πάσα δαπάνη αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού ως και του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 207/45 Α.Νόμου προβλέποντος τον καθορισμόν ανωτάτου ορίου κέρδους το οποίον επιτρέπεται να πραγματοποιούν αι Καπνοβιομηχανικαί επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.6.-1.Κυρούται η κατ' εκτέλεσιν της υπ' αριθ. 232/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδοθείσα απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών υπ' αριθ. Μ. 4993/30.4.1946 "περί δημιουργίας παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικού λογαριασμού υπό τον τίτλον Αποθεματικόν Προνοίας".
  Ωσαύτως κυρούνται αι από 11 και 18 Μαΐου 1946, 20 Δεκ. 1946, 3 και 29 Απρ. 1947 αποφάσεις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου και αι από 14 Ιουνίου και 25 Αυγ. 1947 αποφάσεις της Νομ. Επιτροπής δια των οποίων ενεκρίθη η διάθεσις του προϊόντος του λ/σμού "Αποθεματικόν Προνοίας" εις το προσωπικόν των Καπνοβιομηχανιών και αι εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθείσαι διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται ν' αυξομειώται εις τον λογαριασμόν "Αποθεματικόν Προνοίας" κατατιθεμένη υπό των Καπνοβιομηχανιών εισφορά.
  3.Από της ισχύος του παρόντος, αι εις τον λογαριασμόν "Αποθεματικόν Προνοίας" καταθέσεις των Καπνοβιομηχανιών, θα ενεργούνται ανά δεκαήμερον, ήτοι την 1ην, την 11ην και 21ην εκάστου μηνός.
  4.Δια Πράξεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετ' απόφασιν του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου διατίθενται εκάστοτε τα εις τον λογαριασμόν "Αποθεματικόν Προνοίας" συγκεντρούμενα ποσά.
  5.Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταθέσεως υπό των Καπνοβιομηχάνων εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν "Αποθεματικόν Προνοίας" της καθοριζομένης εκάστοτε εισφοράς, επιβάλλονται κατά τούτων αι υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπόμεναι κυρώσεις, ακολουθουμένης της αυτής διαδικασίας.
  ’ρθρ.7.-Κυρούνται α)η υπ' αριθ. 422/20.7.1946 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί παροχής πριμ εις τους παραγωγούς ευγενών καπνών Μακεδονίας και Θράκης εσοδείας 1944 και αι προς εκτέλεσιν ταύτης εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις και β)η υπ' αριθ. Α. 22950/1946 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας δια της οποίας επεξετάθη η χορήγησις πριμ και εις τους καπνοπαραγωγούς Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας.
(Αντί για τη σελ. 315) Σελ. 315(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 95
  
’ρθρ.8.-(Καταργήθηκαν οι διατάξεις του, που αφορούν την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, κατωτ. σελ. 372).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Το παρόν Ν.Δ/μα υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την Βουλήν εντός πενθημέρου από της δημοσιεύσεώς του.
  Το ως άνω Β.Δ. της 7/9 Δεκ. 1947 εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 564/1948 (κατωτ. αρ. 41).

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 564
	της 26/30 Μαρτ. 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Νόμ. Δ/τος "περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού δια την προμήθειαν των δια τας Ενόπλους δυνάμεις αναγκαιούντων σιγαρέττων και περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την φορολογίαν του καπνού και την δίωξιν του λαθρεμπορίου".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε, το από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/μα, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρον δεύτερον.-Το άρθρ. 2 του δια του παρόντος κυρουμένου Ν.Δ/τος διαγράφεται.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1949
Περί εκτελέσεως των παραγρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 5 του Α.Ν. 207/1945 "περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού και παροχής πιστώσεων εις τας Καπνοβιομηχανίας "ως αντικατεστάθησαν υπό του άρθρου 9 του Α.Ν. 788/1948 "περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων".
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 207/1945 "περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού και παροχής πιστώσεως εις τας Καπνοβιομηχανίας", ως αύται αντικατεστάθησαν υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 788/48 "περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων" και 2)σύμφωνον υπ' αριθ. 664/1948 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
Σελ. 316(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 96
  
’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν της παράγρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 207/1945, ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 788/1948, τα καθαρά κέρδη των Καπνοβιομηχανικών επιχειρήσεων προσδιορίζονται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις επί της Φορολογίας της Δ΄ Κατηγορίας των Καθαρών Προσόδων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι Καπνοβιομηχανικαί επιχειρήσεις υποχρεούνται όπως, εντός των μηνών Απριλίου, Ιουλίου, Οκτωβρίου και Ιανουαρίου εκάστου έτους, επιδίδωσιν εις τον αρμόδιον δια την φορολογίαν της Δ΄ Κατηγορίας Καθαρών Προσόδων Οικονομικόν Έφορον της έδρας των, δήλωσιν του κατά το προηγούμενον τρίμηνον πραγματοποιηθέντος αποτελέσματος εκ της παραγωγής και διαθέσεως των σιγαρέττων.
  2.Εις ην περίπτωσιν τα εκ των εργασιών τριμήνου τινός προκύπτοντα καθαρά κέρδη υπερβαίνουσι το ανώτατον όριον καθαρού κέρδους, το καθοριζόμενον εκάστοτε δια των κατ' εξουσιοδότησιν της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 207/1945 εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, η Καπνοβιομηχανία υποχρεούται όπως, συν τη δηλώσει, προκαταβάλη εις το Δημόσιον Ταμείον το επί πλέον τούτου ποσόν.
  3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον προκαταβαλλόμενα καθαρά κέρδη συμψηφίζονται εις τα τοιαύτα της ετησίας διαχειριστικής περιόδου της Καπνοβιομηχανίας, εν περιπτώσει δε διαφοράς ενεργείται συμπληρωματική βεβαίωσις ή κατά περίπτωσιν έκπτωσις ή επιστροφή.
  
’ρθρ.3.-1. Δια την εν γένει διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως του καταβαλλομένου εις το Δημόσιον επί πλέον του ανωτάτου ορίου, καθαρού κέρδους είτε βάσει τριμηνιαίων είτε ετησίων δηλώσεων, εφαρμόζονται αι δια την φορολογίαν της Δ΄ Κατηγορίας των καθαρών προσόδων εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, επιβαλλομένων εν περιπτώσει εκπροθέσμου δηλώσεως των εν τη φορολογία ταύτη προβλεπομένων προσαυξήσεων.
  2.Εις περίπτωσιν παραλείψεως επιδόσεως των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένων δηλώσεων ή ανακριβείας των επιδοθεισών τοιούτων, ο Οικονομικός Έφορος βάσει του εξακριβουμένου καθαρού κέρδους της υποχρέου Καπνοβιομηχανίας, προβαίνει εις την εγγραφήν αυτής εις συμπληρωματικόν κατάλογον δια το πέραν του αναγνωριζομένου ανωτάτου ορίου, προκύψαν καθαρόν κέρδος, επιβάλλων άμα τας υπό των διατάξεων περί ανακριβείας ή παραλείψεως υποβολής δηλώσεων φόρου Δ΄ Κατηγορίας των καθαρών Προσόδων προβλεπομένας προσαυξήσεις, κατ' αναλογίαν εφαρμοζομένων.
  3.Κατά της τοιαύτης εγγραφής η Καπνοβιομηχανία δικαιούται να εγχειρίση ένστασιν εντός δέκα ημερών από της εις αυτήν κοινοποιήσεως του αποσπάσματος του καταλόγου, εκδικαζομένην υπό της κατά το άρθρ. 39 του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων Επιτροπής εκδικάσεως ενστάσεων των Ανωνύμων Εταιρειών κατά την ενώπιον αυτής προβλεπομένην διαδικασίαν, ασχέτως του αν η ενισταμένη Καπνοβιομηχανία είναι ανώνυμος εταιρεία ή μη.
  4.Κατά των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων επί των ενστάσεων επιτρέπεται έφεσις εκδικαζομένη ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως των αποφάσεων τούτων. Εντός της αυτής προθεσμίας δικαίωμα εφέσεως έχει και ο Οικονομικός Έφορος κοινοποιών ταύτην εις τον ενδιαφερόμενον.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατικαί διατάξεις).

42α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1071
	της 16/22 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1949 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-"1.Τα επί παραβάσει των νόμων περί φορολογίας καπνού και σιγαροχάρτου κατασχόμενα σιγαρόχαρτον, μηχανήματα εν γένει, ως και ο καπνός και τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα, ων δεν κατέστη δυνατή η εκποίησις, καταστρέφονται ενώπιον της υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 477/1945 οριζομένης επιτροπής, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1525/1950.
  
2.Η δαπάνη καταστροφής των ανωτέρω ειδών και η αποζημίωσις των μελών της Επιτροπής καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και καταβάλλονται εις βάρος της πιστώσεως του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Οικονομικών "αμοιβή μηνυτών λαθρεμπορίου".
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωσις των μελών της υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1920 προβλεπομένης Επιτροπής εκποιήσεως ειδών κατασχομένων συνεπεία παραβάσεως των νόμων περί εγγείου φόρου και φόρου καταναλώσεως του καπνού, ήτις βαρύνει την πίστωσιν του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Οικονομικών "αμοιβή μηνυτών λαθρεμπορίου".
  2.Εις ας πόλεις εδρεύει Επιθεωρητής Καπνού, συμμετέχει των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων επιτροπών καταστροφής αχρήστου καπνού εις φύλλα, Καπνοβιομηχανικών προϊόντων και των ειδών των προερχομένων εκ κατασχέσεως επί παραβάσει της Νομοθεσίας του καπνού. Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Επιθεωρητού Καπνού η Επιτροπή συγκροτείται κατά το άρθρ. 6 του Α.Ν. 477/1945.
  ’ρθρ.12.-1.Τα δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 2590/1940 εισπραττόμενα ως δημόσιον έσοδον α) ποσοστά εκ της βεβαιώσεως δημοτικών και κοινοτικών εσόδων επί του καπνού εις φύλλα, β)αποζημιώσεις εξ υπερωριών καπνικών υπαλλήλων δια την εκτέλεσιν εργασιών πέραν των κεκανονισμένων ωρών, γ)γραφικά δικαιώματα δια την έκδοσιν πιστοποιητικών εγγραφής καλλιεργητικών και πλασματικών δανείων επί ενεχύρω καπνού και δ) αποζημίωσις δια τον έλεγχον και παρακολούθησιν της κανονικής διαθέσεως του καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου, από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος βεβαιούνται και εισπράττονται υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.Τον λογαριασμόν τούτον βαρύνουσιν τα δια των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών χορηγούμενα ποσοστά και έξοδα κινήσεως εις τους Καπνικούς υπαλλήλους.
  Τα αυτά ποσοστά και έξοδα κινήσεως χορηγούνται και εις το Γενικόν Επιθεωρητήν Καπνού, τους Επιθεωρητάς Καπνού ως και εις τους απασχολουμένους με την φορολογίαν του καπνού και την εν γένει εφαρμογήν της κα πνικής νομοθεσίας λοιπούς οικονομικούς υπαλλήλους, περιλαμβανομένου και του υπηρετικού προσωπικού.



(Αντί για τη σελ. 317(β) Σελ. 317(γ)
Τεύχος ΖΙΙ - Σελ. 91
  
3.Τα εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα ποσοστά και έξοδα κινήσεως υπέρ των Καπνικών υπαλλήλων, καθορίζονται εις το διπλάσιον τουλάχιστον προκειμένου περί των υπαλλήλων και υπηρετών των υπηρετούντων εις τας Εφορίας Καπνού Μακεδονίας και Θράκης.
  4.Τα του τρόπου εισπράξεως, κατανομής και πληρωμής των δικαιωμάτων τούτων εις τους δικαιούχους ως και η παρακολούθησις και εν γένει έλεγχος της διαχειρίσεως αυτώ καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Τα δικαιώματα της παρ. 1 του παρόντος δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να αναπροσαρμόζη εις τας εκάστοτε κρατούσας οικονομικάς συνθήκας.
  ’ρθρ.13.-1-2.(Καταργήθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  3.Κυρούνται αι κατά το παρελθόν εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, δια των οποίων παρετάθη η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη προθεσμία εξοφλήσεως αιτήσεων κοπής καπνού.
  ’ρθρ.14.-1.Καπνοβιομηχανίαι λειτουργούσαι εις ιδιωτικά Καπνεργοστάσια και πραγματοποιούσαι μέσην μηνιαίαν παραγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων ελάσσονα των 2.000 χιλιογράμμων, από 1ης Απρ. 1949 δεν υποχρεούνται εις την προς το Δημόσιον καταβολήν των μισθών του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 1567/1918 και του άρθρ. 17 του Α.Ν. 667/1937.
  2.Κατ' εξαίρεσιν όσαι εξ αυτών επί έν έτος συνεχώς από 1ης Απρ. 1947 δεν επαγματοποίησαν ουδεμίαν παραγωγήν ή επραγματοποίησαν τοιαύτην κάτω των 200 χιλ/μων μηνιαίως δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν των ως άνω μισθών από του χρονικού τούτου διαστήματος, ήτοι από 1ης Απρ. 1947 και εντεύθεν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 318(γ)
Τεύχος Ζ11 Σελ. 92
  
’ρθρ.16.-Εμπειροτέχναι καπνού, (παλαιοί πολεμισταί), υπηρετήσαντες ή υπηρετούντες ευδοκίμως ως τοιούτοι εις Εφορίας Καπνού συνολικώς υπέρ την πενταετίαν, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου του Υπουργείου Οικονομικών, να μονιμοποιώνται εις κενάς θέσεις γραμματέων β΄ τάξεως Εφορειών Καπνού επί βαθμώ υπουργικού γραφέως α΄ τάξεως και αν δεν κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα σπουδών και ηλικίας.
  Η εντός ( ) φράσις "παλαιοί πολεμισταί" διεγράφη δια της παρ. 1 άρθρ. 22 του Α.Ν. 1525/1950.
  Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος.

43.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1034 της 13/26 Δεκ. 1949
Περί των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διαρρύθμισις τιμών και φόρου καταναλώσεως 
σιγαρέττων.
  (Αντικατεστάθη δια των κατωτέρω αποφάσεων).
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ.8 και η παρ. 9 άνω Κεφαλ. Α΄ καταργήθηκαν από την παρ. 12 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τιμαί λιανικής πωλήσεως και φόρου 
καταναλώσεως καπνού πίπας πούρων, τουμπεκίου 
και ταμβάκου.
  1.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως του καπνού πίπας, των πούρων, του τουμπεκίου και του ταμβάκου εγχωρίας προελεύσεως ορίζονται υπό της παραγούσης Καπνοβιομηχανίας.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζεται το ανώτατον όριον τιμής λιανικής πωλήσεως εκάστου των ειδών τούτων.
  
2.Ο φόρος καταναλώσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδών, ορίζεται ως ακολούθως:
  α) Επί του καπνού πίπας εις ποσόν ίσον προς τα 65% της υπό του Καπνοβιομηχάνου καθοριζομένης εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεώς του, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 72.000 κατά χιλιόγραμμον.
  β) Επί των πούρων εις ποσόν ίσον προς τα 30% της υπό του Καπνοβιομηχάνου καθοριζομένης εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεώς των, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 72.000 κατά χιλιόγραμμον.
  γ) Επί του τουμπεκίου εις ποσόν ίσον προς τα 65% της τιμής λιανικής πωλήσεώς του, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 48.000 κατά χιλιόγραμμον και
  δ) Επί του ταμβάκου εις δραχμ. 4.000 κατά χιλιόγραμμον.
  3.Ο υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενος φόρος καταναλώσεως βεβαιούται και εισπράττεται κατά τα εν παρ. 7 του Κεφαλαίου Α΄ καθοριζόμενα.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ανώτατον όριον καθαρού κέρδους
Καπνοβιομηχανικών επιχειρήσεων
  (Αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων αποφάσεων).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Κυρώσεις
  Οι παραβάται της παρούσης και των εις εκτέλεσίν της εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70,74,83 και 89 του Κ.Ν.Φ.Κ., ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  Η παρ. 1 Κεφ. Ε καταργήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).


44.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 200 της 23/24 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως.
  1-2.(Αντικατεστάθησαν δια της κατωτέρω νεωτέρας αποφάσεως).
  3.-Επί των σιγαρέττων των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων επιβάλλονται τα δια την Πέμπτην κατηγορίαν καθοριζόμενα ποσά φόρου καταναλώσεως, ειδικής φορολογίας στρατιωτικού σιγαρέττου και εισφοράς Εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος.
  4-6.(Αντικατεστάθησαν δια της κατωτέρω αποφάσεως).
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύναται να ορισθή όπως η ειδική φορολογία στρατιωτικού σιγαρέττου βεβαιούται και εισπράττεται ομού μετά του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων, δι' ενσωματώσεώς της εις το αντίτιμον των ενσήμων ταινιών, η δε απαιτουμένη δαπάνη δια την πληρωμήν της αξίας των προμηθευομένων δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων σιγαρέττων καταβάλλεται εκ του προϋπολογισμού, εις ον εγγράφεται εν τη περιπτώσει ταύτη η προς τούτο απαιτουμένη πίστωσις.
  Δια της ιδίας αποφάσεως ορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία της παραλαβής των δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων προμηθευομένων σιγαρέττων και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την πληρωμήν της αξίας των σιγαρέττων τούτων.
  7.(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  8.Το κατά χιλιόγραμμον σιγαρέττων ανώτατον όριον καθαρού κέρδους, το οποίον επιτρέπεται να πραγματοποιώσιν αι Καπνοβιομηχανικαί επιχειρήσεις, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 207/1945, ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 788/1948, ορίζεται εις ποσόν ίσον προς το 8% του περιθωρίου του περιερχομένου εις την Καπνοβιομηχανίαν, βάσει των τιμών λιανικής πωλήσεως τας οποίας ορίζει αύτη.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου ανατρέχει από του χρόνου ισχύος της υπ' αριθ. 745/8.8.1950 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  9.(Μεταβατική διάταξις).
  10.Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 1034/1949 και 745/1950 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εξακολουθούσιν ισχύουσαι καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται υπό της παρούσης.
  11.(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).

(Αντί για τη σελ. 318,01) Σελ. 318,01(α)
Τεύχος Ζ11 - Σελ. 93


45.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 604 της 11/19 Μαΐου 1951
Περί διαρρυθμίσεως του ισχύοντος συστήματος καθορισμού των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως.
  1.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των δια την επιτόπιον κατανάλωσιν προοριζομένων σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως ορίζονται υπό των παραγουσών ταύτα Καπνοβιομηχανιών, μη δυνάμενοι όμως να υπερβώσι τας δραχ. 233.200 κατά χιλιόγραμμον.
2.Η συνολική φορολογική επιβάρυνσις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος σιγαρέττων, το περιθώριον των Καπνοβιομηχανιών και αι προμήθειαι των Πρατηριούχων και Καπνοπωλών, ορίζονται, ως ακολούθως, κατά κλιμάκια τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων.



Εκατοστιαίαι αναλογίαι



Προμηθείας
Κλιμάκια τιμών
Συνολικής Φορολογικής Επιβαρύνσεως
Περιθώριον
Καπνοβιομηχανίας
Καπνοπώλου
Πρατηριούχου

		Α΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως μέχρι δρχ. 110.000 κατά χιλ/μον			64,20	26,15	7,72	1,93
		Β΄ Κλιμάκιον					
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 110.001 μέχρι 132.000 κατά χγρ.		65,20	25,05	7,80	1,95
		Γ΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 132.001 μέχρι 162.800 κατά χγρ.		65,95	23,30	8,60	2,15
		Δ΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 162.801 μέχρι 193.600 κατά χγρ.		66,75	21,50	9,40	2,35
		Ε΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 193.601 μέχρι 233.200 κατά χγρ.		67,20	20,30	10.-	2,50
  
  
  
  "3.Η επί τη βάσει της προηγουμένης παραγράφου συνολική κατά χιλιόγραμμον φορολογική επιβάρυνσις, δεν δύναται να είναι κατωτέρα των δραχμών εξήκοντα επτά χιλιάδων επτακοσίων ενενήκοντα πέντε και 20% (67.795,20), του κατωτάτου τούτου ορίου μειουμένου κατά τον φόρον τον αναλογούντα εις το αφορολόγητον ποσόν, το εκπιπτόμενον κατά την περίπτωσιν εφαρμογής της παραγρ. 7 της παρούσης".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 668 της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1953 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, των τέως παρ. 3-9 αριθμηθεισών εκ νέου ως παρ. 4-10.



4(3).Εις την βάσει του ανωτέρω πίνακος αναλογούσαν συνολικήν φορολογικήν επιβάρυνσιν κατά κλιμάκια τιμών, συμπεριλαμβάνεται πλην του υπέρ του Δημοσίου φόρου καταναλώσεως, η ειδική φορολογία στρατιωτικού σιγαρέττου, η εισφορά Εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος και η εισφορά αποθεματικού Προνοίας, αίτινες ορίζονται σταθερώς εις τα ακόλουθα ποσά, κατά κλιμάκια τιμών λιανικής πωλήσεως και κατά χιλιόγραμμον:



(Αντί της σελ.319) Σελ. 319(α)
ΚΑ - 79







		Κλιμάκια τιμών λιανικής
		πωλήσεως κατά χιλιόγραμμον

Ειδική
φορολογία
Στρατιωτικού
σιγαρέττου
Εισφορά Εράνου
Βορ. Επαρχιών
Εισφορά Αποθεματικού
Προνοίας

								     Δρχ.	         Δρχ.	Δρχ.
		Α΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως μέχρι δρχ. 110.000 κατά χιλ/μον			7,920	     4,000		220
		Β΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 110.001 μέχρι 132.000 κατά χγρ.		8,470	     5,500		220
		Γ΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 132.001 μέχρι 162.800 κατά χγρ.		9,900	     7,000		220
		Δ΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 162,801	μέχρι 193,600 κατά χγρ.		12,100	     9,000		220
		Ε΄ Κλιμάκιον
Τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 193,601 μέχρι 233,200 κατά χγρ.		13,200	   10,000		220

  
  5(4).Ο υπό των προηγουμένων παραγράφων καθοριζόμενος φόρος καταναλώσεως και η εισφορά Βορείων Επαρχιών Ελλάδος, βεβαιούνται και εισπράττονται δια των εν χρήσει ενσήμων ταινιών και ειδικώτερον κατά διαδικασίαν καθορισθησομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η εισφορά Αποθεματικού Προνοίας και η ειδική φορολογία στρατιωτικού σιγαρέττου βεβαιούνται και εισπράττονται κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν.
  6(5).Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' αυξομοιώνται, αναλόγως των διακυμάνσεων των οικονομικών συνθηκών ή των αυξομειώσεων του κόστους παραγωγής των σιγαρέττων, τ' ανώτατα και κατώτατα όρια εκάστου των υπό της παραγρ. 2 της παρούσης προβλεπομένων κλιμακίων τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων, άνευ μεταβολής των ποσοστών εκατοστιαίας αναλογίας της φορολογικής επιβαρύνσεως, του περιθωρίου της Καπνοβιομηχανίας και της προμηθείας των Πρατηριούχων και καπνοπωλών.
  7(6). "Προκειμένου περί σιγαρέττων συσκευαζομένων εις κυτία των 10 σιγαρέττων, προς υπολογισμόν της κατά την παρ. 2 της παρούσης φορολογικής επιβαρύνσεως, εκπίπτεται εκ της κατά χιλιόγραμμον τιμής λιανικής πωλήσεως αυτών, παραμένον αφορολόγητον, ποσόν δραχμών τεσσάρων χιλιάδων τετρακοσίων (4.400)".
  
  
  
Σελ. 320(α)
ΚΑ-80
  
Η παρ. 7(6) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 93 της 29/31 Ιαν. 1952 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  8(7).Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται επί των κατά την ισχύν της ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού, αίτινες θέλουσι χρεωθή συμπληρωματικώς, κατόπιν δηλώσεως των Καπνοβιομηχανιών, περί του κλιμακίου τιμών εις ο θέλουσιν υπαγάγει τα παραχθησόμενα σιγαρέττα δια του δι' αυτών εισαχθέντος καπνού εις τας Εφορίας Καπνού, ως και των εφεξής κατατιθεμένων, χρεουμένων κατά τον ίδιον τρόπον και κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  9(8).Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 1034/1949 και 200/1951 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εξακολουθούσιν ισχύουσαι, καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται υπό της παρούσης.
  10(9).Οι παραβάται της παρούσης και των εις εκτέλεσίν της εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74, 83 και 89 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Καπνού, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμοζομένας αναλόγως.


46.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    	Αριθ.125 της 2/3 Φεβρ. 1954
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.
  Λαβόν υπ'όψιν την εν τω υπ' αριθ. Κ. 2232/1954 εγγράφω εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, ήτις εν περιλήψει έχει ούτω:
  Δια της υπ' αριθ. 604/1951 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως του ισχύοντος συστήματος καθορισμού των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων κλπ.", παρεσχέθη ελευθερία εις τας Καπνοβιομηχανίας όπως ορίζωσιν αύται τας τιμάς λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων, εντός ωρισμένων ορίων κατωτάτης και ανωτάτης τιμής δι' εκάστην κατηγορίαν σιγαρέττων. Από της καθιερώσεως του συστήματος τούτου αι Καπνοβιομηχανίαι προέβησαν εις επανειλημμένας αυξήσεις των τιμών, ώστε αι ισχύουσαι σήμερον τιμαί να προσεγγίζωσι, είς τινας δε περιπτώσεις και να εξαντλώσι, τα ανώτατα όρια τιμών των κλιμακίων. Συνεπεία τούτου κρίνεται επιβεβλημένη η διεύρυνσις των ορίων τιμών εκάστης κατηγορίας σιγαρέττων, ίνα εξασφαλισθή εις τας Καπνοβιομηχανίας η αναγκαία ελαστικότης περί τον καθορισμόν των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων επί τη βάσει του διαμορφουμένου εκάστοτε κόστους αυτών. Ίνα αποφευχθή δε αξιόλογος αύξησις των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων, εκρίθη αναγκαίον να γίνη ποια τις διαρρύθμισις των 
φορολογικών συντελεστών καθώς και των ποσοστών προμηθείας πρατηριούχου και καπνοπώλου, αποφασίζει.
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό των εν Ελλάδι Καπνοβιομηχανιών δια τας ανάγκας της εγχωρίου καταναλώσεως παραγόμενα σιγαρέττα, διακρίνονται εις 5 κατηγορίας (Α,Β,Γ,Δ,Ε,) εκάστη των οποίων αντιστοιχεί εις ίδιον κλιμάκιον τιμών, εντός των ορίων του οποίου αι Καπνοβιομηχανίαι δύνανται να καθορίζωσιν ελευθέρως την τιμήν λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων.
  Έκαστον κλιμάκιον περιέχει τα όρια κατωτάτης και ανωτάτης τιμής πωλήσεως σιγαρέττων, τον συντελεστήν φορολογίας και τα ποσοστά προμηθείας του Πρατηριούχου και του Καπνοπώλου.
  Ο φορολογικός συντελεστής και τα ποσοστά προμηθείας Πρατηριούχου και Καπνοπώλου υπολογίζονται επί της τιμής λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων, μετά την έκπτωσιν εκ ταύτης της υπέρ των σεισμοπλήκτων των Ιονίων Νήσων εκτάκτου εισφοράς του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2597/1953.
  2.Απαγορεύεται ο καθορισμός τιμής λιανικής πωλήσεως κειμένης μεταξύ της ανωτάτης τιμής εκάστου κλιμακίου και της κατωτάτης τιμής του αμέσως επομένου τοιούτου, καθώς και ο καθορισμός τιμής υπερβαινούσης το ανώτατον όριον του Ε΄ κλιμακίου τιμών.
  
3.(Προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 2016 της 4/21 Δεκ. 1954 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, κατηργήθη δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 495/1955 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κατωτ. αριθ. 47).
  ’ρθρ.2.-"1.Τα κατώτατα και ανώτατα όρια τιμών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων, ο φορολογικός συντελεστής και τα ποσοστά προμηθείας πρατηριούχου και καπνοπώλου, ορίζονται, κατά κλιμάκιον και κατηγορίαν σιγαρέττων, ως ακολούθως:
Κατηγορία σιγαρέττων
Κλιμάκιον τιμών
κατά χ/μον και
όρια αυτών Κατώτατον Ανώτατον
Φορολογικός συτελεστής %
Προμήθεια Πρατηριούχου % Καπνοπώλου %
Α	000	136,40	63,50	2,00     8,00
Β	162,80	176	64	2,00     8,00
Γ	189,20	202,40	64,50	2,20     8,80
Δ	220	242	65	2,40     9,60
Ε	272,80	294,80	65,50	2,50    10.-
  Το ποσόν της φορολογικής επιβαρύνσεως δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι κατώτερον των 75.438 δραχμών κατά χιλιόγραμμον σιγαρέττων. Εις περίπτωσιν εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 4 το ποσόν της φορολογικής επιβαρύνσεως δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 72.644".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 495/1955 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου κατωτ. αριθ. 47
  2.Τα κατώτατα και ανώτατα όρια των κατά χιλιόγραμμον σιγαρέττων τιμών πωλήσεως των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κλιμακίων δύνανται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να αυξάνωνται μέχρι ποσοστού 30%.
  3.Εις το εκ της εφαρμογής του φορολογικού συντελεστού προκύπτον ποσόν φόρου, περιλαμβάνονται: α)η ειδική φορολογία υπέρ του στρατιωτικού σιγαρέττου, β)η εισφορά υπέρ του Εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος και γ) η Εισφορά υπέρ του Αποθεματικού Προνοίας".
  4.Η κατά χιλιόγραμμον επιβάρυνσις υπέρ των ειδικών σκοπών της προηγουμένης παραγράφου, ορίζεται εις σταθερόν κατά κατηγορίαν σιγαρέττων ποσόν, ανεξαρτήτως της εντός των ορίων εκάστου κλιμακίου τιμής πωλήσεως των σιγαρέττων τούτων, ως κάτωθι:
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 320,01(α) Σελ. 320,01(β)
ΟΒ-47

Κατά χιλιόγραμμον επιβάρυνσις εις δραχμάς.
Κατηγ. Ειδικ. φορολ. Εισφ. Εράν. Βορ. Εισφ. "Α-
Σιγαρ. Στρατ. σιγαρ. Επαρχ. Ελλάδ. 	ποθεματι-
				κού Προ-
				νοίας".
Α΄	6.000		"4"	  220
Β΄ 	7.000		"5"	  220
Γ΄	8.000		"6"	  220
Δ΄	10.000		"8"	  220
Ε΄	12.000		"10"	  220
  Οι εντός " " αριθμοί αντικατεστάθησαν ως άνω αφ' ης ίσχυσαν δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2946/1954 (κατωτ. σελ. 320,05)
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 καθοριζομένη φορολογία βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 207/1945.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται η διαδικασία αποδόσεως εις τους δικαιούχους των μετά του φόρου συνεισπραττομένων ειδικών φόρων και εισφορών της παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης Πράξεως.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 1768/1955 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κατωτ. αριθ. 53.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί Καπνοβιομηχανιών παραγωγής σιγαρέττων ανωτέρας των 25.000 χιλιογράμμων μηνιαίως απαγορεύεται η μετάταξις του άπαξ έν τινι κατηγορία ενταχθέντος είδους σιγαρέττων εκ της κατηγορίας ταύτης εις ετέραν τοιαύτην.
  ’ρθρ.6.-1.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως του καπνού πίπας, πούρων, τουμπεκίου και ταμπάκου εγχωρίας προελεύσεως ορίζονται υπό της παραγούσης ταύτα Καπνοβιομηχανίας.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζηται ανώτατον όριον τιμής πωλήσεως εκάστου των ειδών τούτων.
  2.Ο φόρος καταναλώσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδών ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Επί του καπνού πίπας εις ποσοστόν 60% της υπό του Καπνοβιομηχάνου καθοριζομένης εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεώς του, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 72.000 δραχμών κατά χιλιόγραμμον.
  β)Επί των πούρων εις ποσοστόν 25% της υπό του Καπνοβιομηχάνου καθοριζομένης εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεώς των, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 72.000 δραχμών κατά χιλιόγραμμον.
  γ)Επί του τουμπεκίου εις ποσοστόν 60% της υπό του Καπνοβιομηχάνου καθοριζομένης εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεώς του, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 44.000 δραχμών κατά χιλιόγραμμον.
  
  
Σελ. 320,02(β)
ΟΒ-48
  
δ)Επί του ταμπάκου εις δραχ. 4.000 κατά χιλιόγραμμον.
  3.Εις τον βάσει της παρ. 2 του παρόντος καθοριζόμενον φόρον καταναλώσεως περιλαμβάνεται και η εισφορά υπέρ του "Αποθεματικού Προνοίας".
  4.Ο υπό των παρ. 2 και 3 του παρόντος καθοριζόμενος φόρος καταναλώσεως και η εισφορά υπέρ του "Αποθεματικού Προνοίας" βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-1.Ο φόρος καταναλώσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων Καπνοβιομηχανικών προϊόντων ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Των σιγαρέττων και καπνού πίπας εις το ποσόν του φόρου του αναλογούντος επί της ανωτάτης επιτρεπομένης εκάστοτε τιμής πωλήσεως σιγαρέττων εσωτερικής καταναλώσεως.
  β)Των πούρων εις δραχ. 400.000 κατά χιλιόγραμμον.
  γ)Του τουμπεκίου και ταμπάκου ίσας προς το αντίτιμον ταινιών τουμπεκίου και ταμπάκου εγχωρίας προελεύσεως δι' ων και θα εισπράττεται ούτος.
  2.Η βάσει της προηγουμένης παραγράφου καθοριζομένη φορολογική επιβάρυνσις των σιγαρέττων αλλοδαπής προελεύσεως προσαυξάνεται κατά το ποσόν της εκτάκτου εισφοράς του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2597/1953 της αναλογούσης επί των σιγαρέττων του Ε΄ κλιμακίου τιμών.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται επί των κατά την ισχύν της ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού, ως και επί των εφ' εξής κατατιθεμένων δια την παραγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  2.Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 1034/1949, 745/ 1950, 200/1951 και 604/1951 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εξακολουθούσιν ισχύουσαι, καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται υπό της παρούσης.
  3.Οι παραβάται της παρούσης και των εις εκτέλεσίν της εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74, 83 και 89 του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του Καπνού, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 125 Πράξιν του, ήτις τελούσα υπό Νομοθετικήν κύρωσιν θέλει ισχύσει από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς της.


47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2946
    	της 10/17 Αυγ. 1954
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 125/2.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού" και περί ρυθμίσεως ετέρων τινών καπνικών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 125/2.2.1954 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 19/3.2.1954 Φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄ ).
  2.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 της δια του παρόντος κυρουμένης υπ' αριθ. 125/1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αποδιδομένη εκ του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων εισφορά υπέρ του Εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος ορίζεται από της ισχύος της ανωτέρω πράξεως κατά χιλιόγραμμον και κατηγορίαν σιγαρέττων εις δραχ. 4 της Α΄ κατηγορίας, δραχ. 5 της Β΄ κατηγορίας, δρχ. 6 της Γ΄ κατηγορίας, δραχ. 8 της Δ΄ κατηγορίας και δραχ. 10 της Ε΄ κατηγορίας.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργείται ο δια του άρθρ.9 του Νόμ. 5833/1933 επιβληθείς φόρος επί των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων.
  2.Ο εξάγων εις την αλλοδαπήν καπνοβιομηχανικά προϊόντα οφείλει να καταθέση τραπεζικήν ή αξιόχρεον προσωπικήν εγγύησιν, καλύπτουσαν τον αναλογούντα εκάστοτε φόρον καταναλώσεως κλπ. της εν ισχύϊ ανωτάτης τιμής λιανικής πωλήσεως εν τω εσωτερικώ των προϊόντων των ομοειδών προς τα εξαγόμενα τοιαύτα.
  Δια Β/Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, θέλουσι καθορισθή τα της καταθέσεως της εγγυήσεως, αι προϋποθέσεις της λύσεως ταύτης ή της καταπτώσεως της εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.3.-1.Καταργούνται από 1ης Ιαν. 1954 αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 207/1945, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Α.Ν. 788/1948 ως και τα εις εκτέλεσιν των διατάξεων τούτων εκδοθέντα Β. Δ/τα και αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου, του συνόλου των από της χρονολογίας ταύτης και εφεξής καθαρών κερδών των καπνοβιομηχανικών επιχειρήσεων υποκειμένων εις τον φόρον της Δ΄ κατηγορίας του Κώδικος καθαρών προσόδων.
  ’ρθρ.4.-1.Καπνοβιομηχανίαι συσταθείσαι προ της 1.1.1949, των οποίων η μέση μηνιαία παραγωγή δεν υπερέβη κατά το έτος 1953 τα 25.000 χιλιόγραμμα, επιθυμούσαι όπως εξέλθωσι του καπνοβιομηχανικού επαγγέλματος, υποχρεούνται όπως δηλώσωσι τούτο εγγράφως.
  
Η δήλωσις αύτη, ίνα επιφέρη υπέρ του καπνοβιομηχάνου και του εργατοτεχνικού και υπαλληλικού προσωπικού αυτού τα δια του παρόντος προς εξυγίανσιν του καπνοβιομηχανικού κλάδου θεσπιζόμενα, δέον όπως υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, εις τον εποπτεύονται τας εργασίας της καπνοβιομηχανίας αρμόδιον Έφορον Καπνού.
  Δυνάμει του άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 3921/1959 η ως άνω προθεσμία παρετάθη επί δύο μήνας από της ενάρξεως ισχύος του νόμου τούτου (31 Δεκ. 1958).
  2.Τα υπό τον έλεγχον του Δημοσίου τελούντα καπνοκοπτικά, σιγαροποιητικά και αποκονιωτικά μηχανήματα, τα ανήκοντα εις δηλώσαντα έξοδον εκ του επαγγέλματος καπνοβιομήχανον, εφόσον εντός μηνός από της υποβολής της περί εξόδου δηλώσεως δεν ήθελον εκποιηθή εις έτερον καπνοβιομήχανον, εξαγοράζονται υπό του Δημοσίου.
  Εκκαθαρισμέναι απαιτήσεις του Δημοσίου κατά των εξερχομένων του επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων συμψηφίζονται εις το ποσόν του καταβλητέου, δυνάμει του παρόντος, ποσού εξαγοράς των μηχανημάτων αυτών.
  Η παρά του Δημοσίου εξαγορά τοιούτων μηχανημάτων α)των μη εξερχομένων βάσει του παρόντος επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων και β) πάσης καπνοβιομηχανίας συνιστωμένης μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος απαγορεύεται.
  3.Εις το εργατοτεχνικόν και υπαλληλικόν προσωπικόν των δυνάμει του παρόντος νόμου εξερχομένων του επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων καταβάλλεται η υπό της ισχυούσης νομοθεσίας προβλεπομένη αποζημίωσις λόγω λύσεως της συμβάσεως μισθώσεως εργασίας.
  Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας δύναται να ορισθή δια το εργατοτεχνικόν προσωπικόν μείζων της κατά το προηγούμενον εδάφιον προβλεπομένης αποζημιώσεως και μέχρι του διπλασίου αυτής.
4.Προς αντιμετώπισιν της απαιτουμένης δαπάνης α)δια την εξαγοράν των μηχανημάτων των εξερχομένων καπνοβιομηχάνων και β)δια την καταβολήν της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης αποζημιώσεως εις το προσωπικόν αυτών, επιβάλλεται εις βάρος των εν λειτουργία καπνοβιομηχανιών, αίτινες επραγματοποίησαν κατά το έτος 1953 μέσην μηνιαίαν παραγωγήν ανωτέραν των 25.000 χιλιογράμμων, ειδική εισφορά δραχμών δύο δισεκατομμυρίων.





(Αντί της σελ. 320,03(α) Σελ. 320,03(β)
ΟΒ-49
  
Η εισφορά της παρούσης παραγράφου ορίζεται εις δραχ. 260 κατά χιλιόγραμμον παραγομένων παρ' εκάστης βαρυνομένης καπνοβιομηχανίας σιγαρέττων και καταβάλλεται κατά μήνα και εντός 10 ημερών από της λήξεως αυτού εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, φερομένη εις πίστωσιν του παρ' αυτή προς τον σκοπόν τούτον ανοιγομένου λογαριασμού υπό τον τίτλον "Λογαριασμός εξυγιάνσεως καπνοβιομηχανικού κλάδου". Ο αριθμός των μηνιαίων καταβολών δεν δύναται να είναι ανώτερος των 10.
  Η τυχόν απαιτηθησομένη πέραν των δύο δισεκατομμυρίων δραχμών δαπάνη δια την εξυπηρέτησιν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων σκοπών καταβάλλεται μέσω του αυτού λογαριασμού "εξυγιάνσεως καπνοβιομηχανικού κλάδου", δια χρεώσεως του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του Δημοσίου, αναγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν.
  5.Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας θέλει καθορισθή η διαδικασία καταβολής της κατά την παράγραφον 3 αποζημιώσεως εις το προσωπικόν των εξερχομένων του κλάδου Καπνοβιομηχάνων, τα του προσδιορισμού της αξίας των εξαγορασθησομένων μηχανημάτων, η διαδικασία καταβολής της βαρυνούσης την μεγάλην Καπνοβιομηχανίαν εισφοράς, καθώς και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
Πάσα δαπάνη αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου βαρύνει τον λογαριασμόν "εξυγίανσις καπνοβιομηχανικού κλάδου", καθορίζεται δε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.













Σελ. 320,04(β)
ΟΒ-50
  

"6.Καταδικαστικαί αποφάσεις δι' ων κατεγνώσθησαν ποιναί φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή χρηματικαί, εκδοθείσαι κατά προσώπων εξερχομένων του καπνοβιομηχανικού επαγγέλματος κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή ετέρων υπευθύνων εκπροσώπων ή υπαλλήλων αυτών κηρύσσονται παραγεγραμμέναι, εφ' όσον το αδίκημα προέρχεται εκ της μη καταβολής εισφορών εις τους ασφαλιστικούς οργανισμούς ή εξ εργατικών διαφορών.
  7.Εκ του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταβλητέου τιμήματος εξαγοράς των μηχανημάτων των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών ποσοστόν 75%, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτερον των εκατόν χιλιάδων δραχμών, ούτε συμψηφίζεται προς τας εκκαθαρισμένας απαιτήσεις του Δημοσίου, ούτε κατάσχεται δια χρέη του εξερχομένου του κλάδου καπνοβιομηχάνου εξ οιασδήποτε αιτίας και αν προέρχωντια ταύτα".
  Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3404/1955.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την σύστασιν καπνοβιομηχανίας, πλην της υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένης αδείας οτυ Υπουργείου Βιομηχανίας, απαιτείται και άδεια του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένη εντός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  Δια την χορήγησιν της αδείας υπό του Υπουργού των Οικονομικών απαιτείται.
  Α΄. Προκειμένου περί βιομηχανίας σιγαρέττων:
  α)Κατοχή μηχανικών εγκαταστάσεων ετησίας παραγωγικής δυναμικότητος τουλάχιστον 250.000 χιλιογράμμων και
  β)Κατάθεσις εγγυήσεως δραχ. 500.000.000.
  Β΄. Προκειμένου περί βιομηχανίας πούρων, τουμπεκίου και ταμπάκου:
  α)Κατοχή εγκαταστάσεων ετησίας παραγωγικής δυναμικότητος τουλάχιστον 20.000 χιλιογράμμων.
  β)Κατάθεσις εγγυήσεως δραχ. 100.000.000.
  2.Εις περίπτωσιν διακοπής των εργασιών καπνοβιομηχανίας, αι υποχρεώσεις αυτής α) προς το εργατοτεχνικόν και υπαλληλικόν προσωπικόν και β)προς το Δημόσιον καταβάλλονται εκ της κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  Δια την επανάληψιν των εργασιών της τοιαύτης καπνοβιομηχανίας απαιτείται συμπλήρωσις της εγγυήσεως μέχρι του αρχικού αυτής ποσού.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζονται τα της κατά την παρ. 1 εγγυήσεως δια την χορήγησιν της αδείας, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  
’ρθρ.6.-Το υπό της παρ. 4 της υπ' αριθ. 371/20.5.1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του πρώτου άρθρου του Νόμ. 1617/1951, προβλεπόμενον ποσόν, ως συμπληρωματικόν κατ' οκάν τίμημα, επί καπνών εσοδείας 1948 δεν καταβάλλεται προκειμένου περί πωληθέντων καπνών της εσοδείας ταύτης περιφερείας Βισαλτίας, δια τα οποία η υπό του άρθρ. 19 του υπ 'αριθ. 1525/1950 Α. Νόμου συσταθείσα εν τη Εφορία Καπνού Βισαλτίας Επιτροπή απεφάνθη δια των υπ' αριθ. 1 / 4.1.1952 και 2/30.1.1952 πρακτικών αυτής, ότι δεν προήρχοντο εξ ιδίας των κατόχων παραγωγής, αλλ' ηγοράσθησαν παρ' αυτών κατά παράβασιν των κειμένων περί αγοραπωλησιών καπνού διατάξεων. Τυχόν καταβληθέντα μέχρι τούδε, δια την ανωτέρω αιτίαν, ποσά, δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.7.-Κυρούνται:
  1.Η υπ' αριθ. 200/23.2.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως των τιμών κιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως" δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 61/1951 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  2.Η υπ' αριθ. 604/11.5.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως του ισχύοντος συστήματος καθορισμού των τιμών καινικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως" δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 144/19.5.1951 Φ.Ε.Κ. (Τεύχος Α΄).
3.Η υπ' αριθ. 93/29.1.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αντικαταστάσεως της παρ. 6 της υπ' αριθ. 604/1951 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου" δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 21/31.1.1952 Φ.Ε.Κ (τεύχος Α΄).


















(Αντί της σελ. 320,05) Σελ. 320,05(α)
  

   4.Η υπ' αριθ. 668/20.7.1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί καθορισμού κατωτάτου ποσού φόρου καταναλώσεως επί εκάστου χιλιογράμμου σιγαρέττων", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 202/4.8.1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  5.Η υπ' αριθ. 1240/3.11.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, "περί αναστολής της καταβολής εγγείου φόρου επί των καπνών εσοδείας 1952, των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 324/1952 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  6.Η υπ' αριθ. 887/18.9.1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναστολής της καταβολής εγγείου φόρου επί των καπνών εσοδείας 1953, των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 273/1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  7.Η υπ' αριθ. 201/23.2.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 61/24.2.1951 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  8.Η υπ' αριθ. 290/3.3.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 201/1951 Πράξεως αυτού", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 68/7.3.1951 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  9.Η υπ' αριθ. 857/20.7.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 201/25.7.1951 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  10.Η υπ' αριθ. 70/22.1.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας των Επαρχιών", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 21/31.1.1952 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  11.Η υπ' αριθ. 400/15.4.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Κανπνοβιομηχανίας των Επαρχιών", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 100/19.4.52 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  12.Η υπ' αριθ. 771/10.7.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 185/12.7.1952 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  13.Η υπ' αριθ. 627/3.7.1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 176/10.7.1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  14.Η υπ' αριθ. 1043/12.10.1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παροχής πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού προς τας Καπνοβιομηχανίας επί σκοπώ της παρ' αυτών πιστοδοτήσεως των πρατηριούχων Αθηνών-Πειραιώς", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 285/16.10.1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  
15.Η υπ' αριθ. 356/29.3.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εποπτείας και ελέγχου του εν PITSGΑH-FOREST των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Εργοστασίου CHAMPAGNE PAPER DIVISION OF ECYSTA PAPER CORPORATION καθ' ον χρόνον τούτο κατεσκεύαζεν φυλλάδια σιγαροχάρτου δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 82/2.4.1952 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  16.Η υπ' αριθ. 818/18.7.1952 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εποπτείας του εν RIZEKA της Γιουγκοσλαβίας εργοστασίου PAPETERIE RIZEKA καθ' ον χρόνον τούτο κατασκεύαζεν φυλλάδια σιγαροχάρτου δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 192/18.7.1952 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  17.Η υπ' αριθ.Κ.5906/13.3.1953 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, περί τρόπου επιβολής των προβλεπομένων κυρώσεων δια τα εκ του ετησίου ελέγχου αποθηκών καπνού μηνός Αυγ. 1952 προκύψαντα ελλείμματα και πλεονάσματα καπνού παραγωγών, έχουσα ούτω:
  Έχοντες υπ' όψει τας εις εκτέλεσιν της υπ' αριθ.Κ.14362/120 π.ε.εγκυκλίου διαταγής, περί διενεργείας του γενικού ελέγχου αποθηκών καπνού έτους 1952 υποβληθείσας ημίν υπό των Εφόρων Καπνού αναφοράς, δι' ων ανεκοινώθησαν τα διαπιστωθέντα κατά τον έλεγχον τούτον ελλείμματα και πλεονάσματα καπνού των παραγωγών, ως και τα κατά την γνώμην των αίτιο εις α οφείλονται ταύτα, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως εκ των παραγωγών τούτων απαλλαγώσιν εκ των προβλεπομένων κυρώσεων, εκείνοι εις τας αποθήκας των οποίων διειπιστώθησαν ελλειμματα και πλεονάσματα καπνού μέχρι ποσοστού 20% πέραν των νομίμων ορίων και μόνον εφ' όσον εκ των παρά ταις Εφορίαις Καπνού υπαρχόντων στοιχείων αι διαφοραί αύται δεν οφείλονται εις δόλον των καπνοπαραγωγών.
  Δια τα πέραν του ποσοστού 20% διαπιστωθέντα κατά τον ανωτέρω έλεγχον αποθηκών καπνού ελλείμματα και πλεονάσματα καπνού παραγωγών, εφαρμογήν έχουσιν αι κείμεναι σχετικαί διατάξεις.
  Ως προς την ποινικήν δίωξιν των παραβατών τουτων έχουσιν ισχύν αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2122/1939.
  18.Το υπ' αριθ.Λ.5226/21.4.53 έγγραφον του Υπουργείου των Οικονομικών προς την Γενικήν Διοίκησιν Θράκης, περί καταβολής οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως εις κλητευθέντας μάρτυρας εις ποινικήν δίκην.



(Αντί της σελ. 320,07) Σελ. 320,07(α)

47α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
    	της 6/15 Οκτ. 1954
Περί παροχής διευκολύνσεων δια την έξοδον εκ του κλάδου των μικρών καπνοβιομηχανιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 2946/1954 Ν.Διατάγματος, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εργασίας Υπουργών και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από της χρονολογίας υποβολής της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Διατάγματος 2956/1954 δηλώσεως της καπνοβιομηχανίας περί εξόδου εκ του επαγγέλματος, άρχεται η βάσει του παρόντος Διατάγματος καθοριζομένη διαδικασία εκτιμήσεως της αξίας των μηχανημάτων αυτής. Η διαδικασία αύτη διακόπτεται εάν η καπνοβιομηχανία εντός μηνός από της περί εξόδου δηλώσεως ήθελεν εκποιήση, κατά το νόμον, τα εις την κυριότητα αυτής ανήκοντα μηχανήματα εις ετέραν καπνοβιομηχανίαν.
  Από της αυτής χρονολογίας άρχεται και η διαδικασία καθορισμού της αποζημιώσεως του προσωπικού των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών.
  Εις την δήλωσιν ταύτην δέον όπως επί ποινή απαραδέκτου επισυνάπτεται:
  Α΄.Κατάστασις εις διπλούν του υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού του συνδεομένου δια σχέσεως μισθώσεως εργασίας κατά την 17/8/1954, χρονολογίαν δημοσιεύσεως του υπ' αριθ. 2946/1954 Ν. Διατάγματος, περιέχουσα τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Το ονοματεπώνυμον εργατοϋπαλλήλου, β)την χρονολογίαν προσλήψεως τούτου παρά τη επιχειρήσει, γ)τον μηνιαίον μισθόν ή ημερομίσθιον κατά την 17/8/54 και δ)το συνολικόν ποσόν της δικαιουμένης αποζημιώσεως, επί τη βάσει των διατάξεων του Νόμου 2112 και του Β.Δ. της 16/18 Ιουλίου 1920, ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, ως και της λοιπής εργατικής νομοθεσίας.
  Β΄.Κατάστασις εις διπλούν περί των εις την κυριότητα της επιχειρήσεως υπαρχόντων σιγαροποιητικών, καπνοκοπτικών και αποκονιωτικών μηχανημάτων περιλαμβάνουσα : α)το είδος του μηχανήματος, β)το εργοστάσιον και το έτος κατασκευής, γ)τον αριθμόν του μητρώου κατασκευής του εργοστασίου, δ)την χρονολογίαν και την αξίαν εις ην ηγοράσθη τούτο, ως και εάν το μηχάνημα ηγοράσθη καινουργές ή όχι, ε)εάν ευρίσκεται εν λειτουργία ή αδράνεια και εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, την χρονολογίαν αφ' ής έπαυσε τούτο να λειτουργή και ς)την παραγωγικήν δυναμικότητα 8ώρου συνεχούς εργασίας τούτου κατά τον χρόνον της υποβολής της δηλώσεως.
  
Σελ. 320,08(α)
0Β-54
  
Την ακρίβειαν των δια των καταστάσεων παρεχομένων στοιχείων βεβαίοι εις το τέλος των καταστάσεων υπευθύνως και εν γνώσει των συνεπειών του νόμου περί ψευδούς δηλώσεως ο καπνοβιομήχανος.
  ’ρθρ.2.-1.Η αξία των υπό του Κράτους εξαγοραζομένων σιγαροποιητικών, καπνοκοπτικών και αποκονιωτικών μηχανημάτων των ανηκόντων κατά κυριότητα εις τας επιθυμούσας να εξέλθωσι του κλάδου καπνοβιομηχανίας καθορίζεται μετ' εκτίμησιν, ήτις ενεργείται παρ' Επιτροπών των οποίων η σύνθεσις ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄.Δια τας επαρχιακάς καπνοβιομηχανίας : α)εκ του Επιθεωρητού Εφοριών Καπνού εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η Εφορία Καπνού η εποπτεύουσα το καπνεργοστάσιον, εις ο στεγάζεται η εξερχομένη του κλάδου καπνοβιομηχανία, β)εκ του ανωτέρου κατά βαθμόν εν τη υπαλληλική ιεραρχία ή μεταξύ ομοιοβάθμων του αρχαιοτέρου μηχανολόγου μηχανικού δημοσίου υπαλλήλου, υπηρετούντος εν τη έδρα της εξερχομένης του κλάδου καπνοβιομηχανίας ή εν ελλείψει τοιούτου εκ του Νομομηχανικού ή εν ελλείψει τοιούτου εκ του Επαρχιακού μηχανικού και γ)εκ του Διευθυντού της Εφορίας Καπνού του ελέγχοντος τας εργασίας της καπνοβιομηχανίας.
  Τους ανωτέρω, απόντας, ελλείποντας ή κωλυομένους αναπληρούσι τον μεν Επιθεωρητήν Εφοριών Καπνού έτερος Οικονομικός Επιθεωρητής οριζόμενος υπό του Νομάρχου, τον μηχανολόγον μηχανικόν έτερος μηχανολόγος μηχανικός ή εν ελλείψει τοιούτου κατά σειράν εις των εν στοιχείω β΄ αναφερομένων υπαλλήλων οριζόμενος υπό του Νομάρχου και τον Διευθυντήν της Εφορίας Καπνού ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  Της ανωτέρω επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος, μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Χρέη γραμματέως εκτελεί εις οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  Β΄.Δια τας εν Αθήναις και Πειραιεί καπνοβιομηχανίας:
  α)εκ του Επιθεωρητού Εφοριών Καπνού, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η Εφορία Καπνού η εποπτεύουσα το καπνεργοστάσιον, εις ο στεγάζεται η εξερχόμενη του κλάδου καπνοβιομηχανία, ως Προέδρου.
  β)εξ ενός μηχανολόγου μηχανικού, οριζομένου υπό του Υπουργού της Βιομηχανίας και
  γ)εκ του Διευθυντού της Εφορίας Καπνού της εποπτευούσης τας εργασίας της εξερχομένης του κλάδου καπνοβιομηχανίας.
  Χρέη γραμματέως εκτελεί οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος δια διαταγής του Υπουργού Οικονομικών.
  
Εις ας πόλεις εδρεύουσι πλείονες της μιας καπνοβιομηχανίαι δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να συσταθώσι πλείονες της μιας εκτιμητικαί Επιτροπαί. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να ορίζωνται ως μέλη των Επιτροπών τούτων πλην των Επιθεωρητών Εφοριών Καπνού και του Εφόρου Καπνού και έτεροι οικονομικοί υπάλληλοι.
  2.Δια τον καθορισμόν υπό των εκτιμητικών Επιτροπών της αξίας των μηχανημάτων λαμβάνεται υπ' όψιν ο τύπος και η αξία κτήσεως του μηχανήματος, η χρονολογία κατασκευής και η χρονική διάρκεια χρησιμοποιήσεως τούτου, η παραγωγική του δυναμικότης και εν γένει παν στοιχείον, οπερ κατά την κρίσιν της Επιτροπής ήθελε θεωρηθή χρήσιμον προς μόρφωσιν γνώμης περί της αξίας τούτου. Αι αποφάσεις των Επιτροπών δέον να ώσιν πλήρως ητιολογημέναι.
  3.Αι Επιτροπαί συντάσσουσιν ιδιαιτέραν κατά καπνοβιομηχανίαν πρακτικόν εκτιμήσεως των εις την κυριότητα αυτής μηχανημάτων. Εν εκάστω των πρακτικών τούτων καθορίζεται αναλυτικώς δι' εν έκαστον των μηχανημάτων η αξία και το ποσοστόν φθοράς αυτού μετά πλήρους περιγραφής του μηχανήματος και πάντων των στοιχείων, τα οποία έλαβεν υπ' όψιν της η Επιτροπή προς μόρφωσιν της ητιολογημένης κρίσεως αυτής.
  4.Αντίγραφον των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων πρακτικών εκτιμήσεως επιδίδεται υπό της επιτροπής εκτιμήσεως δια δημοσίου οργάνου εις την ενδιαφερομένην καπνοβιομηχανίαν ήτις εντός τριημέρου προθεσμίας από της επιδόσεως δικαιούται να υποβάλη εις την επιτροπήν εκτιμήσεως εγγράφως τας τυχόν αντιρρήσεις της επί του προταθέντος τιμήματος και να ζητήση τον καθορισμόν μείζονος αξίας.
  5.Μετά την πάροδον της υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζομένης προθεσμίας η επιτροπή εκτιμήσεως υποβάλλει εις την κατά το άρθρ. 4 του παρόντος επιτροπήν, αντίγραφον του πρακτικού αυτής μετά των επί τούτου τυχόν υποβληθεισών αυτή εγγράφων αντιρρήσεων της ενδιαφερομένης καπνοβιομηχανίας.
  Η επιτροπή του άρθρου 4 του παρόντος βάσει των υπό της οικείας Επιτροπής (άρθρ.2) υποβαλλομένων στοιχείων, εν συνδυασμώ προς τα συμπεράσματα και των λοιπών Επιτροπών, αποφαίνεται εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει, δι' ητιολογημένου πρακτικού αυτής, περί του καταβλητέου εις την καπνοβιομηχανίαν τιμήματος των παρά του Δημοσίου εξαγοραζομένων μηχανημάτων αυτής.
  
6.Αντίγραφον του πρακτικού της επιτροπής του άρθρ. 4 επιδίδεται δια δημοσίου οργάνου εις την ενδιαφερομένην καπνοβιομηχανίαν, ήτις εντός τριημέρου από της επιδόσεως τούτου δικαιούται να αποδεχθή το δια του πρακτικού τούτου καθοριζόμενον τίμημα των μηχανημάτων αυτής, καταθέτουσα έγγραφον περί τούτου δήλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών ή τον εποπτεύοντα τας εργασίας της Έφορον Καπνού, όστις υποβάλλει ταύτην αυθημερόν εις το Υπουργείον των Οικονομικών, δια την, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος έκδοσιν επ' ονόματι της δικαιούχου καπνοβιομηχανίας της εντολής πληρωμής του τιμήματος των μηχανημάτων αυτής.
  7.Από της υποβολής της εγγράφου αποδοχής του τιμήματος των μηχανημάτων υπό της καπνοβιομηχανίας επέρχονται δια ταύτην τα κάτωθι αποτελέσματα:
  α)Ακυρούται η άδεια ασκήσεως επαγγέλγματος καπνοβιομηχάνου.
  β)Αι κατά την χρονολογίαν ταύτην ανεξόφλητοι αιτήσεις κοπής καπνού, εάν δεν συντρέχωσι λόγοι εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.17 του ΚΝΦΚ., ακυρούνται δια πράξεως του οικείου Εφόρου Καπνού, καθ' ο ποσόν καλύπτονται δια του υπάρχοντος εις ελεγχόμενα διαμερίσματα βιομηχανοποιημένου ή μη καπνού.
  Δια τα τυχόν διαπιστούμενα ελλείμματα βεβαιούνται εις βάρος της καπνοβιομηχανίας οι εις ταύτα αναλογούντες φόροι καταναλώσεως και λοιπαί εισφοραί. Ο εις τας ανωτέρω αιτήσεις κοπής καπνού αναλογών βιομηχανοποιημένος καπνός ή έτοιμα προϊόντα καταστρέφονται.
  8.Παρελθούσης απράκτου της υπό της παρ. 6 του παρόντος τασσομένης προθεσμίας δια την αποδοχήν του τιμήματος υπό της καπνοβιομηχανίας, ουδεμία υποχρέωσις υφίσταται περαιτέρω δια το Δημόσιον προς εξαγοράν των μηχανημάτων της καπνοβιομηχανίας ταύτης ή αποζημίωσιν του προσωπικού αυτής.
’ρθρ.3.-1.Εις το προσωπικόν των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών καταβάλλεται, λόγω λύσεως της μετά του καπνοβιομηχάνου συμβάσεως μισθώσεως εργασίας, η ακόλουθος αποζημίωσις : α)εις το υπαλληλικόν προσωπικόν ή υπό των διατάξεων του Νόμ. 2112, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένη αποζημίωσις και β)εις το πάσης φύσεως εργατοτεχνικόν προσωπικόν το αμειβόμενον δι' ημερησίας αποζημιώσεως (ημερομισθίου) και μη υπαγόμενον κατά την εργατικήν νομοθεσίαν εις την κατηγορίαν των υπαλλήλων ποσόν ίσον προς τον διπλάσιον της υπό του Νόμου 2112 και του Β.Δ. της 16/18 Ιουλ. 1920 προβλεπομένης αποζημιώσεως.


(Μετά την σελ. 320,08(α) Σελ. 320,09
  
2.Η αποζημίωσις του παρόντος άρθρου εκκαθαρίζεται παρ' Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τόπους εις τας πόλεις, ένθα διεξάγει τας εργασίας της η εξερχομένη του κλάδου καπνοβιομηχανία, ως ακολούθως:
  α)Εκ του αρμοδίου Εφόρου Καπνού του εποπτεύοντας τας εργασίας της καπνοβιομηχανίας, ως Προέδρου και β)εκ του Επιθεωρητού ή Επόπτου εργασίας εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το καπνεργοστάσιον, εις ο στεγάζεται η εξερχομένη του κλάδου καπνοβιομηχανία. Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος δια μεν τας επαρχιακάς καπνοβιομηχανίας υπό του Προέδρου της Επιτροπής, δια δε τας εν Αθήναις και Πειραιεί δια διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών .
  Εις ας πόλεις εδρεύουσι πλείονες της μιας καπνοβιομηχανίαι, δύναται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας να συσταθώσι πλείονες της μιας εκκαθαριστικαί Επιτροπαί. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να ορίζωνται μέλη των Επιτροπών τούτων και έτεροι εκ των εις τας πόλεις ταύτας υπηρετούντων Εφόρων Καπνού και Επιθεωρητών ή Εποπτών Εργασίας ή άλλων υπαλλήλων της Επιθεωρήσεως Εργασίας.
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκκαθαριστικαί Επιτροπαί προβαίνουσιν εις την επαλήθευσιν του περιεχομένου των εις τον Έφορον Καπνού υποβληθεισών καταστάσεων του εργατοϋπαλληλικού προσωπικού και εις την εκκαθάρισιν της απόοζημιώσεως, την οποίαν δικαιούται έκαστος εργατοϋπάλληλος.
  4.Περί της επαληθεύσεως και εκκαθαρίσεως της εις το εργατοϋπαλληλικόν προσωπικόν οφειλομένης αποζημιώσεως συντάσσεται υπό των Επιτροπών ιδιαίτερον δι' εκάστην καπνοβιομηχανίαν πρακτικόν. Του πρακτικού τούτου αντίγραφον εις διπλούν υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών όπερ διαβιβάζει τούτο εις την κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπή, υποχρεουμένην όπως εκδώση το ταχύτερον την εντολήν αυτής προς την Τράπεζαν  δα την πληρωμήν της αποζημιώσεως εις τον δικαιούχον ή τους δικαιούχους.
  5.Από της χρονολογίας περιελεύσεως εις την Τράπεζαν της εντολής της Επιτροπής προς πληρωμήν της αποζημιώσεως λύεται η σχέσις μισθώσεως εργασίας μεταξύ καπνοβιομηχάνου και του αποζημιωθέντος πάσης φύσεως προσωπικού αυτού, του εργοδότου υποχρεουμένου να τηρήση την διαδικασίαν της αναγγελίας της ούτω λυομένης σχέσεως εργασίας εις το αρμόδιον Γραφείον Εργασίας.
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών συγκροτείται Επιτροπή αποτελουμένη εκ των κάτωθι:
  α)εκ του Διευθυντού της φορολογίας καπνού, ως Προέδρου,
  
Σελ. 320,10
0Β-56
  
β)εξ ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας.
  δ)εξ ενός μηχανολόγου μηχανικού του Υπουργείου Βιομηχανίας οριζομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας, και
  ε)εκ του Τμηματάρχου φορολογίας καταναλώσεως καπνού και ελέγχου Βιομηχανίας του Υπουργείου Οικονομικών ως Εισηγητού.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις υπάλληλος της Διευθύνσεως φορολογίας καπνού οριζόμενος δια διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Η ανωτέρω Επιτροπή "α)Καθορίζει βάσει των εις ταύτην υηποβαλλομένων, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος στοιχείων το τίμημα των μηχανημάτων των επιθυμούντων να εξέλθωσι του επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων ως και την καταβλητέαν αποζημίωσην λόγω λύσεως της μετά του καπνοβιομηχάνου συμβάσεως μισθώσεως εργασίας εις το προσωπικόν τούτου". β)εντέλλεται την εκ του παρόντος του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού "λογαριασμός εξυγιάνσεως καπνοβιομηχανικού κλάδου" πληρωμήν της παρά των Επιτροπών του άρθρ. 3 του παρόντος εκκαθαριζομένης αποζημιώσεως του προσωπικού των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών, την πληρωμήν του βάσει των διατάξεων του άρθρ. 2 και 4 του παρόντος καθοριζομένου τιμήματος των παρά του Δημοσίου εξαγοραζομένων μηχανημάτων και την καταβολήν πάσης δαπάνης δια την εκτέλεσιν των σκοπών του παρόντος, βαρυνούσης τον κατά τ' ανωτέρω λογαριασμόν, γ)διατάσσει τον συμψηφισμόν των εκκαθαριζομένων απαιτήσεων του Δημοσίου κατά των εξερχομένων του επαγγέλματος καπνοβιομηχάνων 
προς το υπό τούτων δικαιούμενον τίμημα των μηχανημάτων αυτών, καθορίζουσα και τα απαραίτητα δικαιολογητικά δια την καταβολήν εις τους δικαιούχους του τιμήματος των παρά του Δημοσίου εξαγοράζομένων μηχανημάτων.
  Η εντός " " περιπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 611/1955 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου κατ. αριθ. 52.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής καταχωρούνται υπό του Γραμματέως ταύτης εις το προς τον σκοπόν τούτον τηρούμενον βιβλίον πρακτικών.
  Η Επιτροπή δύναται να ενισχύεται δια 5 το πολύ υπαλλήλων της Διευθύνσεως Φορολογίας Καπνού δια την εκτέλεσιν του εις ταύτην ανατιθεμένου έργου.
  Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Εργασίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

47β.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    	Αριθ. 495 της 18/28 Μαρτ. 1955
Περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 125/2.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ήτις εκυρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2946/1954 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 125/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και ρυθμίσεως ετέρων τινών καπνικών ζητημάτων".
  2.Την από 18 Μαρτίου ε.ε.έγγραφον εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, ήτις εν περιλήψει έχει ούτω:
  Δια της προμνησθείσης υπ' αριθ. 125/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ωρίσθησαν δι' εκάστην των 5 εν κυκλοφορία κατηγοριών σιγαρέττων ίδιος φορολογικός συντελεστής ως και κατώτατον και ανώτατον όριον τιμής εντός των οποίων αφέθη ελευθερία εις τας Καπνοβιομηχανίας όπως καθορίζωσι την τιμήν λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων. Από της ισχύος της ανωτέρω πράξεως αι Καπνοβιομηχανίαι προέβησαν εις επανειλημμένας αυξήσεις των τιμών λιανικής πωλήσεως, εις τρόπον ώστε από πολλού αι ισχύουσαι τιμαί δια τας περισσοτέρας κατηγορίας εξαντλούσι τα ανώτατα όρια τιμών.
  Μετά την τοιαύτην αναπροσαρμογήν των τιμών επηκολούθησαν νέαι αυξήσεις των συντελεστών κόστους των σιγαρέττων, ιδία συνεπεία ανατιμήσεως των παραγωγικών καπνών και της από 1.1.1955 αυξήσεως των κατωτάτων ορίων μισθών και ημερομισθίων. Κατόπιν τούτου παρίσταται ανάγκη διαρρυθμίσεως των κατά κατηγορίαν σιγαρέττων ανωτάτου και κατωτάτου ορίου τιμών. ινα παρασχεθή εις τας Καπνοβιομηχανίας η ευχέρεια αναπροσαρμογής των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων προς το διαμορφωθέν κόστος παραγωγής αυτών άνευ τροποποιήσεως τινός των κατά κατηγορίαν σιγαρέττων φορολογικών συντελεστών και των ποσοστών προμηθείας πρατηριούχου και καπνοπώλου, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-2.(Αντικαθίστανται η παραγρ. 1 άρθρ. 2 και το άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 125 της 2/3 Φεβρ. 1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου).
  ’ρθρ.3.-Τα κατώτατα και ανώτατα όρια των κατά χιλιόγραμμον τιμών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων, ως ταύτα ορίζονται κατά κατηγορίαν δια του άρθρ.1 του παρόντος, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να αυξάνωνται μέχρι ποσοστού 30%.
  ’ρθρ.4.-1.Καταργείται η υπ' αριθ. 2016 της 4 Δεκ. 1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Αι κείμεναι διατάξεις περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού εξακολουθούν ισχύουσαι καθ' όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, αι διατάξεις της οποίας εφαρμόζονται επί των κατά την ισχύν της παρούσης ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού, ως και επί των εφεξής κατατιθεμένων τοιούτων.
  
3.Οι παραβάται της παρούσης και των εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθησομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74 83 και 89 του Κ.Ν.Φ.Κ. ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως εφαρμοζόμεναι ανάλόγως.
  4.Η υπ' αριθ. 125/54 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου εξακολουθεί ισχύουσα, καθ' όλας αυτής τας διατάξεις, αίτινες δεν τροποποιούνται δια της παρούσης.
  5.Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 495 πραξίν του, ήτις τελούσα υπό νομοθετικήν κύρωσιν θέλει ισχύσει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

48.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 496 της 18/28 Μαρτ. 1955
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν σιγαρέττου υπερπολυτελείας.
  Λαβόν υπ' όψιν την από 18 Μαρτ. 1955 εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών έχουσαν εν περιλήψει ούτω:
  Η διαφήμησις των Ελληνικών καπνών, η επίτευξις δημοσίων εσόδων παρά των δυναμένων και επιθυμούντων να διαθέτωσιν ανέτως τμήμα του εισοδήματός των εις δαπάνας πολυτελείας και η οικονομική ενίσχυσις των εις γάμον ερχομένων θυγατέρων των αναπήρων και θυμάτων πολέμου, ήτοι λόγοι δημοσιονομικοί, οικονομικοί και κοινωνικοί, καθιστούν χρήσιμον και επωφελή την κυκλοφορίαν υπερπολυτελούς σιγαρέττου, κατασκευαζομένου εξ εκλεκτών ποικιλιών Ελληνικού καπνού και συσκευαζομένου εις κυτία πολυτελούς εμφανίσεως, προς ικανοποίησιν του τμήματος εκείνου της εγχωρίου καταναλώσεως, όπερ σήμερον κατά κύριον λόγον στρέφεται προς το σιγαρέττον αλλοδαπής προελεύσεως, αποφασίζει:
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αι εν Ελλάδι Καπνοβιομηχανίαι δύνανται να θέσωσιν εις κυκλοφορίαν προς ικανοποίησιν της επιτοπίου καταναλώσεως και κατηγορίαν σιγαρέττων "υπερπολυτελείας", λιανικής τιμής πωλήσεως κατά χιλιόγραμμον τριακοσίων πεντήκοντα δύο δραχμών και άνω.
2.Ο φορολογικός συντελεστής επί των σιγαρέττων της ως άνω κατηγορίας καθορίζεται εις ποσοστόν 67,5% επί των τιμών λιανικής πωλήσεως ουδεμία δ' έκπτωσις κατά τον υπολογισμόν τούτον λαμβάνει χώραν αν η συσκευασία ενεργείται εις κυτία των 10 σιγαρέττων. Εις τον εν λόγω συντελεστήν 67,5% περιλαμβάνονται α)η ειδική φορολογία υπέρ του στρατιωτικού σιγαρέττου, β)η εισφορά υπέρ του εράνου, βορείων επαρχιών, γ)η εισφορά υπέρ του "αποθεματικού Προνοίας", καθοριζόμεναι άπασαι αύται εις ποσά ίσα κατά χιλιόγραμμον σιγαρέττων προς τα οριζόμενα τοιαύτα δια τα σιγαρέττα εσωτερικής -




(Μετά την σελ. 320,10) Σελ. 320,11

καταναλώσεως Ε΄ κατηγορίας και δ)εισφορά το πρώτον ήδη θεσπιζομένη εις ποσοστόν 5% απομεριζόμενον εκ του φορολογικού συντελεστού 67,5% υπέρ του Ταμείου "Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου" προς προίκισιν απόρων θυγατέρων αναπήρων και θυμάτων πολέμου και εξυπηρέτησιν ετέρων συναφών σκοπών.
  Ο φορολογικός συντελεστής και τα ποσοστά προμηθείας Πρατηριούχου και Καπνοπώλου υπολογίζονται επί της τιμής λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων, μετά την έκπτωσιν εκ ταύτης της υπέρ των σεισμοπλήκτων των Ιονίων Νήσων εκτάκτου εισφοράς του άρθρ.3 του Ν.Δ. 2597/193, ήτις καθορίζεται και δια τα σιγαρέττα ταύτα εις δραχ. 8,80 κατά χιλιόγραμμον.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζεται η διαδικασία αποδόσεως εις τους δικαιούχους των μετά του φορολογικού συντελεστού της προηγουμένης παραγράφου συνεισπραττομένων εισφορών και φόρων.
  4.Τα υλικά κυτιοποιήσεως και συσκευασίας των σιγαρέττων της νέας ΣΤ΄ κατηγορίας "υπερπολυτελείας" αφίενται εις την επιλογήν της Καπνοβιομηχανίας.
  Τα ποσοστά προμηθείας των σιγαρέττων της ιδίας κατηγορίας, καθορίζονται των μεν Πρατηριούχων εις 2,5% των δε Καπνοπώλων εις 10% επί της εκάστοτε τιμής του κυτίου των σιγαρέττων της κατηγορίας ταύτης.
  5.Ο φόρος καταναλώσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων σιγαρέττων και καπνού πίπας, όπου κατά τας ισχυούσας διατάξεις εισπράττεται τοιούτος, ορίζεται, ανεξαρτήτως της καταβολής εισαγωγικού δασμού και τελών, εις το αυτό με το εν τη δευτέρα παραγράφω της παρούσης προβλεπόμενον ποσοστόν 67,5% επί της τιμής λιανικής πωλήσεως κατά χιλιόγραμμον. Προς εξεύρεσιν του ανήκοντος εκάστοτε φόρου καταναλώσεως η λιανική τιμή πωλήσεως, μόνον προς τον σκοπόν τούτον, ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εις δραχ. 352 μέχρι 500 κατά χιλιόγραμμον.
  6.Εις το αυτό ως άνω ποσοστόν και κατά την αυτήν διαδικασίαν καθορίζεται ο ανήκων φόρος επί των σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως των μη προοριζομένων να διατεθώσι δια του εμπορίου αλλά προς ατομικήν χρήσιν του εντολέως.
  7.Αι διατάξεις του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας του καπνού, ως ούτος συνεπληρώθη μεταγενεστέρως εξακολουθούσιν ισχύουσαι καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, οι παραβάται της οποίας και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74, 83 και 89 του αυτού ως άνω Κώδικος εφαρμοζομένας αναλύγως.
  
Σελ. 320,12
ΟΒ-58
  
Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 496 πράξιν του, ήτις τελούσα υπό νομοθετικήν επικύρωσιν, θέλει ισχύσει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1234 της 22/22 Ιουλ. 1955
Περί μεταθέσεως του χρόνου εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού υπό ωρισμένας προϋποθέσεις.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Ότι, εις χείρας των καπνοπαραγωγών υφίστανται σοβαρά αποθέματα καπνών εσωτερικής καταναλώσεως, τα οποία, λόγω ταμιακών δυσχερειών δεν δύναται να απορροφήση η Καπνοβιομηχανία, καίτοι προς διατήρησιν σταθερότητος των χαρμανίων των σιγαρέττων κλπ. έχει ανάγκην αυξήσεως των εις καπνά αποθεμάτων της.
  2.Ότι, κατά την ισχύουσαν διαδικασίαν εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού, ο φόρος ούτος προκαταβάλλεται παρά των Καπνοβιομηχανιών κατά την αγοράν των ενσήμων ταινιών φορολογίας, ήτοι προ της εξόδου των προϊόντων των εκ των υπό των Εφοριών Καπνού ελεγχόμενον Καπνεργοστασίων των.
  3.Ότι, από της κατά τα ως άνω καταβολής του φόρου μέχρι της εισπράξεως τούτου παρά των πελατών της καπνοβιομηχανίας, μεσολαβεί ικανόν χρονικόν διάστημα εξικνούμενον πολλάκις μέχρι ημερών.
  Εις το κείμενον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δεν υπάρχει αριθμός.
  4.Ότι, το καθεστώς της προκαταβολής του φόρου επαυξάνει τας ταμιακάς δυσχερείας των καπνοβιομηχανιών, υποχρεουμένων να διαθέτωσι παγίως προς τον σκοπόν τούτον, σημαντικά ποσά, προερχόμενα κατά κανόνα εκ δανεισμού, καθισταμένης ούτω προβληματικής της απορροφήσεως των εις χείρας των καπνοπαραγωγών υφισταμένων ή δημιουργουμένων εκάστοτε αποθεμάτων καπνών εσωτερικής καταναλώσεως και της δημιουργίας των απαραιτήτων δια την σταθεράν σύνθεσιν των χαρμανίων των αποθεμάτων καπνών.
  5.Ότι, προς αποφυγήν των συνεπειών τούτων, ενδείκνυται η συμπλήρωσις των ισχυουσών σχετικών διατάξεων.
  
6.Ότι, συμφώνως προς την υπ' αριθ. 22/4.3.55 απόφασιν της Υποεπιτροπής πιστώσεων, αι Καπνοβιομηχανίαι αι πιστοδοτηθείσαι δυνάμει των υπ' αριθ. 1109/54 και 1392/54 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και τυχούσαι πιστωτικής διευκολύνσεως κατόπιν της από 2.9.54 αποφάσεως της Νομ. Επιτροπής (864τη Συνεδρίασις), υποχρεούνται όπως, προ πάσης περαιτέρω παροχής αυταίς διευκολύνσεως εις ενσήμους ταινίας, καταβάλλωσιν εις την δανείστριαν Τράπεζαν καθ' ημέραν και από 1-15/7/55 ποσόν ίσον με την αξίαν των κατά την ίδιαν ημέραν αναληφθησομένων παρ' αυτών επί πιστώσει ταινιών καπνού εκ του οικείου Δημοσίου Ταμείου.
  7.Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζομεν:
  1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να παρέχηται εις τας καπνοβιομηχανίας έντοκος πίστωσις προς 5% εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού, καλυπτούσας φόρους καταναλώσεως αντιστοιχούντας εις την μέσην παραγωγήν ενός 10ημέρου. Υπό τους αυτούς όρους αι Καπνοβιομηχανίαι θα χορηγώσιν εις τους πρατηριούχους και αντιπροσώπους των πίστωσιν αξίας ενσήμων ταινιών μιας ημέρας.
  "Η ως άνω 10ήμερος πίστωσις δύναται να παρατείνηται μέχρι 37 εργασίμων ημερών οσάκις λόγω εξαιρετικών συνθηκών υφ' ας τελούν ωρισμέναι καπνοβιομηχανίαι κρίνεται επιβεβλημένη η χορήγησις μεγαλυτέρας προς αυτάς πιστώσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεών του δύναται να καθορίζη ειδικούς όρους και διατυπώσεις εξασφαλίσεως της προσθέτου ταύτης πιστώσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προστεθέν δια της υπ' αριθ. 74 της 20/27 Ιαν. 1956 πράξεως Υπ. Συμβουλίου, αντικατασταθέν αρχικώς δια της υπ' αριθ. 706 της 3/3 Μαΐου 1956 ομοίας αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 1180 της 2/8 Αυγ. 1956 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης η ως άνω πίστωσις, προκειμένου μόνον περί καπνοβιομηχανιών περί ων η επομένη παράγραφος και υπό τους εν αυτή όρους, δύναται ν' ανέλθη εις ποσόν καλύπτον τους φόρους καταναλώσεως μέσης παραγωγής ενός 15θημέρου. Η πενθήμερος αύτη επί πλέον πίστωσις εξοφλείται εντός ένδεκα μηνιαίων δόσεων εξ ων η πρώτη καταβληθήσεται εντός του μηνός Αυγούστου 1955.
  3.Ειδικώς, αι καπνοβιομηχανίαι αι οποίαι έλαβον δυνάμει των υπ' αριθ. 1109 και 1392 του 1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου πιστώσεις εις ενσήμους ταινίας καπνού, εξοφλητέας κατά τους όρους της από 2 Σεπτ. 1954 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσης κατά την


864ην Συνεδρίασιν της, ως αύτη ετροποποιήθη υπό της υπ' αριθ. 22/4.3.55 αποφάσεως της Υποεπιτροπής πιστώσεων, ίνα τύχωσι της υπό των προηγουμένων παραγράφων παρεχομένης διευκολύνσεως δέον όπως από της ημέρας ενάρξεως εφαρμογής του μέτρου να προσκομίζωσι προηγουμένως και καθ' εκάστην εις τον αρμόδιον έφορον καπνού, βεβαίωσιν της δανειστρίας Τραπέζης περί του ότι κατέβαλον εις ταύτην ποσόν ίσον προς τον φόρον καταναλώσεως όστις εβεβαιώθη κατά την ημέραν εκείνην, εις εξόφλησιν ισοπόσου οφειλής των προς την εν λόγω Τράπεζαν εκ της ανωτέρω αιτίας και μέχρι ολοκληρωτικής εξοφλήσεως ταύτης.
  4.Αι Καπνοβιομηχανίαι αίτινες θα τύχωσι των κατά τας προηγουμένας παραγράφους της παρούσης διευκολύνσεων υποχρεούνται όπως τηρώσι σταθερώς αποθέματα καπνών εσωτερικής καταναλώσεως αξίας ίσης προς τον πιστούμενον φόρον καταναλώσεως πλέον των καπνών άτινα υποχρεούνται να κατέχωσι βάσει των οικείων αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι, προϋποθέσεις και διατυπώσεις εν γένει υφ' ους χορηγείται η βάσει του παρόντος πίστωσις και αι παρασχετέαι προσωπικαί ή εμπράγμαται εξασφαλίσεις. Ομοίως καθορίζεται η διαδικασία αποτιμήσεως της αξίας των εις αποθήκην ή ενέχυρον παρεχομένων ακινήτων ή μηχανημάτων.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται τα έξοδα εκτιμήσεως των ακινήτων και μηχανημάτων της καπνοβιομηχανίας άτινα, ως και τα έξοδα ελέγχου των τίτλων ιδιοκτησίας αυτών, βαρύνουσι τας ενδιαφερομένας καπνοβιομηχανίας ως και πάσα λεπτομέρεια χρήσιμος δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  6.Τα κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω αποφάσεων συντασσόμενα έγγραφα απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου ως και παντός υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δικαιώματος, πλην των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων και φυλάκων μεταγραφών άτινα μειούνται εις το ήμισυ μη δυνάμενα κατ' ανώτατον όριον να υπερβώσι τας 3.000 δραχμάς κατά περίπτωσιν.
  7.Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1234 πράξιν του ήτις τελούσα υπό Νομοθετικήν κύρωσιν ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Μετά την σελ. 320,12) Σελ. 320,13

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
    	Αριθ.Κ.7251 της 26/30 Μαρτ. 1955
Περί καθορισμού της τιμής λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις των παρ. 5 και 6 της υπ' αριθ. 496/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί θέσεως εις κυκλοφορίαν σιγαρέττου υπερπολυτελείας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την τιμήν λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων επί της οποίας θα υπολογίζεται ο αναλογών, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 5 και 6 της υπ' αριθ. 496/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, φόρος καταναλώσεως των σιγαρέττων και καπνού πίπας των εισαγομένων εκ του εξωτερικού προς επιτόπιον κατανάλωσιν ως και των σιγαρέττων των μη προοριζομένων να διατεθώσι δια του εμπορίου αλλά προς ατομικήν χρήσιν του εντολέως εις δραχμάς τριακόσιας πεντήκοντα δύο κατά χιλιόγραμμον.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.15965 της 22/22 Ιουλ. 1955
Περί του τρόπου διαδικασίας εφαρμογής της υπ' αριθ. 1234/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της υπ' αριθ. 1234/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί μεταθέσεως του χρόνου εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού υπό ωρισμένας προϋποθέσεις", δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 196 της 22.7.55 ΦΕΚ (τεύχος Α΄) αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος της ανωτέρω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ο ισχύων εκάστοτε φόρος καταναλώσεως επι των υπο των εγχωρίων καπνοβιομηχανιών παραγομένων καπνοβιομηχανικών προϊόντων εν γένει, βεβαιούμενος κατά τας ισχυούσας διατάξεις, δύναται, επί τη τηρήσει της κατά τα άρθρ. 2 και 3 της παρούσης καθοριζομένης διαδικασίας, να καταβάλληται εντόκως προς 5% ετησίως μετά πάροδον δέκα εργασίμων ημερών από της κατά τ' ανωτέρω βεβαιώσεως. (Η πίστωσις αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη κατά καπνοβιομηχανίαν τους φόρους καταναλώσεως δέκα εργασίμων ημερών ενός των μηνών του πρώτου εξαμήνου τρέχοντος έτους κατ' επιλογήν της καπνοβιομηχανίας.)
  Η εντός ( ) περίοδος κατηργήθη από της 28 Σεπτ. 1955 δια της υπ' αριθ. Κ. 20438 της 27/28 Σεπτ. 1955 αποφάσεως Υπουργ. Οικονομικών.
  
Σελ. 320,14
ΟΒ-60
  
Το εν δέκατον εκ της κατά τ' ανωτέρω πιστώσεως των 10 ημερών, αι Καπνοβιομηχανίαι υποχρεούνται να παρέχωσιν εις σιγαρέττα κλπ. ίσης αξίας επί πιστώσει και με τον αυτόν τόκον, προς τους πρατηριούχους και αντιπροσώπους των.
  2.Ειδικώς, εις τας Καπνοβιομηχανίας, περί ων η παρ. 3 της μνησθείσης πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου, παρέχεται επιπροσθέτως εφ' άπαξ εντόκος πίστωσις, επί τω αυτώ επιτοκίω εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού, αξίας ίσης προς το ποσόν των φόρων καταναλώσεως των αντιστοιχούντων επί παραγωγής πέντε εργασίμων ημερών προσδιοριζομένων κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα. Η πίστωσις αύτη είναι εξοφλητέα μέχρι της 30ης Ιουν. 1956 δι' ένδεκα ίσων μηνιαίων δόσεων, εξ ων η πρώτη καταβληθήσεται την 31ην Αυγούστου ε.ε. αι δε υπόλοιποι αντιστοίχως εις το τέλος εκάστου επομένου μηνός.
  Κατά την ανάληψιν της πιστώσεως ταύτης, ο Καπνοβιομήχανος υποχρεούται όπως υπογράψη και καταθέση γραμμάτια εις διαταγήν του Ελληνικού Δημοσίου, ισόποσα προς τας κατά τ' ανωτέρω μηνιαίας δόσεις εξοφλήσεως της πιστώσεως, πλέον των επ' αυτών αναλογούντων τόκων και με χρονολογίαν λήξεως την τελευταίαν εργάσιμον ημέραν εκάστου των ως άνω ένδεκα μηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια να τύχωσι της υπό του προηγουμένου άρθρου παρεχομένης πιστώσεως αι Καπνοβιομηχανίαι, οφείλουσι να ζητησωσι τούτο εγγράφως παρά του αρμοδίου Εφόρου Καπνού και να προέλθωσιν εις την σύνταξιν μετ' αυτού, ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου, ιδιωτικού μεν συμφωνητικού και υπό τους εν αυτώ όρους εφ' όσον εις εξασφάλισιν του Δημοσίου παρέχεται Τραπεζητική εγγύησις, συμβολαιογραφικού δ' εγγράφου εφ' όσον παρέχεται υποθήκη ή ενέχυρον. Η αίτησις της Καπνοβιομηχανίας είναι απαράδεκτος αν μη συνοδεύηται και δι' εγγυητικής επιστολής μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, ποσού αναλόγου προς την χορηγητέαν αυταίς πίστωσιν.
  2.Αντί της ανωτέρω εγγυητικής επιστολής Τραπέζης ή προς συμπλήρωσιν ταύτης, δύναται να παρέχηται εμπράγματος ασφάλεια δι' εγγραφής πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου εις ακίνητα της Καπνοβιομηχανίας ή τρίτου, συναινούντος νομοτύπως προς τούτο.
  Εφόσον δίδεται εις υποθήκην το καπνεργοστάσιον της καπνοβιομηχανίας, η υποθήκη επεκτείνεται και επί των πάσης φύσεως μηχανικών εγκαταστάσεων αυτής, των εμπεπιγμένων εντός του υποθηκευμένου καπνεργοστασίου, κατά τα ειδικώτερον υπό των διατάξεων του Νόμ. 4112/1929 καθοριζόμενα.
  
3.Ομοίως, δύναται δι' εγγράφου δηλώσεως του καπνοβιομηχάνου, να παρέχηται υπέρ του δημοσίου ενέχυρον επί των εισκομισθέντων εις το καπνεργοστάσιον καπνοκοπτικών, σιγαροποιητικών, αποικονιωτικών, τροχιστικών, κυτιοποιητικών ή άλλων μηχανημάτων ή εργαλείων, ή μηχανικών εγκαταστάσεων αυτού. Εν τη σχετική δηλώσει, δέον να απαριθμώνται λεπτομερώς ένα έκαστον των εις ενέχυρον διδομένων και να δηλούται ότι ταύτα ανήκουσιν αυτώ κατά κυριότητα και ότι είναι ελεύθερα παντός βάρους, χρέους υποθήκης, κατασχέσεως, προσημειώσεως, ή τρίτου εκνικήσεως και παντός νομικού ελαττώματος. ’μα τη υποβολή της δηλώσεως ταύτης της ενδιαφερομένης καπνοβιομηχανίας και υπό την προϋπόθεσιν της αποδοχής αυτής υπό του Δημοσίου, συνιστάται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως υπέρ αυτού ενέχυρον επί πάντων των εν τη δηλώσει αναφερομένων μηχανημάτων.
  Το Δημόσιον παρέχει από τούδε, αιτήσει της καπνοβιομηχανίας, την συγκατάθεσίν του όπως χρησιμοποιή αύτη τα εν λόγω μηχανήματα, του Δημοσίου δυναμένου ν' ανακαλέση ανά πάσαν στιγμήν την συγκατάθεσίν του ταύτην και ν' αναλάβη εις την κατοχήν του εξ ολοκλήρου τα μηχανήματα ταύτα.
  "4.Ως εγγύησις προς εξασφάλισιν του Δημοσίου, δια την παρεχομένην εις τας καπνοβιομηχανίας πίστωσιν εις ενσήμους ταινίας, λογίζονται, προκειμένου μεν περί των, ως ανωτέρω, διδομένων εις υποθήκην ακινήτων τα 2/3 της κατά το άρθρ. 4 της παρούσης εκτιμωμένης αξίας αυτών, προκειμένου δε περί των εις υποθήκην ή ενέχυρον διδομένων μηχανημάτων το 1/2 της κατά τας αυτάς διατάξεις εκτιμωμένης αξίας αυτών".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ.16673 της 17/24 Νοεμ. 1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 544).
  Με την Κ.9668/2407/28 Δεκ. 1983-12 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 8) απόφ. Υπ. Οικονομικών, που τροποποίησε την άνω παρ. 4 ορίστηκε ότι: "η χορηγούμενη, στο εξής, πίστωση του φόρου κατανάλωσης καπνού και του Φ.Κ.Ε. να μην υπερβαίνει το 90% της εκτιμούμενης, από την αρμόδια επιτροπή, τρέχουσας αξίας των ακινήτων, των δε μηχανημάτων το 75% της αξίας αυτής, προκειμένου για τα μηχανήματα που έχουν αποκτηθεί μέσα στην τελευταία πενταετία από την ημέρα εκτίμησης αυτών και το 65% προκειμένου για τα μηχανήματα των οποίων το έτος κτήσης υπερβαίνει την πενταετία, από την ημέρα εκτίμησης της τρέχουσας αξίας αυτών".
  ’ρθρ.3.-1.Ο φόρος καταναλώσεως καπνού ο αναλογών εφ' εκάστης αιτήσεως κοπής καπνού, όστις, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης, θα εισπράττηται μετά δεκαήμερον από της εκκαθαρίσεως ταύτης, θα εξασφαλίζεται και δια ισοπόσου γραμματίου, 


προσηυξημένου δια του αναλογούντος τόκου 5%, εις διαταγήν του Ελληνικού Δημοσίου, λήξεως μετά 10 εργασίμους ημέρας από της εκκαθαρίσεως της αιτήσεως κοπής, θα κατατίθεται δε εις τον αρμόδιον Δημόσιον Ταμίαν προ της παραδόσεως των ενσήμων ταινιών εις την καπνοβιομηχανίαν.
  Το εν λόγω γραμμάτιον θα καλύπτη την αξίαν των ταινιών, τους προσθέτους φόρους τους αναλογούντας επί των υπαγομένων εις φορολογίαν χιλιογράμμων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, οίτινες κατά την ισχύουσαν σήμερα διαδικασίαν, καταβάλλονται ως συμπληρωματικός φόρος καταναλώσεως και τους επ' αυτών αναλογούντας τόκους, θ' αποτελή δε το πιστωτικόν στοιχείον εν τη διαχειρίσει του αρμοδίου Ταμείου.
  2.Επί τη εμπροθέσμω εξοφλήσει εκάστου γραμματίου, εκδίδεται υπό του Ταμείου το οικείον διπλότυπον εισπράξεως, όπερ προσάγεται υπό της ενδιαφερομένης καπνοβιομηχανίας εις τον αρμόδιον Έφορον Καπνού προς επισύναψίν του εις την οικείαν αίτησιν κοπής καπνού.
  ’ρθρ.4.-Η αποτίμησις της αξίας των προς εξασφάλισιν του Δημοσίου προσφερομένων υπό της καπνοβιομηχανίας μηχανημάτων και ακινήτων, ενεργείται παρ' Επιτροπών, οριζομένων δια διαταγών του Υπουργείου των Οικονομικών και αποτελουμένων εξ ενός μηχανικού Δημοσίου υπαλλήλου και τριών υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εξ ων ο εις εκτελεί χρέη γραμματέως. Προκειμένης επαρχιακής καπνοβιομηχανίας, οι ανωτέρω υπάλληλοι αναπληρούνται εν όλω ή εν μέρει παρ' υπαλλήλων της αρμοδίας Εφορίας, ελλείψει δε τοιούτων παρ' ετέρων οικονομικών υπαλλήλων οριζομένων υπό της Διευθύνσεως Φορολογίας Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών. Δια την αντιμετώπισιν των εξόδων κινήσεως των μελών των Επιτροπών τούτων, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του από 21.2.1938 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθη δια του από 20.1.51 ομοίου, με βάσιν όμως το ποσόν της καλυφθησομένης πιστώσεως δια της παρεχομένης εμπραγμάτου ασφαλείας.
  ’ρθρ.5.-Η παράβασις οιουδήποτε όρου της υπ' αριθ. 1234/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, των διατάξεων της παρούσης και των συναφθησομένων συμβάσεων συνεπάγεται την αναστολήν της παρεχομένης πιστώσεως, καθισταμένης απαιτητής άμα τη, δια πράξεως του Εφόρου Καπνού, διαπιστώσει της παραβάσεως. Η πράξις αύτη κοινοποιείται επ' αποδείξει εις την ενδιαφερομένην καπνοβιομηχανίαν.
Επίσης εάν μειωθή η αξία των περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 ακινήτων ή κινητών κάτω του υπό της παρ. 4 του αυτού άρθρου οριζομένου κατωτάτου ορίου, η δε καπνοβιομηχανία δεν προσαγάγη εγκαίρως συμπληρωματικήν ασφάλειαν ο Έφορος Καπνού, όστις δέον να παρακολουθή την εξέλιξιν των εις εξασφάλισιν παρασχεθεισών αξιών περιορίζει οίκοθεν και αναλόγως την παρεχομένην πίστωσιν.

(Αντί για τη σελ. 320,15(α) Σελ. 320,15(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 95
  
2.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως εξοφλήσεως ενός γραμματίου εκ των κατατεθέντων υπό της καπνοβιομηχανίας, κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσης καθίστανται αυτοδικαίως απαιτητά και ληξιπρόθεσμα άπαντα τα παρά τω αυτώ Δημοσίω Ταμείω κατατεθειμένα δια την αυτήν αιτίαν υπό της καπνοβιομηχανίας γραμμάτια μεταγενεστέρας λήξεως και επιδιώκεται η είσπραξίς των κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού.

52.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.611 της 11/12 Απρ. 1955
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2946/54 και Β.Δ. της 6/15.10.54 "περί παροχής διευκολύνσεων δια τη έξοδον εκ του Κλάδου των μικρών Καπνοβιομηχανιών".
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54 και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος από 6/15.10.54 Β.Δ/τος "περί παροχής διευκολύνσεων δια την έξοδον εκ του κλάδου των μικρών καπνοβιομηχανιών".
  2.Τα ανακύψαντα κατά την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων ζητήματα ως και την ανάγκην λήψεως συμπληρωματικών μέτρων προς ολοκλήρωσιν του δια των ανωτέρω διατάξεων επιδιωχθέντος σκοπού.
  3.Την σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Αι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54 συμψηφιζόμεναι προς το καταβλητέον ποσόν του τιμήματος των μηχανημάτων εκκαθαρισμέναι απαιτήσεις του Δημοσίου κατά των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών αι προερχόμεναι εκ της ασκήσεως του καπνοβιομηχανικού επαγγέλματος απαλλάσσονται πάσης προσαυξήσεως, προστίμου, τέλους ή τόκου επιβληθέντος κατά την κειμένην νομοθεσίαν συνεπεία της μη εγκαίρου καταβολής τούτων υπό των υποχρέων εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχάνων.
  2.Τα προς τους διαφόρους ασφαλιστικούς οργανισμούς οφειλόμενα εξ εισφορών ποσά υπό των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54, απαλλάσσονται πάσης νομίμου προσαυξήσεως, προστίμου, τέλους ή τόκου επιβληθέντος συνεπεία της μη εγκαίρου καταβολής τούτων υπό των υποχρέων καπνοβιομηχάνων.
  3.Το υπό της Επιτροπής του άρθρ. 4 του από 6/15.10.54 Β.Δ/τος καθοριζόμενον τίμημα των μηχανημάτων των εξερχομένων του κλάδου καπνοβιομηχανιών απαλλάσσεται της, βάσει της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 περίπτωσις γ΄ του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, φορολογίας υπερτιμήματος.
  
Σελ. 320,16(β)
Τεύχος Ζ11- Σελ. 96
  
’ρθρ.2.-Εις τας καπνοβιομηχανίας αίτινες συνεστήθησαν προ της ισχύος του Νόμ. 5833/1933 και δεν διαθέτουσιν ιδίας μηχανικάς εγκαταστάσεις, ευρισκομένας δε εν λειτουργία κατά την ισχύν του Ν.Δ. 2946/54 καταβάλλεται εκτός της υπό των διατάξεων τούτου και του από 6/15.10.54 Β.Δ/τος προβλεπομένης αποζημιώσεως εις το προσωπικόν αυτών και αποζημίωσις ίση προς 56.000 δραχμάς, ήτοι κατά 20% κατωτέρα του μικροτέρου καθορισθέντος τιμήματος των μηχανημάτων εις τας καπνοβιομηχανίας αίτινες διαθέτουσιν εν πλήρες σιγαροποιητικόν και καπνοκοπτικόν μηχάνημα, εφ' όσον αύται υπέβαλον ήδη ή θέλουσιν υποβάλει εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης δήλωσιν εις τον εποπτεύοντα τας εργασίας των Έφορον Καπνού ότι επιθυμούσι να εξέλθωσι του καπνοβιομηχανικού κλάδου. Δια τον καθορισμόν των δικαιουμένων της τοιαύτης αποζημιώσεως προσώπων ως και την εκκαθάρισιν της πληρωμής αυτής εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54 και τους εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος από 6/15.10.54 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-1.Μηχανήματα ανήκοντα κατά κυριότητα εν μέρει μεν εις εξερχομένας του κλάδου καπνοβιομηχανίας εν μέρει δε εις παραμένουσαν εν λειτουργία τοιαύτην εξαγοράζονται υπό του Δημοσίου κατά το μέρος το ανήκον εις την κυριότητα της εξερχομένης του κλάδου καπνοβιομηχανίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η παραμένουσα εν λειτουργία καπνοβιομηχανία, εφ' όσον ποιείται χρήσιν του μηχανήματος τούτου υποχρεούται εις την καταβολήν μισθώματος προς το Δημόσιον καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αναλόγως της παραγωγής ταύτης.
  2.Μηχανήματα ανήκοντα κατά κυριότητα εν μέρει μεν εις εξερχομένην του κλάδου καπνοβιομηχανίαν, εν μέρει δε εις ιδιώτας εξαγοράζονται υπό του Δημοσίου και κατά το μέρος το ανήκον εις τους ιδιώτας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η άρνησις αποδοχής του τιμήματος υπό του συγκυρίου εν λειτουργία καπνοβιομηχάνου και η συνεπεία ταύτης παραμονή τούτου εν τω κλάδω, ουδέν δικαίωμα επί του καθορισθέντος τιμήματος δημιουργεί δια τους συγκυρίους ιδιώτας. Ωσαύτως ουδέν δικαίωμα επί του τιμήματος δια τους συγκυρίους ιδιώτας γεννάται και εν τη περιπτώσει της μη αποδοχής υπό όλων ομού τούτων του εις αυτούς αναλογούντος μεριδίου επί του τιμήματος.
  ’ρθρ.4.-1.Προκειμένης της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 8 Α.Ν. 1941/1939 δεν υπολογίζεται το χρονικόν διάστημα από της 3 Μαρτ. 1954, ημερομηνίας καταθέσεως του Ν.Δ. 2946/1954 εις την Βουλήν μέχρι της ισχύος της παρούσης.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 4 Β.Δ. της 6/15 Οκτ. 1954).
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 611 Πράξιν του, ήτις τελούσα υπό νομοθετικήν κύρωσιν ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

53.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    	Αριθ.1768 της 13/15 Σεπτ. 1955
Περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 125/2.2.54, πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ήτις εκυρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2946/54, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 495/18.3.55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 496/18.3.55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί θέσεως εις κυκλοφορίαν σιγαρέττου υπερπολυτελείας".
  3.Την από 13.9.55 έγγραφον εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών ήτις εν περιλήψει έχει ούτω:
  "Δια των προμνησθεισών πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου καθωρίσθησαν τα όρια τιμών εντός των οποίων αφέθη ελευθέρα η καπνοβιομηχανία να καθορίζη τας τιμάς λιανικής πωλήσεως των 6 κατηγοριών σιγαρέττων. Ωσαύτως δια των αυτών πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου καθωρίσθη ο φόρος καταναλώσεως εις ποσοστόν κυμαινόμενον μεταξύ 63,5 έως 65,5% δια τας πέντε πρώτας κατηγορίας και εις 67,5% δια την ΣΤ΄ κατηγορίαν επί των τιμών πωλήσεως.
  Από της ισχύος των ανωτέρω πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αι καπνοβιομηχανίαι εξήντλησαν σχεδόν τα δι' αυτών καθορισθέντα ανώτατα όρια τιμών δι' εκάστην κατηγορίαν σιγαρέττων.
  Ήδη, συνεπεία νέας αυξήσεως των συντελεστών κόστους των σιγαρέττων, ιδία δε των καπνών, ζητούν όπως τους παρασχεθή ευχέρεια προσαρμογής των τιμών των σιγαρέττων αναλόγως προς το διαμορφωθέν νέον κόστος παραγωγής.
  Εν όψει του αιτήματος τούτου των καπνοβιομηχανιών εκρίθη απαραίτητον όπως η επίλυσις τούτου συνδυασθή με την λήψιν μέτρων άτινα θα διευκολύνουν αφ' ενός μεν την συγκράτησιν των τιμών των σιγαρέττων εις ανεκτά όρια, αφ' ετέρου δε την απορρόφησιν των εις χείρας των παραγωγών υφισταμένων αποθεμάτων καπνών εσωτερικής καταναλώσεως και την προσαρμογήν των τιμών τούτων εις τας υφισταμένας σήμερον οικονομικάς συνθήκας.
  Δια την επίτευξιν των σκοπών τούτων κρίνεται επιβεβλημένη η λήψις των κάτωθι μέτρων:
  α)Η μείωσις των φορολογικών συντελεστών εις τρόπον ώστε επί των εφεξής αυξήσεων των τιμών το Δημόσιον να συμμετέχη κατά μικρότερον ποσοστόν και ουχί εις το σημερινόν τοιούτον πράγμα όπερ ωθεί εις σημαντικήν αύξησιν των τιμών εν σχέσει προς την εκάστοτε διατάραξιν του κόστους παραγωγής. Το μέτρον τούτο συνδυάζεται και προς την διασφάλισιν των εκ του φόρου αποδόσεων εις τα προϋπολογισθέντα ποσά και την εφεξής προσαρμογήν τούτων εις λελογισμένα όρια.
  
β)Η δημιουργία αποθεματικού κεφαλαίου παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος δια της επιβαρύνσεως των τιμών κατά 4 περίπου δραχμάς ανά χιλ/μον εις τρόπον ώστε να δημιουργηθή η απαιτουμένη οικονομική δυνατότης δια την προσφορωτέραν άσκησιν της εκάστοτε καπνικής πολιτικής.
  γ)Η κατάργησις του υπέρ του Δημοσίου εγγείου φόρου επί όλων γενικώς των καπνών ήτις μέχρι τούδε ίσχυεν από μορφήν αναστολής εισπράξεως μόνον δια τα εξαγώγιμα καπνά.
  δ)Η προστασία της Επαρχιακής καπνοβιομηχανίας δια της μειώσεως του φόρου των παρ' αυτών παραγομένων σιγαρέττων κατά μίαν δραχμήν ανά χιλ/μμον, αποφασίζει:
  1.Τα κατώτατα και ανώτατα όρια τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων ως και τα ποσοστά προμηθείας Πρατηριούχων και Καπνοπωλών ορίζονται κατά κατηγορίαν σιγαρέττων ως ακολούθως:

Κλιμάκια τιμών 
κατά χιλ/μον
Ποσοστά προμηθείας επί τιμής λιαν. πωλήσ. Πρατ/χου Καπνοπωλ.
Κατηγορίαι σιγαρέττων



Κατώτατον
Ανώτατον


Α΄
--
154
2%
8%
Β΄
180,40
193,60
2%
8%
Γ΄
206,80
220
2,2%
8,8%
Δ΄
250,80
264
2,4%
9,6%
Ε΄
294,80
308
2,5%
10%
   ΣΤ΄
352
και άνω
2,5%
10%
  Τα βάσει της παρούσης καθοριζόμενα κατώτατα και ανώτατα όρια τιμών δι' εκάστην κατηγορίαν σιγαρέττων δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, ν' αυξάνωνται μέχρι 15%.
  2.Ο φόρος καταναλώσεως ορίζεται κατά κατηγορίαν σιγαρέττων ως ακολούθως:
  α)δια τα σιγαρέττα Α΄ κατηγορίας μέχρι τιμής λιανικής πωλήσεως δραχ. 145,20 εις δραχ. 96 κατά χιλιόγραμμον.
  β)δια τα σιγαρέττα Β΄ κατηγορίας επί της κατωτάτης τιμής εις δραχ. 121 κατά χιλιόγραμμον.
  γ)δια τα σιγαρέττα Γ΄ κατηγορίας επί της κατωτάτης τιμής εις δραχ. 139 κατά χιλ/μμον.
  δ)δια τα σιγαρέττα Δ΄ κατηγορίας επί της κατωτάτης τιμής εις δραχ. 168 κατά χιλ/μον.
  ε)δια τα σιγαρέττα Ε΄ κατηγορίας επί της κατωτάτης τιμής εις δραχ. 198 κατά χιλ/μον.
ς)Δια τα σιγαρέττα ΣΤ΄ κατηγορίας επί της κατωτάτης τιμής εις δραχ. 240 κατά χιλ/μον.


(Αντί της σελ. 320,17) Σελ. 320,17(α)
  
Εφ' όσον οι καπνοβιομήχανοι ήθελον ορίση τας κατά κατηγορίαν τιμάς λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων εις επίπεδα ανώτερα των ως άνω καθοριζομένων κατωτάτων ορίων τιμών δια τον υπολογισμόν του φόρου, επί της προ κυπτούσης διαφοράς επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως ίσος προς το 25% ταύτης.
 3.Εις το υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενον πάγιον κατά χιλ/μον ποσόν φόρου καταναλώσεως περιλαμβάνονται και αι κατά τας ισχύουσας διατάξεις καθοριζόμεναι α) εισφορά υπέρ του Εράνου Βορείων Επαρχιών, β) εισφορά υπέρ του αποθεματικού προνοίας, (γ) εισφορά υπέρ των σεισμοπλήκτων) και δ) εισφορά το πρώτον θεσπιζομένη και οριζομένη εις δραχ. 4 κατά χιλ/μον, ανεξαρτήτως κατηγορίας σιγαρέττων, ήτις κατατίθεται κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα, εις ειδικόν παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος δημιουργούμενον λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Αποθεματικόν Κεφάλαιον Προστασίας Καπνοπαραγωγής".
  "Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Οικονομικών καθορίζονται τα του τρόπου λειτουργίας του ειδικού τούτου λογαριασμού, διαθέσεως των εις αυτόν συγκεντρουμένων ποσών προς τον σκοπόν της απορροφήσεως των εις χείρας των παραγωγών ευρισκομένων εκάστοτε αποθεμάτων καπνών και την εξυπηρέτησιν εν γένει της καπνοπαραγωγής ως και τα του ελέγχου της κινήσεως του λογαριασμού τούτου".
  Η ως άνω εντός ( ) περιπτ. γ΄ κατηργήθη από 1 Ιουλ. 1956 και η τελευταία εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3921/1959 (κατωτ. αριθ. 68).
  Εις το ποσόν του παγίου φόρου το καθοριζόμενον δια τα σιγαρέττα ΣΤ΄ κατηγορίας περιλαμβάνεται και η υπέρ του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου εισφορά καθοριζομένη εφεξής εις δραχ. 20 κατά χιλ/μον.
  4.Ο κατά την παρ. 2 της παρούσης καθοριζόμενος πάγιος κατά κατηγορίαν σιγαρέττων φόρος καταναλώσεως μειούται κατά μίαν δραχμήν προκειμένου περί σιγαρέττων παραγομένων υπό επαρχιακών καπνοβιομηχανιών.
  5.Τα σιγαρέττα εγχωρίου προελεύσεως τα μη προοριζόμενα να διατεθώσι δια του εμπορίου αλλά προς ατομικήν χρήσιν του εντολέως λογίζονται πάντοτε, προς καθορισμόν του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως, ως τοιαύτα της εκάστοτε κατωτάτης τιμής των σιγαρέττων ΣΤ΄ κατηγορίας.
  
  
Σελ. 320,18(α)
  
6.Ο φόρος καταναλώσεως, των εκ του εξωτερικού εισαγομένων σιγαρέττων και καπνού πίπας, όπου κατά τας ισχυούσας διατάξεις εισπράττεται τοιούτος, ορίζεται, ανεξαρτήτως της καταβολής εισαγωγικού δασμού και τελών εις ποσοστόν 70% επί της τιμής λιανικής πωλήσεως κατά χιλιόγραμμον. Προς εξεύρεσιν του ανήκοντος εκάστοτε φόρου καταναλώσεως η τιμή λιανικής πωλήσεως, μόνον προς τον σκοπόν τούτον, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις δραχ. 500 έως 750 κατά χιλ/μον. Τα σιγαρέττα ταύτα και ο καπνός πίπας εις ουδένα έτερον φόρον καταναλώσεως ή ειδικήν εισφοράν υπόκεινται.
  Ο φόρος καταναλώσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων πούρων ορίζεται, ανεξαρτήτως της καταβολής εισαγωγικού δασμού και τελών, εις  δραχ. 500 κατά χιλ/μον.
  7.Το άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 125/2.2.1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 495/1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθ' ο προκειμένου περί σιγαρέττων συσκευαζομένων εις κυτία των 10 ή έλασσον σιγαρέττων προς υπολογισμόν της φορολογικής επιβαρύνσεως, εκπίπτεται εκ της κατά χιλ/μον τιμής λιανικής πωλήσεως αυτών, παραμένον αφορολόγητον ποσόν δραχ. 4.40, καταργείται.
8.Προκειμένου περί καπνοβιομηχανιών παραγωγής σιγαρέττων ανωτέρας των 25.000 χιλ/μων μηνιαίως απαγορεύεται η μετάταξις του άπαξ εν τινι κατηγορία ενταχθέντος είδους σιγαρέττων εκ της κατηγορίας ταύτης εις ετέραν τοιαύτην.
  
9."Δια τον υπολογισμόν των υπό της παρ. 1 της παρούσης καθοριζομένων ποσοστών προμηθείας των πρατηριούχων και καπνοπωλών εκπίπτεται εκ της τιμής λιανικής πωλήσεως των μεν σιγαρέττων Α΄ κατηγορίας ποσόν 4,40 δραχμών των δε λοιπών ποσόν 8,80 δραχμών κατά χιλ/μον".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3921/1959 (κατωτ. αριθ. 68).
  10.Ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 99 και 102 του Β.Δ. από 13/20 Απρ. 1920 "περί κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του καπνού", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1925 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 34/1936 επιβαλλόμενος έγγειος φόρος ή δεκάτη επί του καπνού εις φύλλα υπέρ του Δημοσίου εκ 14% (11,20% κύριος φόρος, συν 2,80% υπέρ Αναγκαστικού Δανείου) καταργείται επί των από της ισχύος της παρούσης και εφεξής μεταβιβαζομένων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4672/1930 παραγωγικών καπνών, εσοδείας 1954 και παλαιοτέρων, ως και των μεταγενεστέρων του έτους 1954 εσοδειών, αδιακρίτως προορισμού αυτών, ενσωματούμενον, προκειμένου μόνον περί καπνών χρησιμοποιουμένων υπό των εν τη ημεδαπή καπνοβιομηχανιών δια την παραγωγήν σιγαρέττων και λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων εκ τω εσωτερικώ εις τον δια της παρούσης καθοριζόμενον πάγιον κατά κατηγορίαν σιγαρέττων φόρον καταναλώσεως.
Επί των κατά τ' ανωτέρω καπνών εξακολουθούσι βεβαιούμενα και εισπραττόμενα κατά την μέχρι τούδε περί εγγείου φόρου επί του καπνού ισχύουσαν διαδικασίαν α) το υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 34/1936 προβλεπόμενον ποσοστόν εκ 2,80% επί της αξίας των υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων και β) το υπό του άρθρ. 1 παρ. 5 του Α.Ν. 1059/1938 και του άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 1053/1946 προβλεπόμενον ποσοστόν εκ 2% επί της αξίας των υπέρ του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού.






















































(Μετά την σελ. 320,18(α) Σελ. 320,181
  

11.Το πρώτον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου δεν ισχύει α) προκειμένου περί καπνών, άτινα ηγοράσθησαν παρά των παραγωγών βάσει συμφωνητικών συνταγέντων μέχρι της ισχύος της παρούσης με προορισμόν την χρησιμοποίησίν των δια παραγωγήν σιγαρέττων και λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων εν τω εσωτερικώ και δεν έχουσιν εισέτι παραληφθή και β) προκειμένου περί καπνών, άτινα αγορασθέντα παρά των παραγωγών μέχρι της ισχύος της παρούσης με προορισμόν την εξαγωγήν των εις την αλλοδαπήν, ήθελον μεταβιβασθή δια την παραγωγήν σιγαρέττων και λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων εν τω εσωτερικώ.
  Επί των κατά τ' ανωτέρω καπνών εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 22 του Α.Ν. 702/1948, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  12.Αι υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1952 προβλεπόμεναι αποδόσεις εκ του εισπραττομένου μέχρι τούδε εγγείου φόρου επί των καπνών των προοριζομένων δι' εσωτερικήν κατανάλωσιν υπέρ διαφόρων ειδικών Ταμείων και οργανισμών, ενεργούνται εφεξής μετά την δια της παρούσης επερχομένην κατάργησιν αυτού και την ενσωμάτωσίν του εις τον φόρον καταναλώσεως, εκ του εισπραττομένου υπό του Δημοσίου φόρου καταναλώσεως, σιγαρέττων και λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Το εις έκαστον των Ταμείων τούτων αποδιδόμενον κατά μήνα ποσόν ισούται με το εν δωδέκατον του δια το οικονομικόν έτος 1954-1955 αποδοθέντος τοιούτου εκ του εισπραχθέντος εγγείου φόρου.
  Το ούτω αποδιδόμενον ποσόν δύναται ν' αυξάνηται μέχρι 10% δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, αναλόγως της αυξήσεως της μέσης τιμής των υπό των καπνοβιομηχανιών αγοραζομένων κατ' έτος παραγωγικών καπνών, εν συγκρίσει προς την μέσην τιμήν των παρ' αυτών αγορασθέντων παραγωγικών καπνών κατά το οικονομικόν έτος 1954-1955.
  13.Αι κείμεναι διατάξεις περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού εξακολουθούν ισχύουσαι καθ' όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, αι διατάξεις της οποίας εφαρμόζονται επί των κατά την ισχύν της ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού, ως και επί των εφεξής κατατειθεμένων τοιούτων.
  14.Οι παραβάται της παρούσης και των εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθησομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70, 74,83 και 89 του Κ.Ν.Φ.Κ. ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 1768 πράξιν του ήτις τελούσα υπό Νομοθετικήν κύρωσιν θέλει ισχύση από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.19646 της 14/15 Σεπτ. 1955
Περί καθορισμού πλασματικής τιμής λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων εξωτερικού προς υπολογισμόν του φόρου καταναλώσεως.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις της υπ' αριθ. 1768/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την τιμήν λιανικής πωλήσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων σιγαρέττων και καπνού πίπας, δια τον, κατά την παρ. 6 της υπ' αριθ. 1768/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, υπολογισμόν του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως και μόνον προς τον σκοπόν τούτον, εις δραχ. 500 κατά χιλιόγραμμον.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.18862 της 15/15 Σεπτ. 1955
Περί διαρρυθμίσεως τιμών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων Α΄ κατηγορίας.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 της υπ' αριθ. 1768/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν όπως αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων Α΄ κατηγορίας των συσκευαζομένων εις κυτία περιεκτικότητος 10 σιγαρέττων ορίζονται και πέραν του υπό της υπ' αριθ. 1768 ε.ε. πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προβλεπομένου δια την κατηγορίαν ταύτην ανωτάτου ορίου, μέχρι δραχ. 4,40 ανά χιλιόγραμμον.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.18399 της 26 Αυγ./13 Σεπτ. 1955
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/55 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις της υπ' αριθ. 1234/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί μεταθέσεως του χρόνου εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού υπό ωρισμένας προϋποθέσεις και 2) το άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/22. 7.55 ημετέρας αποφάσεως, περί συστάσεως Επιτροπής αποτιμήσεως της αξίας των προς εξασφάλισιν του Δημοσίου προσφερομένων υπό των Καπνοβιομηχανιών ακινήτων και μηχανημάτων, αποφασίζομεν:
Συμπληρούντες το άρθρον 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/22.7.55 αποφάσεως ημών, ορίζομεν τα κάτωθι:

(Αντί της σελ. 320,19) Σελ. 320,19(α)
Τεύχος 575-Σελ. 135
  
1.Η υπό των εν αυτή μνημονευομένων διατάξεων του Β.Δ. της 21.2.38, ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 20.1.51 ομοίου "περί καθορισμού των εις τους ιδιώτας μηχανικούς κλπ. αμοιβών "προβλεπομένη αμοιβή, υπολογιζομένη επί του ποσού της καλυφθησομένης πιστώσεως δι' εμπραγμάτου ασφαλείας, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. 10.000, δι' εκάστην Καπνοβιομηχανίαν και δι' άπαντα τα μέλη της Επιτροπής.
  2.Ο έλεγχος των τίτλων ιδιοκτησίας των ακινήτων εκάστης Καπνοβιομηχανίας ενεργείται υπό Δικαστικού αντιπροσώπου, οριζομένου υφ' ημών μετά γνώμην του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου οικονομικών, ή υπό του τακτικού δικηγόρου του Δημοσίου προκειμένου περί Επαρχιών, εις ας δεν λειτουργούσι Δικαστικά Γραφεία.
  "3.Δια τον έλεγχον των τίτλων εκάστης καπνοβιομηχανίας καταβάλλονται δι' έξοδα κινήσεως του εκπροσώπου του Δημοσίου (Δικαστικού αντιπροσώπου ή τακτικού δικηγόρου του Δημοσίου) δραχ. 3.000".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ. 7531/1386 της 10 Ιουν./3 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 715) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Αι ως άνω αμοιβαί και έξοδα κινήσεως, βαρύνουσαι, συμφώνως τη παρ. 5 της υπ' αριθ. 1234/27.7.55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, την ενδιαφερομένην Καπνοβιομηχανίαν, καταβάλλονται υπ' αυτής εις τον προς τούτο εξουσιοδοτούμενον υπό των μελών της Επιτροπής υπάλληλον. Η εξουσιοδότησις δέον να συνοδεύηται υπό εκκαθαριστικού σημειώματος και ονομαστικής καταστάσεως των μελών της Επιτροπής και του Δικαστικού αντιπροσώπου ή δικηγόρου του Δημοσίου δεόντως υπογεγραμμένην επ' αυτών.
  5.Αι δια τας επαρχιακάς Καπνοβιομηχανίας Επιτροπαί, αι προβλεπόμεναι υπό του αυτού άρθρ. 4 της μνησθείσης υπ' αριθ. Κ. 15965/22.7.55 αποφάσεως ημών, θα αποτελώνται α) εκ του οικείου Νομομηχανικού ή του νομίμου αναπληρωτού του. Εφόσον εν τη έδρα της Καπνοβιομηχανίας υπηρετεί μηχανολόγος δημόσιος υπάλληλος, δέον να προτιμάται δια την εκτίμησιν των μηχανημάτων αυτής, β) εκ του οικείου Εφόρου Καπνού και γ) εκ δύο υπαλλήλων της Εφορίας Καπνού, ελλείψει δε τοιούτων, εκ δύο ετέρων οικονομικών υπαλλήλων, κατά προτίμησιν εφοριακών, οριζομένων υπό του οικείου Νομάρχου.

  
Σελ. 320,20(α)
Τεύχος 575-Σελ. 136

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3404
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 495/18.3.55, 496/ 18.3.55 και 611/11.4.55 πράξεων του υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  α)Η υπ' αριθ. 495/18.3.55 "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 74/28.3.55 φύλλου Εφημερίδος Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).
  β)Η υπ' αριθ. 496/18.3.55 "περί θέσεως εις κυκλοφορίαν σιγαρέττων υπερπολυτελείας "δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 74/28.3.55 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄) και
  γ)Η υπ' αριθ. 611/11.4.55 "περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2946/54 και Β.Δ. της 6/15.10.54" περί παροχής διευκολύνσεων δια την έξοδον εκ του κλάδου των μικρών καπνοβιομηχανιών", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 86/12.4.55 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).
  2.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 1 της κυρουμένης υπ' αριθ. 611/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 3323/55 "περί φορολογίας του εισοδήματος".
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. Π. 22407/3.12.54 απόφασις του Υπουργού των οικονομικών δι' ης διηυκρινίσθη ότι δια του, εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54, όρου "Καπνοβιομηχανία" νοείται η "σιγαρεττοβιομηχανία" και ότι αι καπνοβιομηχανίαι, αίτινες ησχολούντο τόσον με την παραγωγήν σιγαρέττων όσον και των λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων, εξερχόμεναι του κλάδου της σιγαρεττοβιομηχανίας, διατηρούσι το δικαίωμα της παραγωγής των λοιπών, πλην των σιγαρέττων, καπνοβιομηχανικών προϊόντων, εφ' όσον με την παραγωγήν τούτων ησχολούντο ή ησχολήθησαν κατά το πρελθόν και διαθέτουσι τας απαιτουμένας προς τούτο μηχανικάς εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθενται παρ. υπ' αριθ. 6 και 7 εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2946/1954).
  2.Η υπό της 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/1954 προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται επί ένα εισέτι μήνα από της ισχύος του παρόντος.


58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
    	Αριθ.Κ.24240 της 14/29 Νοεμ. 1955
Περί αποστολής ενσήμων φορολογικών ταινιών εις την αλλοδαπήν προς επικόλλησιν επί των κυτίων και σιγαρέττων και καπνού πίπας των προοριζομένων να εισαχθώσιν εις την χώραν προς ανάλωσιν (Β΄ 208).
  Εν όψει του άρθρ. 3, παρ. 4, 5, 6 του Α.Ν. 207/1945 "περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού κλπ", ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, της υπ' αριθ. 1768/13.9.1955 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως", ισχυσάσης από της 15.9.1955 της υπ' αριθ. Κ. 3777/12.2.1955 αποφ. Υπ. Οικονομικών (Εγκ. Ρόνεο 72), "περί της από 1.3.1955 υποτιμήσεως κλπ. των εν χρήσει ταινιών περιβολής των κυτίων σιγαρέττων και καπνού πίπας αλλοδαπής προελεύσεως και εισπράξεως του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως" κλπ.
  1.Από της ισχύος της παρούσης επιτρέπομεν όπως, αι δια την περιβολήν των κυτίων των σιγαρέττων και καπνού πίπας αλλοδαπής προελεύσεως και την είσπραξιν του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως χρησιμοποιούμεναι ένσημοι φορολογικαί ταινίαι, αξίας πέντε λεπτών εκάστη, συμφώνως προς την υπ' αριθ. Κ. 3777/1955 απόφασιν, αποστέλλωνται εις το εξωτερικόν, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και κατά την κατωτέρω καθοριζομένην διαδικασίαν, ίνα επικολλώνται, εντός των εν τη αλλοδαπή καπνεργοστασίων, επί των κυτίων των σιγαρέττων και καπνού πίπας των προοριζομένων να εισαχθώσιν εις την Ελληνικήν Επικράτειαν προς ανάλωσιν.
  2.Προς αποστολήν ποσότητος τινος εκ των εν λόγω ταινιών εις το εξωτερικόν δια τον ως άνω σκοπόν, κατατίθεται υπό του ενδιαφερομένου εισαγωγέως των σιγαρέττων ή του καπνού πίπας η οικεία αίτησις κοπής καπνού εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, εν η αναγράφονται η επωνυμία και η Διεύθυνσις του εν τη αλλοδαπή καπνεργοστασίου, ο αριθμός και ο τύπος των εισαχθησομένων κυτίων σιγαρέττων ή καπνού πίπας, το καθαρόν βάρος του περιεχομένου εκάστου κυτίου εις γραμμάρια, όπερ προκειμένου περί σιγαρέττων δεν δύναται να είναι μικρότερον του βάρους των εν τω εσωτερικώ κυκλοφορούντων, ήτοι των 800 σιγαρέττων κατά χιλιόγραμμον, το συνολικόν εις χιλιόγραμμα καθαρόν βάρος αυτών και ο χρόνος εντός του οποίου υπολογίζεται ότι θα εισαχθώσι ταύτα. Βάσει της ανωτέρω αιτήσεως, ο Έφορος Καπνού εκδίδει ειδικόν σημείωμα προς τον οικείον διαχειριστήν ταινιών του Ταμείου περί χορηγήσεως αναλόγου αριθμού, προς τα εισαχθησόμενα κυτία, ταινιών, επί τη καταβολή της αξίας αυτών.
  
3.Αι κατά τ' ανωτέρω παραλαμβανόμεναι ταινίαι προσάγονται εις την εκδόσασαν το σημείωμα Εφορίαν Καπνού, ένθα ενώπιον της Επιτροπής καταστροφής υπολειμμάτων καπνοβιομηχανικής επεξεργασίας επιβραχύνονται, περικοπτόμεναι κατά τα δύο άκρα αυτών, απορριπτομένων των δύο πλαγίων (ακραίων) ισομήκων τμημάτων εκάστης ταινίας, άτινα χωρίζονται από του μεσαίου τοιούτου δια διπλών καθέτων γραμμών και τα οποία εν συνεχεία καταστρέφονται δια πυρός ενώπιον της αυτής ως άνω Επιτροπής, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρωτοκόλλου.
  Το παραμένον προς χρήσιν μεσαίον τμήμα, το φέρον εις το μέσον τον Βασιλικόν θυρεόν, δεξιόθεν δε αυτού τας λέξεις "Φόρος καταναλώσεως σιγαρέττων εξωτερικού" και αριστερόθεν τας λέξεις "Γραμμάρια 20", ή "Γραμμάρια 25", έχει μήκος 125-130 χιλιοστών του μέτρου.
  Αι ούτω περικοπτόμεναι ταινίαι, αποστέλλονται εν συνεχεία υπό της Εφορίας Καπνού, δι' επί αποδείξει ταχυδρομικού δέματος, μερίμνη και δαπάναις του ενδιαφερομένου εισαγωγέως, εις το εν τω εξωτερικώ καπνεργοστάσιον, ένθα θα επικολληθώσιν επί των κυτίων των σιγαρέττων ή του καπνού πίπας των προοριζομένων να εισαχθώσιν εις την Επικράτειαν.
  Αι ταινίαι αύται, αίτινες δέον να επικολλώνται κατά τρόπον τοιούτον ώστε να καθίσταται αδύνατον το άνοιγμα του κυτίου και η εξ αυτού αφαίρεσις σιγαρέττων ή καπνού πίπας άνευ διαρρήξεως της ταινίας, θ' ακυρώνται δια της σφραγίδος του αλλοδαπού καπνεργοστασίου. Η προς τούτο χρησιμοποιουμένη μελάνη σφραγίδων, δέον να είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την ακύρωσιν των ενσήμων ταινιών φορολογίας σιγαρέττων εσωτερικού.
  Τα περιέχοντα τα, δια των ανωτέρω ταινιών περιβεβλημένα κυτία, σιγαρέττα ή καπνόν πίπας, ως ανωτέρω, δέον να αποσταλώσιν εις το Ελληνικόν Τελωνείον το βραδύτερον εντός εξ μηνών από της ταχυδρομήσεως ταινιών.
  Αι κατά τ' ανωτέρω περικοπτόμεναι ένσημοι ταινίαι δύνανται, αιτήσει των ενδιαφερομένων εισαγωγέων, να επικολλώνται και εν Ελλάδι (κατά τα κεκανονισμένα εντός των καπνεργοστασίων) κατά την εν τη Χώρα εισαγωγήν των υπ' αυτών παραγγελθέντων άνευ τηρήσεως των ανωτέρω, σιγαρέττων ή καπνού πίπας αλλοδαπής προελεύσεως.
4.Προς διασφάλισιν των συμφερόντων του δημοσίου εκ της τυχόν μη νομίμου χρησιμοποιήσεως των εν λόγω ταινιών, κατατίθενται απαραιτήτως υπό του ενδιαφερομένου εισαγωγέως εις την Εφορίαν Καπνού, προ της αποστολής των ταινιών εις το εξωτερικόν.


(Αντί για τη σελ. 320,21) Σελ. 320,21(α)
Τεύχος 698-Σελ. 137
  
α)Τραπεζική εγγυητική επιστολή μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, ποσού ίσου προς τον φόρον καταναλώσεως τον αναλογούντα επί των παραγγελθέντων σιγαρέττων ή καπνού πίπας, όστις θα υπολογίζεται επί τη βάσει του εις χιλιόγραμμα βάρους αυτών, χρονικής δε ισχύος ουχί ανωτέρας των 6 μηνών.
  β)Ενυπόγραφος δήλωσις δι' ης να δηλούται ότι εν περιπτώσει μη ακριβούς εκτελέσεως της συμβάσεως εγγυήσεως, δηλονότι της μη εμπροθέσμου εισαγωγής των παραγγελθέντων σιγαρέττων ή καπνού πίπας, περιβεβλημένων δια των αποσταλεισών ταινιών ή της μη επιστροφής εντός της αυτής προθεσμίας αυτουσίων των ταινιών, αποδέχεται την κατάπτωσιν της υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου εγγυήσεως λόγω ποινής και ότι παραιτείται του δικαιώματος της προσβολής ταύτης ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων.
  Εις περίπτωσιν μερικής εκτελέσεως της παραγγελίας ή επιστροφής μέρους των αποσταλεισών ταινιών η εγγύησις περιορίζεται ή εκπίπτεται υπέρ του Δημοσίου μόνον κατά το υπολειπόμενον ακάλυπτον μέρος.
  5.Μετά την εισαγωγήν των κυτίων των εν λόγω σιγαρέττων ή καπνού πίπας, τα οποία θα είναι περιβεβλημένα δια των αποσταλεισών ταινιών, διαγεγραμμένων κατά τα ανωτέρω, και την καταβολήν του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως, των δασμών και των συνεισπραττομένων λοιπών φόρων και τελών, η εν λόγω εγγυητική τραπεζική επιστολή, θα επιστρέφηται εις τον δικαιούχον ή την εκδόσασαν Τράπεζαν προς ακύρωσιν. Εις ην περίπτωσιν μέχρι της επομένης της λήξεως του δηλωθέντος προς εισαγωγήν χρονικού διαστήματος δεν ήθελον εισαχθή τα παραγγελθέντα σιγαρέττα ή καπνός πίπας ή δεν ήθελον επιστραφή αυτούσιαι εκ του εξωτερικού αι αποσταλείσαι ταινίαι, ο παρ' ω έχει κατατεθή η εγγυητική αύτη επιστολή Έφορος Καπνού επιμελείται της εισπράξεως της εγγυήσεως και της εν συνεχεία εισαγωγής ταύτης εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ένεκα των οποίων καθυστερεί η εισαγωγή των παραγγελθέντων σιγαρέττων κλπ. δύναται, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερόμενου εισαγωγέως, ο Έφορος Καπνού να εγκρίνη, εφ' όσον ευρίσκει βασίμους τους προβαλλομένους λόγους, παράτασιν του χρόνου εισαγωγής των παραγγελθέντων ειδών κατά ένα το πολύ μήνα, υπό τον όρον ότι θα τω προσκομισθή νέα εγγυητική Τραπεζική επιστολή αναλόγου χρονικής ισχύος συνοδευομένη δια νέας υπευθύνου δηλώσεως του εισαγωγέως ως ανωτέρω.
  
Σελ. 320,22(α)
Τεύχος 698-Σελ. 138
  
6.Κατά την εν τη Χώρα άφιξιν των παραγγελθέντων σιγαρέττων ή του καπνού πίπας, των φερόντων επί των κυτίων των την ως ανωτέρω εξετέθη ένσημον φορολογικήν ταινίαν η Τελωνειακή Αρχή θα προβαίνη εις την επαλήθευσιν και πραγματικήν αποστάθμισιν του εμπορεύματος και την έκδοσιν σχετικού υπηρεσιακού σημειώματος κατά τα εν τη υπ' αριθ. Κ. 22793/27.10.1955 Διαταγή ημών (Εγκ. 176) ειδικώτερον καθοριζόμενα. Ο Έφορος Καπνού βάσει των δεδομένων του υπηρεσιακού τούτου σημειώματος της Τελωνειακής Αρχής, θα προέρχεται εις την οριστικήν εκκαθάρισιν της παρ' αυτώ κατατεθειμένης αιτήσεως κοπής καπνού. Το οικείον Δημόσιον Ταμείον ενεργεί την είσπραξιν ολοκλήρου του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως, ως συμπληρωματικού τοιούτου και εκδίδει πλην του σχετικού τριπλοτύπου εισπράξεως και την κατά την υπ' αριθ. Κ. 22793/1955 Εγκύκλιον 176 Διαταγήν ημών βεβαίωσιν. Τη βεβαίωσιν ταύτην προσκομίζει ο εισαγωγεύς εις την αρμοδίαν τελωνειακήν Αρχήν, ήτις προέρχεται εις τον τελωνισμόν του εμπορεύματος.
  Μετά τον τελωνισμόν, τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα θα αποστέλλωνται συνοδεία τελωνειακού οργάνου εις την Εφορίαν Καπνού, ήτις θα ενεργή τον προσήκοντα έλεγχον προς διαπίστωσιν της κανονικής επικολλήσεως και διαγραφής των κατά την παρ. 2 αποσταλεισών ταινιών.
  Εάν κυτία τινά δεν φέρουσι ταινίας ή την σφραγίδα του εργοστασίου κατασκευής, επιτίθενται νέαι ταινίαι δαπάναις του εισαγωγέως ή η σφραγίς της Υπηρεσίας κατά τα κεκανονισμένα.
  Δια της υπ' αριθ. Π.5395/1200 της 26/28 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 710) αποφ. Υπ. Οικονομικών ενεκρίθη η αποστολή εις το εξωτερικόν και των ταινιών φορολογίας πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της ανωτέρω Κ. 24240/1955 αποφάσεως, δια τας ταινίας σιγαρέττων και καπνού πίπας εξωτερικού.


59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
    	Αριθ.Κ.12980 της 6/9 Αυγ. 1956
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου τιμών λιανικής πωλήσεως κατά χιλιόγραμμον σιγαρέττων Β΄ κατηγορίας.
  Εν όψει της παρ. 1 υπ' αριθ. 1768/13.9.1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως".
  Το κατά χιλιόγραμμον ανώτατον όριον τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων Β΄ κατηγορίας το καθοριζόμενον υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. 1768/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, προσαυξάνομεν, προκειμένου μεν περί σιγαρέττων συσκευαζομένων δια κυτίων των 20 σιγαρέττων κατά δραχ. 4,40, προκειμένου δε περί σιγαρέττων συσκευαζομένων δια κυτίων των 10 σιγαρέττων κατά δραχ. 8,80.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.1356 της 14/19 Φεβρ. 1957
Περί αυξήσεως του εν παρ. 1 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 207/45 οριζομένου ποσού δι' υπολογισμόν του υπό των διατάξεων Κ.Ν.Φ. Καπνού προβλεπομένου προσθέτου τέλους.
  Εν όψει του άρθρ. 10 του Α.Ν. 207/1945 "περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού κλπ." της υπ' αριθ. 1786/1955 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου "περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως".
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. Μ. 815/2.2.1950 απόφασιν ημών (Φ.Ε.Κ. 28/1950, τεύχος Β) καθορίζομεν το ποσόν των δρχ. 350, ως κατά χιλιόγραμμον φόρον καταναλώσεως καπνού δια τον υπολογισμόν του, υπό των διατάξεων του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας καπνού, προβλεπομένου προσθέτου τέλους (προστίμου), δια τας περιπτώσεις καθ' ας τούτο ορίζεται μέχρι του οκταπλού του φόρου καταναλώσεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά από δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ήδη το άνω ποσό καθορίστηκε σε 1300 δραχμές ως κατά κιλό φόρο καταναλώσεως καπνού με την Κ. 3729/826/17 Απρ.-7 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 432) αποφ. Υπ. Οικονομικών.


61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.5291/622 της 18 Μαρτ./12 Απρ. 1957
Περί εγκρίσεως περιορισμού μήκους ενσήμων ταινιών φορολογίας σιγαρέττων τύπου β΄ υπό ωρισμένας προϋποθέσεις.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 5 του Α.Ν. 1973/1939 και του άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 207/45 και
  2)Σχετικήν αίτησιν ενδιαφερομένων Καπνοβιομηχανιών, αποφασίζομεν:
  Εις ην περίπτωσιν αι Καπνοβιομηχανίαι ήθελον θέσει εις κυκλοφορίαν νέου τύπου κυτία σιγαρέττων, διαφόρων διαστάσεων των ήδη χρησιμοποιουμένων, εφ' ων καθίσταται αδύνατος η πλήρης επικόλλησις των μηχανοκολλήτων ταινιών τύπου Β΄, εγκρίνομεν όπως μέχρι της θέσεως εις κυκλοφορίαν ειδικών προς τούτο ταινιών, αι εν ισχύϊ τοιαύται, τύπου Β΄, επιβραχύνωνται, περικοπτομένων κατ' ίσα μέρη αμφοτέρων των άκρων αυτών, ελευθέρως υπό των καπνοβιομηχανιών, των μεν κλάσεων 1 και 2 κατά 10 το πολύ χιλιοστά, της δε κλάσεως 3 κατά 5 το πολύ χιλιοστά.
  Αι ούτω περικοπτόμεναι ταινίαι, θα επικολλώνται επί των κυτίων των σιγαρέττων (τύπου κασσετίνος ή συρταρωτών), κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να διασφαλίζηται πλήρως το περιεχόμενον τούτων και να καθίσταται αδύνατον το άνοιγμα του κυτίου και η εξ αυτού εξαγωγή σιγαρέττων άνευ διαρρήξεώς των.
  Η ακύρωσις των εν λόγω ταινιών δια της εκάστοτε εν χρήσει σφραγίδος της Υπηρεσίας θα λαμβάνη χώραν κατά τα εν παρ. 5 του άρθρ. 2 του από 2/21.12.54 Β.Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 307/54, τεύχος Α΄) καθοριζόμενα, επιτρεπομένης όμως εν προκειμένω της επιθέσεως της σφραγίδος και επί του τμήματος της ταινίας του επικολλημένου εις την άνω επιφάνειαν του κυτίου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









(Αντί για τη σελ. 320,23(α) Σελ. 320,23(β)
Τεύχος 698-Σελ. 139

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
    	Αριθ.Κ.7397 της 10/24 Μαΐου 1957
Περί χρησιμοποιήσεως και μικροτέρων διαστάσεων σφραγίδων δια την ακύρωσιν των ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Κ.Ν.Φ. Καπνού και του άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 207/1945.
  2)Το άρθρ. 56 παρ. 1 του από 7/10 Φεβρ. 1915 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 522".
  3)Σχετικήν αίτησιν ενδιαφερομένων Καπνοβιομηχανιών.
  4.Την υπ' αριθ. 320/18.4.57 έκθεσιν του Επιθεωρητού Καπνού Κ. Κριάρη, αποφασίζομεν:
  Αι Καπνοβιομηχανίαι αι διαθέτουσαι ειδικάς ταινιαστικάς μηχανάς, δια την επί των κυτίων των παρ' αυτών παραγομένων σιγαρέττων επικόλλησιν των οικείων ενσήμων φορολογικών ταινιών και την ακύρωσιν τούτων, δύνανται να χρησιμοποιώσιν εφεξής και τας κατωτέρω περιγραφομένας σφραγίδας, μικροτέρου του εν χρήσει μεγέθους, αι οποίαι θα προσαρμόζωνται εις τας κατ' ιδίαν ταινιαστικάς και σφραγιστικάς μηχανάς των, ως εξαρτήματα τούτων, αποκλειομένης της χρησιμοποιήσεώς των δια χειρός.
  Αι εν λόγω σφραγίδες, εξ ελαστικού ή μετάλλου, θα έχωσι διάμετρον αι μεν στρογγύλαι 24 χιλιοστών του μέτρου, αι δε ωοειδείς μεγίστων μεν 32 χιλιοστών, ελαχίστων δε 16 χιλιοστών. Αι διαστάσεις των διαγωνίων των ρομβοειδών ορίζονται εις 36Χ20 χιλιοστά. Αι ενδείξεις των ως άνω σφραγίδων μειούμεναι αναλόγως, θα είναι όμοιοι, προς τας τοιαύτας των εν χρήσει σφραγίδων.
  Η κατασκευή των ανωτέρω σφραγίδων θα ανατίθεται εκάστοτε εις ανεγνωρισμένους σφραγιδοποιούς, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς, μερίμνη και δαπάναις της ενδιαφερομένης Καπνοβιομηχανίας, μετ' έγκρισιν του οικείου Εφόρου Καπνού, ανακοινουμένην εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η ακύρωσις των οικείων ενσήμων ταινιών δια των εν λόγω σφραγίδων, θα λαμβάνη χώραν κατά τα εν παρ. 5 του άρθρ. 2 του από 2/21 Δεκ. 1954 Β.Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 307/54, τεύχος Α΄) καθοριζόμενα, επιτρεπομένης όμως εν προκειμένω της επιθέσεως των σφραγίδων και επί του τμήματος της ταινίας του επικεκολλημένου εις την άνω περιφέρειαν του κυτίου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά δέκα πέντε ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 320,24(β)
Τεύχος 698-Σελ. 140

63.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1071 της 7/15 Ιουν. 1957
Περί των προϋποθέσεων κυκλοφορίας σιγαρέττων μετά φίλτρου.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας διατυπωθείσας απόψεις των Ελλήνων καπνοβιομηχάνων επί του θέματος της κυκλοφορίας και εν Ελλάδι σιγαρέττων μετά φίλτρου.
  2)Την υπ' αριθ. 23528/10.5.57 γνωμάτευσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους εξ ης προκύπτει ότι η χρησιμοποίησις φίλτρου δεν αλλοιώνει ουσιωδώς τας χαρακτηριστικάς οργανοληπτικάς ιδιότητας (οσμής - γεύσεως) της καύσεως του καπνού και καθίσταται ευδιάκριτος η χρησιμοποίησις καπνών διαφόρου συνθέσεως και ποιότητος.
  3)Την υφισταμένην ανάγκην προστασίας της εγχωρίου καπνοπαραγωγής ιδία δε των εκλεκτών καπνών (τσεμπελίων) εκ της τυχόν, δια της προσθήκης εις τα σιγαρέττα φίλτρου, χρησιμοποιήσεως υπό των καπνοβιομηχανιών καπνών κατωτέρας ποιότητος.
  4)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει.
  1.Εφ' όσον οι καπνοβιομηχανίαι ήθελον θέσει εις κυκλοφορίαν σιγαρέττα εφ' ενός εκάστου των οποίων ήθελε προσαρμοσθή φίλτρον τα σιγαρέττα τούτα θα έχωσι μήκος μεγαλύτερον του υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 207/45 επιτρεπομένου, κατά το μήκος του παρ' εκάστης καπνοβιομηχανίας χρησιμοποιουμένου δι έκαστον σιγαρέττον φίλτρου.
  2.Δια την παραγωγήν των σιγαρέττων τούτων απαγορεύεται:
  α)Η εξ εκάστου χιλ/μου καπνού παραγωγή περισσοτέρων σιγαρέττων των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 207/45.
  β)Η χρησιμοποίησις καπνών ποιοτικής συνθέσεως κατωτέρας της παρ' εκάστης καπνοβιομηχανίας χρησιμοποιουμένης τοιαύτης δια την παραγωγήν σιγαρέττων Δ΄ και Ε΄ κατηγορίας και
  γ)Η χρησιμοποίησις φίλτρου περιέχοντος χημικάς ουσίας αλλοιούσης ουσιωδώς την γεύσιν του καπνού ή δυναμένου να επιφέρη σύγχυσιν εις την κατά το κάπνισμα διάκρισιν της ποιότητος αυτού.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται παν ζήτημα αναφυόμενον κατά την παραγωγήν τοιούτων σιγαρέττων και αναγόμενον εις την διαδικασίαν ελέγχου της παραγωγής αυτών.
  4.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων τούτων ορίζονται ελευθέρως υπό των καπνοβιομηχανιών εις δρχ. 286 μέχρι 295 ή 330 και άνω ανά χιλ/μον.
5.Ο φόρος καταναλώσεως ορίζεται εις 62% επί της εκάστοτε τιμής λιανικής πωλήσεως αυτών.
  
Εις το αυτό ποσοστόν φόρου  υποβάλλονται εφεξής και τα άνευ φίλτρου σιγαρέττα ΣΤ΄ κατηγορίας.
  Τα σιγαρέττα εγχωρίου προελεύσεως τα μη προοριζόμενα να διατεθώσι δια του εμπορίου αλλά προς ατομικήν χρήσιν του εντολέως λογίζονται πάντοτε, προς καθορισμόν του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως, ως τοιούτο τιμής λιανικής πωλήσεως δρχ. 440 ανά χιλ/μον.
  6.Δια τον υπολογισμόν των περιθωρίων των πρατηριούχων και καπνοπωλών ως και δια την εφαρμογήν των λοιπών διατάξεων της υπ' αριθ. 1768/1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κατατάσσονται τα σιγαρέττα μετά φίλτρου τιμής λιανικής πωλήσεως 286 μέχρι 295 δραχμών ανά χιλ/μον εις την Δ΄ κατηγορίαν, από δρχ. 330 μέχρι 439 εις την Ε΄ κατηγορίαν και από δρχ. 440 και άνω εις την ΣΤ΄ κατηγορίαν.
  7.Οι παραβάται της παρ. 2 της παρούσης τιμωρούνται δια πράξεως του οικείου Εφόρου Καπνού, υποκειμένης εις τας υπό του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας του καπνού προβλεπόμενα ένδικα μέσα, δια προσθέτου τέλους δρχ. 50.000 μέχρις 1.000.000. Το πρόσθετον τούτο τέλος εν περιπτώσει υποτροπής διπλασιάζεται.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1071 παρούσαν πράξιν του, ήτις τελούσα υπό νομοθετικήν κύρωσιν ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

64.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/28 Φεβρ. 1958
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν νέου τύπου (Ε) μηχανοκολλήτων ταινιών εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού επί των σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 12 και 88 του "Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του καπνού" (Β.Δ. της 16ης Απρ. 1920) και του άρθρ. 4 παρ. 5 του Α.Ν. 1973/39, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 35/1958, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Παραλλήλως προς τας εν κυκλοφορία μηχανοκολλήτους ταινίας φορολογίας σιγαρέττων εσωτερικού (ταινίαι ΤΥΠΟΥ Α΄ και ΤΥΠΟΥ Β΄), τίθενται εις κυκλοφορίαν και νέαι τοιαύται "ΤΥΠΟΥ Ε΄" διαστάσεων 45Χ19 χιλιοστομέτρων.
  2.Αι ταινίαι αύται φέρουσι δια του κυρίου 
χρώματος της εκτυπώσεώς των εις το αριστερόν 
άκρον αυτών, ως κυρίαν παράστασιν, τον 
Βασιλικόν Θυρεόν μετά των Ηρακλέων εντός 
πλαισίου εκ διπλού κύκλου, κυκλικώς δε εντός του 
διακένου των δύο κύκλων του πλαισίου τας λέξεις 
"ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ". Δεξιόθεν δε καθ' 
όλον το υπόλοιπον τμήμα της ταινίας, 
αναγράφονται κατά μήκος ταύτης εις μεν την 


πρώτην γραμμήν εν μέσω διακοσμητικών στοιχείων, το οικείον κεφαλαίον γράμμα της κατηγορίας και ο αριθμός της κλάσεως, εις δε την δευτέραν και τρίτην παραλλήλους γραμμάς, δια διγράμμων κεφαλαίων γραμμάτων αι λέξεις "ΦΟΡΟΣ ΚΑΠΝΟΥ". Ο τε Βασιλικός Θυρεός και λοιπαί ενδείξεις της ταινίας, περιβάλλονται δι' ορθογωνίου παραλληλογράμμου πλαισίου εκ συμπλέγματος κοσμημάτων αρχαϊκού τύπου και παραλλήλων γραμμών. Πλέον του κυρίου χρώματος των ως άνω παραστάσεων, έχουσιν εκτυπωθή και έτερα δύο χρώματα ως προστατευτικά δάπεδα (φόντο) τα οποία καλύπτουσιν ολόκληρον την επιφάνειαν του χάρτου δια των δύο συμπλεκομένων λεπτοτάτων γραμμικών σχεδίων αυτών.
  3.Η ταινία του τύπου τούτου θα επικολλάται δια των ειδικών προς τούτο μηχανών επί των κυτίων των σιγαρέττων (κασσετίνας ή συρταρωτό) εις οιανδήποτε πλευράν αυτών, κατά τρόπον όμως τοιούτον ώστε να διασφαλίζηται πλήρως το περιεχόμενον τούτων και να καθίσταται αδύνατον το άνοιγμα του κυτίου και η εξ αυτού εξαγωγή σιγαρέττων άνευ διαρρήξεώς των.
  4.Τα της εκτυπώσεως των ταινιών τούτων, διακρίσεως αυτών εις κατηγορίας, και κλάσεις, ακυρώσεώς των κλπ. ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του από 2/21.12.54 Β.Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της ημέρας δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1819 της 26 Μαρτ./3Απρ. 1958
Περί των ενδείξεων των κυτίων των σιγαρέττων πληρωμάτων και επιβατών πλοίων εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5833/1933, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2)Το άρθρ. 1 του από 12.12.1953 Π.Δ/τος "περί τρόπου κατασκευής και παραδόσεως των προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων προοριζομένων σιγαρέττων".
  3)Τας διατάξεις του Κ.Ν.Φ. Καπνού, ως και τας τοιαύτας περί Τελωνειακού Κώδικος, ως ισχύουσι σήμερον.
  4)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2946/1954.
  5)Το γεγονός ότι, κατόπιν του άρθρ. 2 του προμνησθέντος Ν.Δ/τος δι' ου κατηργήθη η επί των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων ειδική φορολογία, δεν υπάρχει εν τη ουσία διαφορά μεταξύ των σιγαρέττων αυτών και των τοιούτων των αποστελλομένων εις το εξωτερικόν προς επιτόπιαν κατανάλωσιν.


(Αντί της σελ. 320,25) Σελ. 320,25(α)
228-117
  
6)Την ανάγκην όπως, προς όφελος της εθνικής οικονομίας, προωθηθή η κατανάλωσις σι γαρέττων εις το εξωτερικόν και ιδιαιτέρως μεταξύ των επιβατών των πλοίων των αποπλεόντων δια το εξωτερικόν, αποφασίζομεν:
  "Α)Όπως επί των κυτίων των σιγαρέττων των προοριζομένων δια τα πληρώματα και τους επιβάτας των πλοίων και αεροσκαφών των αναχωρούντων δια το εξωτερικόν, άτινα εις ουδεμίαν φορολογικήν επιβάρυνσιν υπόκεινται, επιτέθεται εφεξής ειδική ταινία κατασκευαζομένη υπό των καπνοβιομηχανιών, εφ' ης θα αναγράφηται λιθογραφικώς ή τυπογραφικώς ελληνιστί, γαλλιστί και αγγλιστί ή ένδειξις "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", ή, η ένδειξις, "ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΦΟΡΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΞΑΓΩΓΗΝ DUTY FREE FOR EXPORT ONLY".
  "Αι ενδείξεις αύται δύνανται ν' αναγράφωνται και απ' ευθείας επί των κυτίων των σιγαρέττων τούτων λιθογραφικώς".
  Η παρ. Α΄συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. Π.17467/2040 της 5/14 Οκτ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 452) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Π.18751/2112 της 12/19 Νοεμ. 1963 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 522).
  Β)Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υποχρέωσις των Καπνοβιομηχάνων να επιθέτωσι δια σφραγίδος επί των κυτίων των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων την ένδειξιν "σιγαρέττα πληρωμάτων πλοίων" ή να αναγράφωσι ταύτην επί δελτίου τοποθετουμένου εντός του κυτίου, ως και η υποχρέωσις αναγραφής εφ' εκάστου σιγαρέττου της ενδείξεως "Ν.5833".
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

66.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιουν./3 Ιουλ. 1958
Περί καθιερώσεως ειδικής ταινίας δια τα αφορολόγητα σιγαρέττα.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: α) το άρθρ. 35, παρ. 1 του εν ισχύϊ Συντάγματος, β) την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1973/1939 και τας λοιπάς σχετικάς διατάξεις, γ) την ανάγκην όπως, τα σιγαρέττα της εγχωρίου βιομηχανίας, τα παρεχόμενα ατελώς, κατά τας κειμένας διατάξεις, εις ωρισμένας κατηγορίας προσώπων προς χρήσιν αυτών εις το εσωτερικόν της Χώρας, διακρίνωνται ευχερώς από τα φορολογημένα τοιαύτα, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας υπ' αριθ. 284/1958, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σελ. 320,26(α)
228-118
  
’ρθρον μόνον.-1.Επί των κυτίων των εγχωρίων σιγαρέττων και λοιπών καπνοβιομηχανικών προϊόντων των παρεχομένων ατελώς εις ωρισμένας κατηγορίας προσώπων προς ατομικήν των χρήσιν εντός της Επικρατείας, θα επικολλάται εφεξής ειδική ταινία.
  2.Η ταινία αύτη θα έχη διαστάσεις 120Χ17 χιλιοστομέτρων και θα είναι εκτετυπωμένη δια τριχρωμίας (ΟΦΣΕΤ) επί χάρτου ειδικώς προς τούτο υδατογραφημένου ή και μη υδατογραφημένου. Θα φέρη δάπεδον (συγκείμενον εκ δύο χρωμάτων) χρωματικής εντυπώσεως ερυθρού, κυρίαν δε παράστασιν χρώματος μέλανος. Ως τοιαύτη θα αναγράφεται κατά μήκος της ταινίας και εις ευθείαν γραμμήν, δια κεφαλαίων γραμμάτων εντός ορθογωνίου πλαισίου εκ δύο ανισοπαχών παραλλήλων γραμμών μέλανος χρώματος, η ένδειξις "ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΑ ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΠΩΛΗΣΙΣ".
  3.Η ταινία αύτη θα διατιμάται εκάστοτε και θα τίθεται εν κυκλοφορία δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να εκτυπούται και εις τας διαστάσεις των λοιπών εν κυκλοφορία τύπων ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού. Εν περιπτώσει κυκλοφορίας της ειδικής ταύτης ταινίας και εις μικροτέρας διαστάσεις, η κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρία παράστασις, δύναται να εκτυπούται εις δύο στίχους.
  4.Η επικόλλησις της κατά το παρόν άρθρον ειδικής ταινίας ενεργείται κατά τας ισχύουσας διαταξεις "περί τρόπου επικολλήσεως ταινιών φορολογίας καπνού" η δε ακύρωσις ταύτης θα διενεργήται δια της υπηρεσιακής σφραγίδος της αρμοδίας Εφορίας Καπνού.
  5.Κατ' εξαίρεσιν, η δια του παρόντος καθιερουμένη ταινία, δεν θα επικολλάται επί των κυτίων των καπνοβιομηχανικών προϊόντων των προοριζομένων δια την Ελληνικήν Βασιλικήν Οικογένειαν.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


66α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3835
    	της 25/29 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων περί φορολογίας του καπνού εις Δωδεκάνησον και αποζημιώσεως καπνοβιοτεχνών και καπνεργατών.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Ιαν. 1959 αι διατάξεις του από 20 Απρ. 1920 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του Καπνού", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, ως και η εν γένει δια την λοιπήν Χώραν ισχύουσα Καπνική Νομοθεσία, η αφορώσα τα της καλλιεργείας, παραγωγής, εμπορίας, χωρικής συσκευασίας και προστασίας γενικώς του καπνού, ελέγχου της κινήσεως, εισαγωγής εις τα καπνεργοστάσια και βιομηχανοποιήσεως τούτου και επιβολής κυρώσεων, επεκτείνονται εις την Δωδεκάνησον, εξαιρέσει των διατάξεων περί φόρου καταναλώσεως ως και πάσης άλλης φορολογικής επιβαρύνσεως επί των καπνών και των καπνοβιομηχανικών προϊόντων υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων, ως και υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και λοιπών τρίτων, τα οποία εξακολουθούσι να υπάγωνται εις την ισχύουσαν εν Δωδεκανήσω φορολογίαν.
  2.Από της αυτής ως άνω χρονολογίας επεκτείνονται εις την Δωδεκάνησον αι διατάξεις αι αναφερόμεναι εις την εισαγωγήν, κατασκευήν, κατοχήν, αγοράν, πώλησιν και χρήσιν του σιγαροχάρτου και λεπτού χάρτου εν γένει, του σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών και των βιβλίων αντιγραφής επιστολών, περιλαμβανομένων και των διατάξεων των ρυθμιζουσών τα της επιβολής κυρώσεων κατά των παραβατών των περί σιγαροχάρτου εν γένει Νόμων.
  3.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 2403 έτους 1953 "περί οργανώσεων των εν Καβάλα και Ξάνθη Καπνοβιομηχανιών", ως αύται ισχύουσι σήμερον, εφαρμόζονται αναλόγως και επί της εν Ρόδω, υπό την επωνυμίαν "Καπνοβιομηχανία Ρόδου", λειτουργούσης Καπνοβιομηχανίας.
  ’ρθρ.2-4.-(Προσωρινής ισχύος, αφεώρων την αποζημίωσιν των καπνοβιοτεχνών Καλύμνου).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εξαιρέσει των διατάξεων δι' ας άλλως ώρισται εν αυτώ.





















































(Μετά την σελ. 320,26(α) Σελ. 320,261
Τεύχος 378-Σελ. 113


67.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    	Αριθ. 1006 της 21/24 Οκτ. 1958
Περί καθορισμού τιμής λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 10 σιγαρέττων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 1768/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, και
  2)Την υφισταμένην ανάγκην διαρρυθμίσεως των τιμών των σιγαρέττων των συσκευαζομένων εις κυτία των 10 σιγαρέττων προς τον σκοπόν της αντιμετωπίσεως του ηυξημένου κόστους παραγωγής αυτών, αποφασίζει:
  1.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 10 σιγαρέττων δύνανται να καθορίζωνται ανώτεραι των εκάστοτε τιμών των κυτίων των 20 σιγαρέττων κατά δρχ. 17,60 ανά χιλιόγραμμον και πέραν ταύτης, εφόσον δεν στρογγυλοποιούνται εις ακέραιον δεκάλεπτον ανά κυτίον κατά δρχ. 4,40 ανά χιλιόγραμμον.
  Η κατάταξις των σιγαρέττων εις τας ισχυούσας φορολογικάς κατηγορίας ενεργείται επί τη βάσει της τιμής λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 20 σιγαρέττων.
  2.Ο επί των κυτίων των 20 σιγαρέττων αναλογών εκάστοτε φόρος καταναλώσεως, προσαυξάνεται, προκειμένου περί των σιγαρέττων της προηγουμένης παραγράφου: α)κατά δρχ. 11 ανά χιλιόγραμμον, οσάκις αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων τούτων είναι ανώτεραι των τοιούτων των 20 σιγαρέττων κατά δρχ. 17,60 ανά χιλιόγραμμον και β)κατά δρχ. 13,75 οσάκις αι τιμαί τούτων, λόγω στρογγυλοποιήσεως εις ακέραιον δεκάλεπτον, είναι ανώτεραι των τιμών λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 20 σιγαρέττων κατά δρχ. 22 ανά χιλιόγραμμον.
  Ο φόρος καταναλώσεως των κυτίων των 10 σιγαρέττων μετά φίλτρου υπολογίζεται ως και επί των κυτίων των 20 σιγαρέττων, βάσει του συντελεστού της παρ. 5 της υπ' αριθ. 1071/7.6.57 πράξεως ημών.
  3.Αι διατάξεις της παρούσης καταλαμβάνουσι και τας κατά την ισχύν της ανεξοφλήτου αιτήσεις κοπής καπνού.
  4.Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1006 παρούσαν πράξίν του, ήτις μερίμνη του επί των Οικονομικών Υπουργού θέλει υποβληθή προς νομοθετικήν κύρωσιν, ισχύει δε από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3921
της 30/31 Δεκ. 1958
Περί κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου περί διαρρυθμίσεως των τιμών πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών καπνικών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-Ι.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1768/1955 Πράξις Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. αριθ. 53).
  
ΙΙ.Από 1 Ιουλ. 1956 καταργείται η περιπτ. γ΄ της παρ. 3 της δια του παρόντος άρθρου κυρουμένης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΙΙΙ.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 της ως άνω κυρουμένης Π.Υ.Σ.).
  ΙV.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 της αυτής ως άνω Π.Υ.Σ.).
  ’ρθρ.2.-Ι-IV.(Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 1234/ 1955, 74/ 1956, 706/ 1956 και 1180/1956 Πρ. Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. σελ. 320,12 και 320,13).
  V.Η υπ' αριθ. 715/15.4.57 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί χορηγήσεως εις την καπνοβιομηχανίαν Αδελφών Ματσάγγου πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού", δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 62/18.4.57 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, έχουσα ούτω:
  "Εγκρίνομεν όπως χορηγηθή εις την Καπνοβιομηχανίαν Αδελφών Ματσάγγου πίστωσις εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού, επί πλέον της χορηγηθείσης τοιαύτης βάσει των υπ' αριθ. 1234/ 22.7.55, 74/20.1.56, 706/3.5.56, 1180/2.8.56 πράξεων ημών, αντιστοιχούσα επί παραγωγής δώδεκα εργασίμων ημερών, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν της εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης απολύσεως κατ' ελάχιστον όριον 150 εργατοτεχνιτών, 3 Διευθυντών και 10 Υπαλλήλων εκ του υπηρετούντος προσωπικού εις την εν λόγω Καπνοβιομηχανίαν.
  VI.Η υπ' αριθ. 1787/27.9.57 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 715/57 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου" δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 198/1.10.57 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, έχουσα ούτω:
  "Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 715/15.4.57 πράξιν ημών, εγκρίνομεν όπως χορηγηθή εις την Καπνοβιομηχανίαν Αδελφών Ματσάγγου πίστωσις εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού, επί πλέον της χορηγηθείσης τοιαύτης βάσει των υπ' αριθ. 1234/22.7.55, 74/20.1.56, 706/3.5.56, 1180/2.8.56 πράξεων ημών αντιστοιχούσα επί παραγωγής δέκα εξ εργασίμων ημερών, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  "Τα βάσει της υπ' αριθ. 715/15.4.57 πράξεως ημών και της παρούσης παρεχόμενα προς πιστωτικήν διευκόλυνσιν της Καπνοβιομηχανίας χρηματικά ποσά, αφορώντα απαιτητούς φόρους καταναλώσεως του Δημοσίου, αναλογούντας επί των παραγομένων και διατιθεμένων υπό της Καπνοβιομηχανίας καπνοβιομηχανικών προϊόντων από της ενάρξεως της αναγκαστικής διαχειρίσεως και εντεύθεν είναι προνομιακώς απαιτητά συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 997Ε΄ της Πολιτικής Δικονομίας".
  
(Αντί της σελ. 320,27) Σελ. 320,27(α)
  
VII.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1071/1957 Πρ. Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. αριθ. 63).
  VIII.Η υπ' αριθ. 2143/19.11.55 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί των συγκομισθέντων καπνών των προερχομένων εκ καλλιεργειών ακαταλλήλων εδαφών" δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 324/1955 φύλλου Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, έχουσα ούτω:
  "1.Όπως δια τα συγκομισθέντα καπνά εκ των γενομένων κατά το τρέχον έτος καλλιεργειών εις ακατάλληλα εδάφη, λόγω μη εγκαίρου καταστροφής των καπνοφυτειών, εκδοθώσι υπό των Εφόρων Καπνού αι κατά Νόμον άδειαι κατοχής και επιτραπή βάσει τούτων η διάθεσίς των και
  2.Όπως κατά των παραβατών καπνοπαραγωγών επιβληθώσιν αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι χρηματικαί ποιναί, προς αποφυγήν επαναλήψεως εις το μέλλον παρομοίων παραβάσεων".
  ΙΧ.Αι υπ' αριθ. 1629 της 5ης Οκτ. 1954 και 634 της 20ής Απρ. 1955 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσαι δια των υπ' αριθ. 273/1.11.54 και 103/28.4.55 φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄), δι' ων ανετέθη εις Έφορον Καπνού ή επιτόπιος εποπτεία και ο έλεγχος κατασκευής του υπό του Ελληνικού Δημοσίου παραγγελθέντος σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών εις το εν BIJEKA της Γιουγκοσλαβίας εργοστάσιον PAPETERIS BIJEKA, επί ημερησία αποζημιώσει δολλαρίων 10.
  Β.Ομοίως κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. Κ. 13501/17.6.1955 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί τρόπου κολασμού των εκ του ετησίου ελέγχου αποθηκών καπνού έτους 1954 διαπιστωθεισών παραβάσεων ελλειμμάτων και πλεονασμάτων καπνού παραγωγών", έχουσα ούτω:
  "Ορίζομεν όπως εκ των παραγωγών εις τας αποθήκας των οποίων κατά τον γενικόν έλεγχον αποθηκών καπνού έτους 1954 διεπιστώθησαν ελλείμματα και πλεονάσματα καπνού απαλλαγώσι των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Κ.Ν.Φ.Κ. κυρώσεων εκείνοι εις τας αποθήκας των οποίων διεπιστώθησαν ελλείμματα και πλεονάσματα μέχρι ποσοστού 20% πέραν των νομίμων ορίων, εφόσον εκ των παρά ταις Εφορίαις Καπνού υπαρχόντων στοιχείων δεν προκύπτει ότι αι διαφοραί αύται οφείλονται εις δόλον των καπνοπαραγωγών.
Δια τα πέραν του ανωτέρω ποσοστού διαπιστωθέντα κατά τον ως είρηται έλεγχον αποθηκών καπνού ελλείμματα και πλεονάσματα καπνού εφαρμόζονται αι ισχύουσαι διατάξεις του Κ.Ν.Φ.Κ.".


Σελ. 320,28(α)
134-42
  
’ρθρ.3.-1.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/54 προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται επί δύο μήνας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  2.Η υπό της αρμοδίας επιτροπής καθορισθησομένη συνολική αξία των μηχανημάτων εκάστης εξερχομένης του κλάδου καπνοβιομηχανίας εντός της δια του παρόντος άρθρου καθοριζομένης νέας προθεσμίας δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 100.000 δραχμών.
  3.Αι δαπάναι του παρόντος άρθρου βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών και καταβάλλονται εις τους δικαιούχους συμφώνως προς την διαδικασίαν την καθοριζομένην βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2946/54 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων από 6/15.10.54 Β.Δ/τος και αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του από 11ης Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος "περί αυξήσεως του φόρου καταναλώσεως επί του καθ' άπαν το Κράτος καταναλισκομένου καπνού" προβλεπόμενον βάρος σιγαροχάρτου και σιγαρέττων ορίζεται από της ισχύος του παρόντος και εφεξής δια μεν το σιγαρόχαρτον εις 5 γραμμάρια δια δε τα σιγαρέττα εις 25 γραμμάρια.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων δι' ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.


69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ. 9103 της 24 Μαΐου/1 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί καθορισμού των ενδείξεων των μη υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως καπνού σιγαρέττων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 5833/1933, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2946/54.
  β)Το άρθρ. 1 του από 12.12.1953 Π.Δ. περί τρόπου κατασκευής και παραδόσεως των προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων προοριζομένων σιγαρέττων.
  γ)Τας διατάξεις του Κ.Ν.Φ. Καπνού, ως και τας τοιαύτας του Τελωνειακού Κώδικος, ως ισχύουσι σήμερον.
  δ)Την υπ' αριθ. Κ. 1760/28.1.56 απόφασιν ημών, "περί διαθέσεως σιγαρέττων εξωτερικής καταναλώσεως εις αεροπορικάς Εταιρείας και το Κυλικείον Αερολιμένος Αθηνών".
  ε)Την υπ' αριθ. Π. 1819/1958 απόφασιν ημών, "περί των ενδείξεων των κυτίων των σιγαρέττων πληρωμάτων και επιβατών πλοίων εξωτερικού".
  ς)Την ανάγκη της ομοιομόρφου τοποθετήσεως των οικείων ενδείξεων επί των σιγαρέττων, περί ων αι προμνησθείσαι αποφάσεις, προς διευκόλυνσιν του σχετικού ελέγχου, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες και συμπληρούντες τας υπ' αριθ. Κ. 1760/1956 και Π. 1819/1958 αποφάσεις ημών, καθορίζομεν όπως η εν αυταίς αναφερομένη ένδειξις "ΕΞΩΤ." επιτίθεται εις το πρόσθιον μέρος εκάστου σιγαρέττου και κάτωθι ακριβώς του σήματος ή της επωνυμίας της Καπνοβιομηχανίας.
  2.Εφ' εκάστου Ελληνικού σιγαρέττου εκ των χορηγουμένων άνευ φορολογικής επιβαρύνσεως εις το διπλωματικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι ξένων Πρεσβειών, Αποστολών κλπ., επιτίθεται εις το πρόσθιον μέρος αυτού και κάτωθι ακριβώς του σήματος ή επωνυμίας της Καπνοβιομηχανίας η ένδειξις "Δ.Σ.".
  3.Εφ' εκάστου Ελληνικού σιγαρέττου εκ των χορηγουμένων εκάστοτε άνευ φορολογικής επιβαρύνσεως εις τα Ιδρύματα "Η Φανέλλα του Στρατιώτου", "Μάννα του Στρατού" κλπ. προς διανομήν δωρεάν εις τους στρατιώτας των συνόρων, τους σχηματισμούς Τ.Ε.Α. κλπ. ως και επί των χορηγουμένων προς ατομικήν χρήσιν του εργατοτεχνικού προσωπικού των Καπνοβιομηχανιών, θα επιτίθεται εις το αυτό μέρος του σιγαρέττου, η ένδειξις "ΑΤΕΛ".
  4."Αι επί των σιγαρέττων των αποστελλομένων κατά τας κειμένας διατάξεις εις το εξωτερικόν προς επιτόπιον κατανάλωσιν, τιθέμεναι υπό των Καπνοβιομηχάνων ενδείξεις, ως και αι επί των κυτίων τοιαύται (σήματα, επωνυμίαι κλπ.) "EXPORT".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ. 13482/666 της 10/24 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 380) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  
"Εις την περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η κυκλοφορία των σιγαρέττων εις την χώραν εις ην εξάγονται, επί τω λόγω ότι δεν εγκρίνεται υπ' αυτής η αναγραφή επί των κυτίων του σήματος της Καπνοβιομηχανίας με λατινικούς χαρακτήρας, δύναται εις την περίπτωσιν ταύτην, κατ' εξαίρεσιν, ν' αναγράφεται το σήμα με ελληνικούς χαρακτήρας, περιορίζεται δε η αναγραφή εις ξένην γλώσσαν με λατινικούς χαρακτήρας των λοιπών ενδείξεων των φερομένων επί της καθέτου στενής πλευράς του κυτίου ή εις ετέραν ανάλογον θέσιν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. Π. 5809/113 της 14 Απρ./7 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 273) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

70.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 178 της 18/19 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί επιβολής ειδικής εισφοράς επί των καταναλισκομένων σιγαρέττων υπέρ του Ο.Γ.Α.
  Λαβόν υπ' όψιν: την υφισταμένην ανάγκην δημιουργίας ειδικού πόρου υπέρ του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο.Γ.Α.), αποφασίζει:
  1.Επί των καταναλισκομένων εν τη Χώρα σιγαρέττων εγχωρίου παραγωγής ή αλλοδαπής προελεύσεως επιβάλλεται ειδική εισφορά κατά κατηγορίαν και χιλιόγραμμον ως ακολούθως.
  α)Α΄ Κατηγορίας δραχ. 8,80.
  β)Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας δραχ. 13,20.
  γ)Δ΄ Ε΄ και ΣΤ΄ Κατηγορίας, ως και αλλοδαπής προελεύσεως δραχ. 22.
  Προκειμένου περί σιγαρέττων συσκευαζομένων εις κυτία των 10 ή ολιγοτέρων σιγαρέττων η ως άνω εισφορά προσαυξάνεται κατά το ποσόν όπερ απαιτείται δια την στρογγυλοποίησιν της τιμής τούτων εις ακέραιον δεκάλεπτον.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορά συνεισπράττεται μετά το φόρου καταναλώσεως, κατά το ποσόν δε ταύτης προσαυξάνονται αι κατά την ισχύν της παρούσης υφιστάμεναι τιμαί λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων.
  3.Κατά τον υπολογισμόν του φόρου καταναλώσεως και της προμηθείας των πρατηριούχων και καπνοπωλών εκπίπτεται εκ της τιμής λιανικής πωλήσεως η βάσει της παρούσης επιβαλλομένη εισφορά.
  4.Η κατά την παρ. 1 της παρούσης εισφορά αποδίδεται εις τον ειδικόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του "Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο.Γ.Α.)" κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα.
  
(Αντί της σελ. 320,29(α) Σελ. 320,29(β)
288-067
  
5.Τα εν Δωδεκανήσω παραγόμενα σιγαρέττα κατατάσσονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, αναλόγως της τιμής λιανικής πωλήσεως αυτών, εις τας εν τη λοιπή Χώρα ισχυούσας κατηγορίας σιγαρέττων.
  6.Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται επί των κατά την ισχύν της ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού και επί των εφεξής κατατιθεμένων τοιούτων,
  7.Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 178/18.11.1960 πράξίν του ήτις τελούσα, μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών, υπό νομοθετικήν κύρωσιν ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

71.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.31.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 97 από 19 Ιουλ. 1962, έχουσα ούτω:
ΠΡΑΞΙΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 97/19-7-1962
"Περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως και διευκολύνσεως των εξαγωγών τούτων εις την αλλοδαπήν".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Ότι συνεπεία των υφισταμένων εις χείρας των βιομηχάνων μεγάλων αποθεμάτων καπνών εσωτερικής καταναλώσεως και του από του έτους 1955 σταθερού βιομηχανικού περιθωρίου αυτών επί των σιγαρέττων, δεν υφίστανται προϋποθέσεις διαμορφώσεως των τιμών εσωτερικής καταναλώσεως επί τη βάσει του Νόμου της προσφοράς και της ζητήσεως.
  2.Ότι προς επίτευξιν του σκοπού τούτου παρίσταται ανάγκη λήψεως μέτρων, άτινα θα μειώσουν εις το ελάχιστον δυνατόν όριον τας υφισταμένας δυσμενείς, κατά τ' ανωτέρω, συνθήκας εις την ζήτησιν των καπνών εσωτερικής καταναλώσεως.
  3.Ότι αι γενόμεναι προσφάτως αυξήσεις των μισθών και ημερομισθίων των εργατοϋπαλλήλων επεβάρυναν το κόστος παραγωγής των σιγαρέττων.
  4.Ότι δια την επίτευξιν των ανωτέρω σκοπών επιβάλλεται η ανάλογος προσαρμογή του βιομηχανικού περιθωρίου δια της προσαρμογής των τιμών πωλήσεως των σιγαρέττων κατά τρόπον ώστε, κατά το δυνατόν, ελαχίστη να είναι η επιβάρυνσις των λαϊκών σιγαρέττων.
  
Σελ. 320,30(β)
288-068
  
5.Ότι κατά τα τελευταία έτη παρετηρήθη σημαντική αύξησις της καταναλώσεως μικρών κυτίων σιγαρέττων, συνεπεία της οποίας δια την συσκευασίαν του αυτού όγκου σιγαρέττων απαιτούνται ηυξημένα υλικά συσκευασίας, άτινα, ως εισαγόμενα το πλείστον εξ αλλοδαπής, συντείνουν εις την αύξησιν της εις ξένον συνάλλαγμα παθητικότητος του εμπορικού μας ισοζυγίου, ως εκ τούτου δε ανακύπτει ανάγκη ανασχέσεως της τάσεως ταύτης της καταναλώσεως.
  6.Την υφισταμένην ανάγκην απλοποιήσεως των διατυπώσεων δια την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν σιγαρέττων προς τον σκοπόν της ενισχύσεως αυτών και
  7.Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Δια τον υπολογισμόν του φόρου καταναλώσεως επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων σιγαρέττων, ταύτα κατατάσσονται, επί τη βάσει της κατά χιλιόγραμμον τιμής λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 20 σιγαρέττων εις τας εξής 6 κατηγορίας.
  Α΄.Κατηγορία: Από δραχ. 176 έως 198 ανά χιλιόγραμμον.
  Β΄.Κατηγορία: Από δραχ. 220 έως 241 ανά χιλιόγραμμον.
  Γ΄.Κατηγορία: Από δραχ. 242 έως 264 ανά χιλιόγραμμον.
  Δ΄.Κατηγορία: Δια τα άνευ φίλτρου από δραχ. 308 έως 330 και δια τα μετά φίλτρου από δραχ. 330 έως 352 ανά χιλιόγραμμον.
  Ε΄.Κατηγορία: Δια τα άνευ φίλτρου από δραχ. 352 έως 374 ανά χιλιόγραμμον και δια τα μετά φίλτρου από δραχ. 396 έως 418.
  ΣΤ΄.Κατηγορία: Δι' άπαντα τα σιγαρέττα από δραχ. 440 και άνω απεριορίστως ανά χιλιόγραμμον.
  2.Αι κατά χιλιόγραμμον τιμαί λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 10 σιγαρέττων των Β, Γ, Δ, Ε και ΣΤ κατηγοριών καθορίζονται υποχρεωτικώς ανώτεραι των τιμών των αντιστοίχων τύπων των κυτίων των 20 σιγαρέττων κατά δραχ. 44 ανά χιλιόγραμμον.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 20 σιγαρέττων καθορίζονται υποχρεωτικώς εις τα υπό της παρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενα κατώτατα όρια τιμών εκάστης κατηγορίας.
  Εξαιρετικώς όπου αι τιμαί ωρισμένων τύπων σιγαρέττων είναι ήδη ανώτεραι των κατωτάτων ορίων των καθοριζομένων υπό της παρ. 1 του παρόντος ή διατηρούνται εις την ανωτέραν ταύτην τιμήν ή κατατάσσονται υπό των βιομηχάνων εις την επομένην ανωτέραν κατηγορίαν.
  Αι ούτω καθοριζόμεναι τιμαί δεν δύνανται να μεταβληθώσιν επί εν έτος, μετά την πάροδον του οποίου δια πάσαν εντός των ορίων της παρ. 1 μεταβολήν των τιμών απαιτείται έγκρισις της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
  
4.Προκειμένου περί σιγαρέττων Α΄ Κατηγορίας δύνανται να καθορισθώσιν τιμαί κατώτεραι των 176 δραχμών ανά χιλιόγραμμον υπό την προϋπόθεσιν ότι δια τα σιγαρέττα ταύτα θα καταβάληται ο δια του επομένου άρθρου προβλεπόμενος πάγιος φόρος δια τα σιγαρέττα Α΄ Κατηγορίας.
  5.Αι τιμαί λιανικής πωλήσεως των υπό της Καπνοβιομηχανίας Ρόδου παραγομένων κυτίων σιγαρέττων, εφ' όσον καταλήγουν εις κλάσμα πεντηκονταλέπτου στρογγυλοποιούνται εις ακέραιον πεντηκοντάλεπτον.
  ’ρθρ.2.-1.Ο κατά χιλιόγραμμον φόρος καταναλώσεως των σιγαρέττων καθορίζεται εις τα ακόλουθα ποσά επί της κατωτάτης τιμής εκάστης κατηγορίας.
Α΄	Κατηγορίας    εις	δραχμάς  116
Β΄	"	"	"	143
Γ΄	"	"	"	161
Δ΄	"	άνευ 	φίλτρου	211
Δ΄	"	μετά	"	217
Ε΄	"	άνευ	"	242
Ε΄	"	μετά	"	258
ΣΤ΄	"	μετά και άνευ	φίλτρου	285
  Δια το τμήμα της τιμής μεταξύ κατωτάτης και ανωτάτης τιμής εκάστης κατηγορίας εις ποσοστόν 65% τούτου.
  Δια το τμήμα της τιμής το προβλεπόμενον υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 εις ποσοστόν 75% τούτου.
  2.Εις τον βάσει του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον φόρον καταναλώσεως περιλαμβάνονται και άπαντες οι επί των σιγαρέττων επιβληθέντες, κατά τας ισχυούσας διατάξεις ειδικοί φόροι και εισφοραί.
  ’ρθρ.3.-1.Η προμήθεια των ενεργούντων χονδρικήν ή λιανικήν πώλησιν σιγαρέττων ορίζεται εις ποσοστόν επί της τιμής λιανικής πωλήσεως ως ακολούθως:
  α)επί χονδρικής πωλήσεως εις 2%.
  β)επί λιανικής πωλήσεως εις 8%.
  ’ρθρ.4.-1.Η παρ' εκάστης βιομηχανίας καταβληθησομένη μέση τιμή αγοράς των καπνών εσωτερικής καταναλώσεως εσοδείας 1961 εις τους καπνοπαραγωγούς, δέον να είναι ανωτέρα της πραγματοποιηθείσης παρ' εκάστης τούτων μέσης τοιαύτης δια τα καπνά εσοδείας 1960 κατά 10%.
  Ως τιμή αγοράς νοείται η καταβαλλομένη εις τον παραγωγόν άνευ επιβαρύνσεων εκ φόρων, εισφορών, ασφαλίστρων προμηθειών, μεταφορικών και λοιπών δαπανών βαρυνουσών το κόστος αγοράς των καπνών.
  2.Δι' αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού δύναται να παρακρατείται ποσοστόν 3-5% του παρ' εκάστης Καπνοβιομηχανίας, μέσης μηνιαίας παραγωγής ανωτέρας των 5.000 χιλιογράμμων, πραγματοποιουμένου ετησίου περιθωρίου εφ' όσον αι συνθήκαι παραγωγής και εμπορίας των καπνών εσωτερικής καταναλώσεως όσον και των σιγαρέττων επιβάλλουν τούτο.
  
3.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος επί έλαττον καταβαλλόμενον ποσόν παρ' εκάστης Καπνοβιομηχανίας δια την αγοράν των καπνών τούτων και τα κατά την παρ. 2 ποσά κατατίθενται, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα, εις τον ειδικόν παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Αποθεματικόν Κεφάλαιον Προστασίας Καπνοπαραγωγής".
  4.Το εκ των παρ. 1 και 2 του παρόντος προϊόν του λογαριασμού τούτου διατίθεται δια τας ανάγκας της Καπνοπαραγωγής δι' αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού και δεν αποδίδεται εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται:
  α)Η διαδικασία καταβολής του ανωτέρω ποσού δια τον δι' ον προορίζεται σκοπόν.
  β)Τα της διακινήσεως του ως άνω λογαριασμού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καταβολών εκ του λογαριασμού, ως και τα του ελέγχου τούτων και
  γ)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια και δαπάνη βαρύνουσα τον λογαριασμόν αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Πράξεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την λύσιν των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων εγγυήσεων δια την εξαγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις το Εξωτερικόν, δέον να προσάγηται βεβαίωσις της Τραπέζης της Ελλάδος εμφαίνουσα ότι, η εις ξένον συνάλλαγμα αξία των εξαχθέντων προϊόντων εισήχθη ή άλλως διεκανονίσθη.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να καθορίζωνται και έτεροι τρόποι λύσεως των εγγυήσεων ή απαλλαγαί, από της καταθέσεως τοιούτων, επί εξαγωγών εξυπηρετουσών ειδικούς σκοπούς.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. της 9/12 Δεκ. 1933, ανωτ. σελ. 298,01).
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται το μέγεθος των παραγομένων σιγαρέττων, ο κατά χιλιόγραμμον παραγόμενος αριθμός τούτων, όστις προκειμένου περί εσωτερικής καταναλώσεως δεν δύναται να είναι ανώτερος των 880 τεμαχίων, και αι επί  των κυτίων συσκευασίας των Καπνοβιομηχανικών προϊόντων αναγραφόμεναι ενδείξεις.
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ε΄ άρθρ. 4 Α.Ν. 660/1937, τόμ. 27 σελ. 25).
Η εν τη υπ' αριθ. 3724/1949 Υπουργική Αποφάσει υπ' αύξοντα αριθ. 68 φράσις "πλην των κυτίων σιγαρέττων" απαλείφεται.




(Αντί της σελ. 320,31) Σελ. 320,31(α)
219-013
  
5.Αι κείμεναι διατάξεις περί φορολογίας του Καπνού εξακολουθούν ισχύουσαι, καθ' όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, αι διατάξεις της οποίας εφαρμόζονται και επί των κατά την ισχύν της ευρεθησομένων ανεξοφλήτων αιτήσεων κοπής καπνού, ως και επί των εν εκκρεμότητι ευρισκομένων εξαγωγών.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 97 πράξίν του, ήτις τελούσα, μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών, υπό νομοθετικήν κύρωσιν, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο Πρόεδρος	Ο Αντιπρόεδρος	Τα Μέλη
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,75.

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 13830/722 της 5/13 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Περί των προσακτέων πιστοποιητικών δια την λύσιν των κατά τας κειμένας διατάξεις διδομένων εγγυήσεων δια την εξαγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις το εξωτερικόν.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2946/1954 και της παρ. 1 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 97/19.7. 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4242/1962 Ν.Δ/τος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εξάγων εις την αλλοδαπήν καπνοβιομηχανικά προϊόντα οφείλει να καταθέτη εις τον οικείον Έφορον Καπνού προ της εκδόσεως της κατά τας κειμένας διατάξεις αδείας μεταφοράς, τραπεζικήν ή αξιόχρεον προσωπικήν εγγύησιν καλύπτουσα τον αναλογούντα εκάστοτε φόρον και τας μετ' αυτού συνεισπραττομένας εισφοράς κλπ. επί των εν κυκλοφορία, εν τω εσωτερικώ της χώρας ομοειδών προϊόντων της ανωτάτης τιμής λιανικής πωλήσεως, δια την εντός πενταμήνου προθεσμίας από της εξαγωγής των προϊόντων εκ του καπνεργοστασίου προσαγωγήν των υπό του άρθρ. 2 της παρούσης οριζομένων πιστοποιητικών.
  2.Η ανωτέρω προθεσμία προσαγωγής του πιστοποιητικού δύναται να παρατείνηται, δια δικαιολογημένην αιτίαν, επί πέντε εισέτι μήνας δι' αποφάσεων του αρμοδίου Εφόρου Καπνού.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η προθεσμία αύτη δύναται τη εγκρίσει ημών να παρετείνηται και πέραν του δεκαμήνου.
  3.Δεν απαιτείται κατάθεσις εγγυήσεως δι' αποστολάς καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις διεθνείς εκθέσεις της αλλοδαπής ή εξαγωγάς τοιούτων δια διαφηστικούς σκοπούς ενεργουμένας απ' ευθείας ή κατ' εντολήν των Δημοσίων Αρχών, του Εθνικού Οργανισμού Καπνού ή των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων της Ελλάδος.
Σελ. 320,32(α)
219-014
  
4.Εις τας κατά την παρ. 1 εγγυήσεις δέον ν' αναγράφηται ο αριθμός των κιβωτίων, τα επ' αυτών σημεία και αριθμοί, ο αριθμός των κυτίων καπνοβιομηχανικών προϊόντων ως και το καθαρόν βάρος αυτών, προκειμένου δε περί σιγαρέττων και πούρων και ο αριθμός των τεμαχίων αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την διαπίστωσιν της εξαγωγής των καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις την αλλοδαπήν, την εξόφλησιν της οικείας αιτήσεως κοπής καπνού και την λύσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον εγγυήσεως δέον να προσάγηται εμπροθέσμως εις τον αρμόδιον Έφορον Καπνού?
  α)Βεβαίωσις της Τραπέζης της Ελλάδος, εμφαίνουσα ότι η εις ξένον συνάλλαγμα αξία των εξαχθέντων προϊόντων εισήχθη ή άλλως διεκανονίσθη ή
  β)Πιστοποιητικόν της Ελληνικής Προξενικής Αρχής, της πλησιεστέρας προς τον λιμένα εκφορτώσεως ή της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, δια του οποίου να βεβαιώται η εκφόρτωσις των εξαχθέντων προϊόντων εις τον λιμένα τούτον.
  2.Επί εξαγωγών ομοίων προϊόντων, ενεργουμένων δια ταχυδρομικών δεμάτων, δέον να προσάγηται βεβαίωσις της ταχυδρομικής αρχής ή της παρ' αυτή τελωνειακής τοιαύτης, περί της εις το εξωτερικόν εξαγωγής των.
  3.Επί των κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου ενεργουμένων αποστολών ομοίων προϊόντων δέον να προσάγηται βεβαίωσις της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής εμφαίνουσα ότι τα προϊόντα ταύτα εφορτώθησαν επί του πλοίου, σιδηροδρόμου ή ετέρου μεταφορικού μέσου, προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  4.Επί τη εμπροθέσμω προσαγωγή των ως άνω πιστοποιητικών θα συντάσσηται επί μεν της κατά το άρθρ. 1 εγγράφου εγγυήσεως πράξις λύσεως ταύτης επί δε των οικείων αιτήσεων κοπής καπνού πράξις εξοφλήσεως τούτων.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου προσαγωγής των υπό των παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου πιστοποιητικών ή προσαγωγής τοιούτων μη καλυπτόντων ολόκληρον την εξαχθείσαν ποσότητα, ο αρμόδιος Έφορος Καπνού προέρχεται εις την βεβαίωσιν εν όλω ή κατά το μέρος το αντιστοιχούν εις τα ελλείποντα καπνικά προϊόντα, των εν τη εγγυήσει αναφερομένων ποσών φόρου και εισφοράς υπέρ ΟΓΑ, ως δημοσίου εσόδου και επιδιώκει την είσπραξιν αυτών κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται και δια τας ήδη συντελεσθείσας εξαγωγάς καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Π. 15808/1950 της 19/25 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί κυκλοφορίας σιγαρέττων νέου τύπου.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 της δια του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 4242/1962 κυρωθείσης υπ' αριθ. 97/19.7.62 Π.Υ. Συμβουλίου.
  β)Την υπ' αριθ. Κ. 19083/1502/4.1.63 διαταγήν ημών.
  γ)Την υπ' αριθ. Π. 101 84/1262/10.6.63 απόφασιν ημών, περί κυκλοφορίας σιγαρέττων μήκους 75 χιλιοστών και
  δ)την από 5.9.63 αίτησιν της Α.Β.Ε.Σ. Παπαστράτος, περί εγκρίσεως της κυκλοφορίας νέου τύπου σιγαρέττων μήκους 80 και 85 χιλιοστών του μέτρου, αποφασίζομεν:
  1.Από της ισχύος της παρούσης και εφεξής επιτρέπομεν την κυκλοφορίαν σιγαρέττων μήκους 75, 80 και 85 χιλιοστών, ανά 800, 760 και 720 τεμάχια αντιστοίχως κατά χιλιόγραμμον άτινα θα συσκευάζωνται εις 40, 38 και 36 κυτία εκ χάρτου (αμερικανικού τύπου) περιεκτικότητος εκάστου 20 σιγαρέττων.
  2.Τα σιγαρέττα μήκους 75 χιλιοστών του μέτρου δεν δύνανται να κυκλοφορήσωσιν εις την Α΄ κατηγορίαν, τα δε τοιαύτα μήκους 80 και 85 χιλιοστών εις τας Α΄ και Β΄ κατηγορίας.
  3.Αι επί των κυτίων ενδείξεις, ως αύται καθορίζονται υπό της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 207/1945, δύνανται ν' αναγράφωνται δι' Ελληνικών και λατινικών χαρακτήρων.
  4.Προσωρινώς και μέχρι της θέσεως εν κυκλοφορία, νέου ειδικού, τύπου ταινιών φορολογίας, επί των κυρίων, περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι θα επικολλώνται ταινίαι τύπου Β΄, αφού προηγουμένως περικοπώσι κατά τα δύο άκρα αυτών, εις τρόπον ώστε το απομένον προς χρήσιν μεσαίον τμήμα αυτών, το φέρον τας ενδείξεις της οικείας κατηγορίας και κλάσεως και την λέξιν "ΦΟΡΟΣ", να έχη μήκος 45 περίπου χιλιοστών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται την 1ην Οκτ. 1963.


74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4373
	της 5/7 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.3.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  2.(Κατηργήθη μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 1401/1973, κατωτ. αριθ. 83, δια του άρθρ. 1 αυτού).
  3-4.(Καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.4-6.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από τις παρ. 17 και 19 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.8-10.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1567/ 1918 και της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 667/ 1937, περί της υποχρεώσεως καταβολής υπό των ιδιοκτητών των ιδιωτικών Καπνεργοστασίων αποζημιώσεως και μισθών καθαριστρίας - ερευνητρίας, βοηθού και κλητήρος, καταργούνται.
  ’ρθρ.12-13.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
’ρθρ.14-16.(Αναφερόμενα εις την καλλιέργειαν καπνού παρατίθενται εν τόμ. 16Β σελ. 726,05).













(Αντί για τις σελ. 320,33(η)-320,36(α)
 Σελ. 320,33(θ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 97
  
’ρθρ.17.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 2138/7.12.1957 (ΦΕΚ Α΄ 248) δι' ης χορηγείται εις Καπνοβιομηχανίαν Αφών Ματσάγγου έντοκος πίστωσις εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού, 241/6.2.1958 (ΦΕΚ Α΄ 20) περί παροχής διευκολύνσεων εις Καπνοβιομηχανίαν Αδελφών Ματσάγγου, 1006/21.10.1958, περί καθορισμού τιμής λιανικής πωλήσεως των κυτίων των 10 σιγαρέττων (ανωτ. σελ. 320,27), 140/27.10.1959 (ΦΕΚ Α΄ 244) περί απαλλαγής εκ του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως δια τας ανάγκας των ενόπλων δυνάμεων, μέσω του Ιδρύματος "Φανέλλα του Στρατιώτου". 175/9.11.1960 (ΦΕΚ Α΄ 184) περί διαθέσεως εις το Ίδρυμα η Φανέλλα του Στρατιώτου σιγαρέττων απηλλαγμένων φόρου καταναλώσεως, 121/23.8.1961 (ΦΕΚ Α΄ 158) περί απαλλαγής εκ του φόρου καταναλώσεως και της υπέρ του Ο.Γ.Α. εισφοράς σιγαρέττων διατιθεμένων δια του Ιδρύματος "Η Φανέλλα του Στρατιώτου", 173/25.11.1961 (ΦΕΚ Α΄ 224) περί παροχής πιστώσεως ταινιών φορολογίας καπνού εις την Καπνοβιομηχανίαν "Γ.Α. Κεράνης Α.Ε.", 148/29.11.62 (ΦΕΚ Α΄ 207) περί 
τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 173/25.11.61 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, και 42/27.2.1963 (ΦΕΚ Α΄ 28) περί παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως των Καπνοβιομηχανιών Καβάλας και Ξάνθης εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου και το υπ' αριθ. Ε. 4743/29.3.1963 έγγραφον του Υπουργού Οικονομικών.
 ’ρθρ.18.-Κυρούνται αι υπ' αριθ. Κ.8213/16.5.56, Κ.12541/12.7.57, Κ.13220/21.7.58, Κ.12075/20.7.59, Κ. 9926/8.6.60, Κ.11723/31.7.61, Κ.12454/ 13.8.62 και Κ.16105/16.11.63 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών δια των οποίων περιωρίσθη η επιβολή κυρώσεων δια τας παραβάσεις πλεονασμάτων και ελλειμμάτων τας διαπιστωθείσας κατά τους ετησίους ελέγχους των προηγηθέντων της εκδόσεως αυτών ετών, ήτοι 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961 και 1962 αντιστοίχως.
’ρθρ.19-20.(Αναφερόμενα εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού παρατίθενται εν τόμ. 16Β σελ. 740,03).





Σελ. 320,34(θ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 98
  
’ρθρ.21.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2946/1954 και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος από 6/15.10.1954 Β.Δ/τος "περί παροχής διευκολύνσεων εξόδου εκ του κλάδου μικρών Καπνοβιομηχανιών", αι εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις, ως και αι διατάξεις του Ν.Δ. 3404/1955 εφαρμόζονται και προκειμένου περί Καπνοβιομηχανιών, στεγαζομένων εις το Δημόσιον Καπνεργοστάσιον Σάμου ων η λειτουργία διεκόπη συνεπεία του κατά το έτος 1947 γενομένου υπό των ανταρτών εμπρησμού του Καπνεργοστασίου τούτου και καταστροφής των μηχανημάτων των ανωτέρω Καπνοβιομηχανιών υπό των ανταρτών.
  2.Η συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δήλωσις των ενδιαφερομένων δέον να υποβληθή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  3.Αι δαπάναι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών εγγραφομένης προς τούτο της απαιτουμένης πιστώσεως.
  4.Η αποζημίωσις των ανωτέρω Καπνοβιομηχανιών δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 150.000 δραχμών κατ' άδειαν καπνοβιομηχάνου και ανωτέρα των 300.000 δραχμών.
  ’ρθρ.22.-(Αναφερόμενον εις τους Δημοσίους Υπαλλήλους παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,16).
  ’ρθρ.23.-(Αναφερόμενον εις στεγαστικά Δάνεια Βουλευτών παρατίθεται εν τόμ. 1 σελ. 204,51).
  ’ρθρ.24.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 ισχύουσι προκειμένου μεν περί Καπνοβιομηχανικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής από 26 Αυγ. 1964, προκειμένου δε περί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων τοιούτων, από 1ης Νοεμ. 1964, πάσαι δε αι λοιπαί διατάξεις από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.


75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ. 14912/1367 της 14/20 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 458)
Περί παροχής εντόκου πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού εις τας καπνοβιομηχανίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4373/6.10.1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων", δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 170/ 7.10. 1964 ΦΕΚ (τ.Α΄.), αποφασίζομεν:
’ρθρ.1.-1.Από 17 Οκτ. 1964 ο ισχύων φόρος καταναλώσεως επί των υπό των εγχωρίων καπνοβιομηχανιών παραγομένων καπνικών προϊόντων εν γένει, βεβαιούμενος κατά τας ισχυούσας διατάξεις δύναται, τηρουμένης της κατά τα άρθρ. 2 έως 5 της υπ' αριθ. Κ.15965/22.7.55 αποφάσεως ημών, (δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 138/22.7.1955 ΦΕΚ τ.Β΄.) ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Κ.18399/ 26.8.55 ομοίας (δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 168/15.9.55 ΦΕΚ τ.Β΄.) καθοριζομένης διαδικασίας εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις της παρ. 6 της δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3921/58 κυρωθείσης υπ' αριθ. 1234/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και να καταβάλληται εντόκως προς 2% ετησίως μετά πάροδον 20 εργασίμων ημερών από της κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεως, τροποποιουμένου αναλόγως του ως άνω άρθρ. 3 αυτής.
2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον χορηγουμένην εις τας καπνοβιομηχανίας πίστωσιν συμψηφίζονται και αι δια των υπ' αριθ. Π. 6166/27.3.64, Π.10812/16.6.64 και Π.14585/ 17.8. 64, αποφάσεων ημών χορηγηθείσαι πιστώσεις εις ενσήμους ταινίας κατά τα ειδικώτερον δια του άρθρ. 2 της παρούσης καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Τα δυνάμει των υπ' αριθ. Π.6166/ 27.3.64, Π.10812/16.6.64 και Π.14585/17.8.64 αποφάσεων ημών αντικατασταθέντα και ήδη οφειλόμενα γραμμάτια τα φέροντα χρονολογίαν λήξεως από 31.10.1964 και εφεξής, θ' αντικατασταθώσιν ανά δύο κατά σειράν λήξεως, δι' ετέρων τοιούτων λήξεως από 17.10.64 και εφεξής. Εάν ο συνολικός αριθμός των ως άνω αντικατασταθέντων και οφειλομένων γραμματίων τυγχάνη περιττός, το φέρον την απωτάτην χρονολογίαν λήξως γραμμάτιον, το αντιπροσωπεύον το ήμισυ της αξίας του κατά τα ως άνω αντικατασταθέντος γραμματίου θ' αντικατασταθή δι' ενός γραμματίου.
  
2.Ο τόκος των κατά την προηγουμένην παράγραφον αντικαθιστωμένων γραμματίων υπολογίζεται προς πέντε μεν τοις εκατόν (5%) επί του βασικού κεφαλαίου αυτών δια το από της εκδόσεως αυτών μέχρι και της 16 Οκτ. 1964 χρονικόν διάστημα, προς δύο δε τοις εκατόν (2%) δια το από της 17 ιδίου μηνός και εφεξής διάστημα.
  ’ρθρ.3.-1.Τα κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 1234/55 Π.Υ.Σ. και της υπ' αριθ. Κ.15965/22.7. 1955 αποφάσεως ημών εκδοθέντα και ήδη οφειλόμενα γραμμάτια αντιπροσωπεύοντα πίστωσιν εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού 10 εργασίμων ημερών και φέροντα χρονολογίαν λήξεως από 17 Οκτ. 1964 και εφεξής θ' αντικατασταθώσι δι' ισαρίθμων γραμματίων λήξεως μετά δέκα εισέτι, από της λήξεώς των εργασίμους ημέρας.
  2.Και ο τόκος των γραμματίων τούτων θα υπολογισθή κατά τον εν παρ. 2 του άρθρ. 2 της παρούσης οριζόμενον τρόπον.
  ’ρθρ.4.-Αι καπνοβιομηχανίαι εις τας οποίας χορηγείται κατά τας διατάξεις της παρούσης πίστωσις εις ταινίας φορολογίας καπνού καλυπτούσας φόρον καταναλώσεως 20 εργασίμων ημερών υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις τους πρατηριούχους και αντιπροσώπους αυτών υπό τους αυτούς όρους, πίστωσιν ίσην προς το εν δέκατον της χορηγουμένης αυταίς πιστώσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως δεν ισχύουν δια την καπνοβιομηχανίαν Ρόδου δοθέντος ότι αύτη εξεδόθη βάσει του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4373/64, ούτινος αι διατάξεις δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τα εν Δωδεκανήσω παραγόμενα καπνικά προϊόντα.

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.14913/1368 της 16/20 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 458)
Περί καθορισμού πλασματικής τιμής λιανικής πωλήσεως επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων παρ' επιβατών καπνοβιομηχανικών προϊόντων κλπ.
  Καταργήθηκε από την Κ.4910/1266/1982 (ΦΕΚ Β΄ 657) Απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 93).




(Αντί για τη σελ. 320,37) Σελ. 320,37(α)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ. 129

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ.14914/1369 της 15/20 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 458)
Περί επιστρεφομένου μέρους φόρου καταναλώσεως καπνού εις μικράς καπνοβιομηχανίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 4373/1964 Ν.Δ/τος, περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  1.Το κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4373/1964 επιστρεφόμενον μέρος του φόρου καταναλώσεως καπνού εις τας Καπνοβιομηχανίας, των οποίων η υποβαλλομένη εις φόρον μηνιαίαν παραγωγή δεν υπερβαίνει τα 5.000 χιλιόγραμμα σιγαρέττων, καπνού πίπας, πούρων και τουμπεκίου, αποδίδεται εις ταύτας επί τη βάσει της ακολούθου κλίμακος:
  α)Δια τα πρώτα από 1 μέχρι 1.000 χιλιόγραμμα δραχ. 2,50 ανά χιλιόγραμμον.
  β)Δια τα επόμενα από 1.001 μέχρι 2.000 χιλιόγραμμα δραχ. 2,00 ανά χιλιόγραμμον και
  γ)Δια τα από 2.001-3.000 χιλιόγραμμα δραχ. 1,00 ανά χιλιόγραμμον.
  2.Δεν ενεργείται η κατά το ανωτέρω άρθρον απόδοσις μέρους του καταβληθέντος φόρου, εις περίπτωσιν καθ' ην αι υπό της καπνοβιομηχανικής επιχειρήσεως δηλωθείσαι εντός εκάστου ημερολογιακού εξαμήνου προς φορολογίαν ποσότητες καπνοβιομηχανικών προϊόντων, υπερβαίνουσι τα 30.000 χιλιόγραμμα.
3.Η κατά το ανωτέρω άρθρον του άνω μνημονευομένου Ν.Δ/τος απόδοσις των αντιστοιχούντων εκάστοτε κατά κλιμάκια παραγωγής ποσών εκ του φόρου καταναλώσεως λαμβάνη χώραν δι' αντιστοίχου εκπτώσεως εκ του αντιτίμου των φορολογικών ταινιών κατά την κατωτέρω διαδικασίαν:













Σελ. 320,38(α)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ. 130
  

α)Ο οικείος Έφορος Καπνού, κατά την εκκαθάρισιν της δηλώσεως (αιτήσεως κοπής καπνού) Καπνοβιομηχανίας υπαγομένης εις τας διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ/τος, θα συντάσση προκειμένου, περί καπνοβιομηχανίας ήτις, συμφώνως προς τας μέχρι τούδε εργασίας της, διατηρεί την παραγωγήν της εις ποσότητα μέχρι 4.000 χιλιογράμμων μηνιαίως, είς τε το στέλεχος και το απόκομμα ταύτης, πράξιν εκπτώσεως εκ του εκ της εκκαθαρίσεως προκύπτοντος ποσού φόρου, του ποσού, όπερ θα δικαιούται προς επιστροφήν, η καπνοβιομηχανία, επί τη βάσει της ανωτέρω κλίμακος. Προς τούτο θα υπολογίζη εκάστοτε την υπαχθείσαν από 1ης εκάστου μηνός μέχρι της ημέρας της εκκαθαρίσεως της αιτήσεως, εις φορολογίαν ποσότητα σιγαρέττων, καπνού πίπας, πούρων και τουμπεκίου.
  β)Βάσει της επί του ανωτέρω αποκόμματος πράξεως εκπτώσεως του φόρου, ο οικείος Ταμίας, θα παραδίδη μεν τας εν αυτή αναγραφομένας ενσήμους ταινίας, κατά ποσόν, θα εισπράττη όμως το μετά την αφαίρεσιν της εκπτώσεως του φόρου απομένον αντίτιμον αυτών.
  γ)Το ποσόν τούτο του φόρου, ούτω μειωμένον, θα εισάγηται τελικώς εις το Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον φορολογίας καπνού, ως δηλωτικαί δε του μη εισπραττομένου ποσού έναντι των χορηγουμένων ταινιών, θα παραμένωσιν εις τα Δημόσια Ταμεία αι σχετικαί περί εκπτώσεως του φόρου πράξεις του οικείου Εφόρου Καπνού, αι αναγραφόμεναι εις τ' ανωτέρω αποκόμματα.
  δ)Καθ' εκάστην εισαγωγήν του φόρου, τα Δημόσια Ταμεία θα συντάσσωσι σχετικόν πρωτόκολλον περιλαμβάνον, κατά καπνοβιομηχανίαν, τα εκπιπτόμενα αναλυτικώς και εις το σύνολον υπέρ αυτής ποσά, ως ταύτα αναγράφονται εις τας σχετικάς, περί εκπτώσεως του φόρου πράξεις του οικείου Εφόρου Καπνού, ων ο αριθμός και η χρονολογία δέον απαραιτήτως να μνημονεύωνται εις το εν λόγω πρωτόκολλον.
  ε)Βάσει των πρωτοκόλλων τούτων, υπογραφομένων και υπό του οικείου Εφόρου Καπνού, θα πιστώται ισοπόσως η διαχείρισις των Δημοσίων Ταμείων με το εκπιπτόμενον υπέρ των καπνοβιομηχανιών ποσόν τακτοποιουμένου ούτω διαχειριστικώς του επί έλαττον εισπραττομένου αντιτίμου ταινιών.
  ς)Προκειμένου περί καπνοβιομηχανίας της οποίας η μηνιαία παραγωγή υπερβαίνει τα 4.000 χιλιόγραμμα καπνικών ειδών (σιγαρέττων, καπνού πίπας, πούρων και τουμπεκίου) ουχί όμως και τα 5.000 χιλιόγραμμα εν πάση δε περιπτώσει ουχί τα 30.000 χιλιόγραμμα καθ' εξαμηνίαν, επιστρέφεται εις ταύτην μέρος του καταβληθέντος φόρου επί τη βάσει της κλίμακος του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 4373/1964 Ν.Δ/τος.
  
Προς τούτο υποβάλλεται υπό της ενδιαφερομένης Καπνοβιομηχανίας εις τον επιβλέποντα τας εργασίας αυτής Έφορον Καπνού ειδική αίτησις, περί επιστροφής φόρου. Βάσει της αιτήσεως ταύτης συντάσσονται υπό του οικείου Εφόρου Καπνού και υποβάλλονται ημίν, αι σχετικαί καταστάσεις, προς έκδοσιν τακτικού χρηματικού εντάλματος, εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας, ήτοι εις το τέλος Ιουνίου ή Δεκεμβρίου. Ειδικώς προκειμένου περί του έτους 1964 τα ως άνω δικαιολογητικά υποβάλλονται εις το τέλος Δεκ. 1964. Τα δικαιολογητικά ταύτα δέον να συνοδεύωνται και δια 2 αντιγράφων της παρούσης και καταστάσεων εις 4πλούν εμφαινουσών το ποσόν του επιστρεφομένου φόρου, ως και τα στοιχεία, των εξοφληθεισών αιτήσεων κοπής καπνού, εντός του χρονικού διαστήματος, όπερ αφορά η επιστροφή.
  ζ)Οίκοθεν νοείται, ότι δια την παραγωγήν καπνοβιομηχανικών προϊόντων από 3001 μέχρι 5000 χιλιογράμμων ουδέν ποσόν φόρου αποδίδεται.
  η)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

78.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4441
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" και ετέρων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.11.-Το εν άρθρ. 21 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του Φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" αναφερόμενον "κατά το έτος 1947" ως έτος ανατινάξεως του Δημοσίου Καπνοκοπτηρίου Καρλοβάσου Σάμου, διορθούται εις το ορθόν "κατά το έτος 1948" όπερ και πράγματι εγένετο η ανατίναξις.
  Η χορηγουμένη προθεσμία του ενός μηνός από της ισχύος του Ν.Δ. 4373/1964 εντός της οποίας υποχρεούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσι τας δηλώσεις των περί αποδοχής του άρθρ. 21 τούτου, καθορίζεται και πάλιν ως μηνιαία από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 258,13.


(Αντί της σελ. 320,39) Σελ. 320,39(α)
293-087

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ.14122 της 24/27 Αυγ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 559)
Περί των ενδείξεων των σιγαρέττων των πρεσβειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Την υπ' αριθ. Κ.11881/20.7.1959 απόφασιν ημών περί των σιγαρέττων πρεσβειών και 2)την παρ. 2 της υπ' αριθ. Κ.9103/24.5.1960 ομοίας αποφάσεως ημών "περί καθορισμού των ενδείξεων των μη υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως καπνού σιγαρέττων", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν τας ανωτέρω αποφάσεις και καθορίζομεν, όπως επί των σιγαρέττων και κυτίων των χορηγουμένων εις το διπλωματικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι πρεσβειών, τίθενται εφεξής αντί των ενδείξεων των οριζομένων δια των προδιαληφθεισών αποφάσεων, αι ενδείξεις ας καθορίζει η υπ' αριθ. Π.18751/12.11.1963 ημετέρα απόφασις προκειμένου περί των σιγαρέττων των πληρωμάτων και επιβατών των πλοίων και αεροσκαφών των αναχωρούντων δια το εξωτερικόν.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της ανωτέρω αναφερομένης υπ' αριθ. Π.18751/12.11.63 αποφάσεως τροποποιείται το Α της υπ' αριθ. Π.1819/1958 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 320,26).
  Η υπ' αριθ. Κ.9103/1960 ομοία απόφασις παρατίθεται ανωτ. σελ. 320,29.

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.13259/307 της 25 Αυγ./12 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί των ενδείξεων των κυτίων σιγαρέττων κλπ. καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 97/19.7.62 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 4242/1962, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τας ενδείξεις, ας δέον να φέρωσι τα κυτία των φορολογημένων και διατιθεμένων εν τω εσωτερικώ της χώρας καπνοβιομηχανικών προϊόντων ως και των, εις ωρισμένας περιπτώσεις εξαγωγής εις την άλλοδαπήν κλπ., απαλλασσομένων του φόρου καταναλώσεως καπνού τοιούτων.
  Α΄.Ενδείξεις κυτίων καπνοβιομηχανικών προϊόντων διατιθεμένων εν τω εσωτερικώ της Χώρας.
  
  
Σελ. 320,40(α)
293-088
  
1.Επί των κυτίων των καπνοβιομηχανικών προϊόντων των διατιθεμένων εν την εσωτερικήν κατανάλωσιν αναγράφονται λιθογραφικώς ή τυπογραφικώς α)η επωνυμία και η έδρα της καπνοβιομηχανίας, β)η τιμή λιανικής πωλήσεως και γ)ο αριθμός των εγκλειομένων σιγαρέττων ή πούρων.
  2.Αι αυταί ενδείξεις, πλην του αριθμού των σιγαρέττων, αναγράφονται επί των κυτίων ή δοχείων του καπνού πίπας, τουμπεκίου και ταμπάκου.
  3.Τας ενδείξεις ταύτας δέον να φέρωσι και τα κυτία των καπνοβιομηχανικών προϊόντων αλλοδαπής προελεύσεως, άτινα κατόπιν υπαγωγής των εις φορολογίαν, διατίθενται εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν.
  Β΄.Ειδικαί ενδείξεις κυτίων καπνοβιομηχανικών προϊόντων απαλλασσομένων του φόρου καταναλώσεως καπνού.
  Παρ' εκτός των ανωτέρω ενδείξεων τα κυτία καπνοβιομηχανικών προϊόντων των κατωτέρω περιπτώσεων δέον να φέρωσι και τας εξής ειδικάς ενδείξεις.
  1.Κυτία σιγαρέττων χορηγουμένων εις τας εν Ελλάδι Πρεσβείας.
  Επί των κυτίων των σιγαρέττων των χορηγουμένων εις το διπλωματικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι πρεσβειών επιτίθεται ειδική ταινία, εφ' ης αναγράφεται λιθογραφικώς ή τυπογραφικώς ελληνιστί, γαλλιστί και αγγλιστί η ένδειξις: "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" ή η ένδειξις "ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΦΟΡΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΞΑΓΩΓΗΝ-DUTY FREE FOR EXPORT ONLY".
Αι ενδείξεις αύται δύνανται να αναγράφωνται και απ' ευθείας επί των κυτίων των σιγαρέττων λιθογραφικώς.
  
2.Κυτία σιγαρέττων πληρωμάτων και επιβατών πλοίων και αεροσκαφών εξωτερικού ως και κυτία σιγαρέττων διατιθεμένων εις τους χώρους διαμετακομίσεως του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών.
  Επί των κυτίων των σιγαρέττων των προοριζομένων δια τα πληρώματα και τους επιβάτας των πλοίων και αεροσκαφών των αναχωρούντων δια το εξωτερικόν, ως και των τοιούτων των διατιθεμένων εις τους χώρους διαμετακομίσεως (TRANSIT) του Κεντρικού Αερολιμένος Αθηνών, επιτίθεται ειδική ταινία, εφ' ης αναγράφεται λιθογραφικώς ή τυπογραφικώς ελληνιστί, γαλλιστί και αγγλιστί η ένδειξις: "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", ή η ένδειξις "ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΦΟΡΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΞΑΓΩΓΗΝ-DUTY FREE FOR EXPORT ONLY", ή η ένδειξις "CIGARETTES EXPORT, TRANSIT CIGARETTES".
  Αι ενδείξεις αύται δύνανται να αναγράφωνται και απ' ευθείας επί των κυτίων των σιγαρέττων τούτων λιθογραφικώς.
  3.Κυτία σιγαρέττων προσωπικού καπνοβιομηχανιών κλπ., δι' ατομικήν χρήσιν.
  Επί των κυτίων των σιγαρέττων των παρεχομένων ατελώς εις το προσωπικόν των καπνοβιομηχανιών κλπ. προς ατομικήν των χρήσιν εντός της Επικρατείας επικολλάται η υπό του από 21.6.1958 Β.Δ/τος οριζομένη ταινία, εφ' ης αναγρά-
φεται η ένδειξις "ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΑ ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΠΩΛΗΣΙΣ".
  4.Κυτία σιγαρέττων αποστελλομένων υπό των καπνοβιομηχανιών εις το εξωτερικόν.
  Επί των κυτίων των σιγαρέττων των αποστελλομένων υπό των καπνοβιομηχανιών εις το εξωτερικόν προς επιτόπιον κατανάλωσιν τίθενται αι ενδείξεις αι οριζόμεναι υπό της παρ. 1 της περιπτ. Α΄ της παρούσης, αναγραφόμεναι υποχρεωτικώς με λατινικούς χαρακτήρας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η κυκλοφορία των σιγαρέττων εις την χώραν εις ην εξάγονται επί τω λόγω ότι δεν εγκρίνεται υπ' αυτής η αναγραφή επί των κυτίων του σήματος της καπνοβιομηχανίας με λατινικούς χαρακτήρας, δύναται εις την περίπτωσιν ταύτην κατ' εξαίρεσιν να αναγράφεται το σήμα με ελληνικούς χαρακτήρας περιορίζεται δε η αναγραφή εις ξένην γλώσσαν με λατινικούς χαρακτήρας των λοιπών ενδείξεων των φερομένων επί της καθέτου στενής πλευράς του κυτίου ή εις ετέραν ανάλογον θέσιν.
  
Αντί των ανωτέρω ενδείξεων δύναται να τίθεται επί των κυτίων των σιγαρέττων τούτων ταινία εφ' ης αναγράφεται η ένδειξις "CIGARETTES, EXPORT, TRANSIT CIGARETTES".
  Η παρούσα απόφασις δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.16514/338 της 13 Οκτ./9 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί των ενδείξεων των κυτίων σιγαρέττων διπλωματικού προσωπικού.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. Κ.13259/307/25.8.1966 απόφασιν ημών "περί των ενδείξεων των κυτίων σιγαρέττων κλπ. καπνοβιομηχανικών προϊόντων".
  2.Τας εν τη αποφάσει ταύτη επικαλουμένας διατάξεις.
  3)Την υπ' αριθ. 2083/14.9.1966 αναφοράν της Β΄ Εφορίας Καπνού Πειραιώς, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούμεν την υπ' αριθ. Κ.13259/307/ 25.8.1966 απόφασιν ημών και ορίζομεν όπως επί των κυτίων των σιγαρέττων των χορηγουμένων εις το διπλωματικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι Πρεσβειών τίθενται εφ' εξής ή αι ενδείξεις αι οριζόμεναι υπό της παρ. 1 της περιπτ. Β΄ της ανωτέρω αποφάσεως ή η ένδειξις "CIGARETTES EXPORT TRANSIT CIGARETTES".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

82.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 479
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί του τρόπου υπολογισμού του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων παραγομένων υπό επαρχιακών καπνοβιομηχανιών.
  ’ρθρ.1.-Ο υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" οριζόμενος φόρος υπολογίζεται εφεξής άνευ της υπό της παρ. 4 της υπ' αριθ. 1768/1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Νόμ. 3921/1958, προβλεπομένης μειώσεως, προκειμένου περί σιγαρέττων παραγομένων υπό επαρχιακών καπνοβιομηχανιών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 320,41) Σελ. 320,41(α)


83.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1401
   της 19/23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού κλπ". και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 και η περίπτ. ε΄ της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" καταργούνται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-5.(Καταργήθηκαν από την παρ. 18 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αρθι. 94).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1525/1950, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1617/1951, τόμ. 16Β σελ. 719).
  ’ρθρ.7.-Εις τους αλλοδαπούς αξιωματικούς και οπλίτας τους υπηρετούντας ή εκπαιδευομένους εις Ελληνικάς Στρατιωτικάς Υπηρεσίας ή μονάδας ή τοιαύτας Κρατών μελών του ΝΑΤΟ και προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτών, χορηγούνται σιγαρέττα εγχωρίου παραγωγής, άνευ καταβολής φόρου καταναλώσεως καπνού και των μετ' αυτού συνεισπραττομένων λοιπών φόρων και εισφορών και εις ποσότητα δύο κυτίων των είκοσι σιγαρέττων ημερησίως δι' έκαστον δικαιούχον.
  ’ρθ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 18 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.9.-Κυρούνται, κτώμεναι ισχύν Νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν, αι κατωτέρω παρατιθέμεναι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών και διαταγαί του Υπουργείου Οικονομικών, αφορώσαι εις:
  Α. Τον περιορισμόν επιβολής κυρώσεων εις βάρος των καπνοπαραγωγών, δι' ελλείμματα ή πλεονάσματα παραγωγικών καπνών, διαπιστωθέντα κατά τους ετησίους ελέγχους καπναποθηκών των ετών 1963 έως και 1970:
  (Ακολουθεί το κείμενον των υπ' αριθ. Κ.17936/ 2849/12.12.1964, Κ.1458/26.12.1965, Κ.19570/ 2746/29.12.1966, Κ.324/5.1.1968, Κ.5081/26.3.1969, Κ.7607/3.6.1971, Κ.7608/3.6.1971, και Κ.7609/ 3.6.1971 αποφάσεων).
  Β. Την έγκρισιν εισαγωγής και διαθέσεως σιγαροχάρτου υπό καπνεμπορικών επιχειρήσεων και καπνοβιομηχανιών, προς ενέργειαν δοκιμών των παρ' αυτών αγορασθέντων καπνών.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως εν αυτώ ορίζεται.


84.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 2/4 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων".
  Καταργήθηκε από την παρ. 19 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.12382/2458 της 26 Σεπτ. / 1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 963).
Περί άρσεως της κυκλοφορίας ενσήμων ταινιών φορολογίας καταναλώσεως καπνού,τύπου ΣΤ΄, κατηγοριών Β,Γ,Δ,Ε και ΣΤ΄, φερουσών ως κυρίαν παράστασιν τον Βασιλικόν θυρεόν κλπ.

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Κ.12381/2458 της 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 983)
Περί καθορισμού νέας κυρίας παραστάσεως των ταινιών φορολογίας καπνού.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 52/1973 "περί συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών και εγγράφων τούτων και των αξιών του Δημοσίου".
  2.Ότι αι, κατά τας κειμένας διατάξεις, κατασκευασθείσαι ταινίαι εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως επί των εν τω εσωτερικώ της Χώρας αναλισκομένων καπνοβιομηχανικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής ή αλλοδαπής προελεύσεως, φέρουσαι ως κυρίαν παράστασιν αυτών τον Βασιλικόν θυρεόν ή τον αναγεννώμενον εκ της τέφρας του Φοίνικα και κυκλοφορούσαι δι' επισημάνσεώς των, βαίνουν προς εξάντλησιν.
  3.Ότι νυν αμφότερα τα ως άνω σύμβολα έχουν καταργηθή και ως εκ τούτου υφίσταται ανάγκη καθορισμού νέας κυρίας παραστάσεως των ανωτέρω ταινιών, εν όψει του επείγοντος προμηθείας 800.000.000 τεμαχίων ταινιών, ήτις δεν δύναται να αναβληθή μέχρι της ρυθμίσεως του πολιτειακού θέματος και του καθορισμού νέου Εθνοσήμου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, όπως αι εφ' εξής κατασκευαζόμεναι, κατά τας κειμένας διατάξεις, ταινίαι εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως επί των εν τω εσωτερικώ της Χώρας αναλισκομένων καπνοβιομηχανικών προϊόντων εγχωρίου ή αλλοδαπής παραγωγής, φέρουν ως κυρίαν παράστασιν τα αρχικά γράμματα του καθ' ημάς Υπουργείου (Υ.Ο.) εντός πλαισίου εκ διπλού κύκλου, κυκλικώς δε εντός του διακένου των δύο κύκλων του πλαισίου τας λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝ"

(Αντί για τη σελ. 320,43(α) Σελ. 320,43(β)
Τεύχος ΣΤ122- Σελ. 131

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 211
  της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 364)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων".
  Καταργήθηκε από την παρ. 20 άρθρ. 26 Νομ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 94).

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.5878/1049 της 21 Μαΐου/9 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των άρθρ. 2 παρ. 4 και 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/1955 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τας διατάξεις:
  α)Της υπ' αριθ. 1234/1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί μεταθέσεως του χρόνου εισπράξεως του φόρου καταναλώσεως καπνού υπό ωρισμένας προϋποθέσεις", κυρωθείσης δια του Ν. 3921/1958.
  β)Του άρθρου 13 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Των άρθρων 2 παρ. 4 και 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/1955 αποφάσεως ημών, ως ισχύουσι νυν, τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι δια των υπ' αριθ. Κ. 18399/1955, Κ. 14912/1964, Κ. 16673/ 1964 και Κ. 17288/1967 ομοίων.
  2)Την από 28 Απριλίου 1975 αίτησιν των καπνοβιομηχανιών, περί εκτιμήσεως της τρεχούσης αξίας των ακινήτων και μηχανημάτων, άτινα προσφέρουν εις υποθήκην ή ενέχυρον υπέρ του Δημοσίου, προς εξασφάλισιν της παρεχομένης εις ταύτας εντόκους πιστώσεως δια τον οφειλόμενον φόρον καταναλώσεως καπνού και προ της παρελεύσεως τριετίας από της τελευταίας εκτιμήσεως, ως και αυξήσεως του ποσού της εν λόγω αξίας όπερ νυν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την κάλυψιν της ανωτέρω πιστώσεως.
  3)Σχετικήν εισήγησιν της Υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες και τροποποιούντες τας διατάξεις των άρθρων 2 παρ. 4 και 4 της υπ' αριθ. Κ. 15965/1955 αποφάσεως ημών, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως δια των υπ' αριθ. Κ. 18399/1955, Κ. 14912/1964, Κ. 16673/1964 και Κ. 17288/1967 ομοίων, ορίζομεν όπως:
  
  
Σελ. 320,44(β)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ. 132
  
1)Η εκτίμησις των ακινήτων και μηχανημάτων των καπνοβιομηχανιών, των προσφερομένων εις υποθήκην ή ενέχυρον υπέρ του Δημοσίου, προς εξασφάλισιν της παρεχομένης, δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 13 του Ν.Δ. 4373/1964, εις ταύτας πιστώσεως, ενεργείται και προ της παρελεύσεως τριετίας από της τελευταίας εκτιμήσεως, ουχί πάντως ενωρίτερον του έτους.
  2)Η χορηγουμένη εκάστοτε ως άνω πίστωσις φόρου καταναλώσεως καπνού μη υπερβαίνη το 75% της εκτιμουμένης τρεχούσης αξίας των ακινήτων και το 65% της τοιαύτης των μηχανημάτων.
3)Η βαρύνουσα τας καπνοβιομηχανίας αμοιβή των μελών της Επιτροπής εκτιμήσεως της τρεχούσης αξίας των ως άνω ακινήτων και μηχανημάτων, εν ουδεμιά περιπτώσει υπερβαίνη το ποσόν των δραχμών 4.000 δι' εκάστην καπνοβιομηχανίαν και δι' έκαστον μέλος της Επιτροπής, ανεξαρτήτως του αριθμού ημερών απασχολήσεως ταύτης.
Κατά τα λοιπά ισχύουσιν, αναλόγως εφαρμοζόμεναι, αι προμνησθείσαι αποφάσεις ημών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τας ανωτέρω αποφάσεις βλ. ανωτ. αριθ. 51, 56 και 75.

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 13084/2423 της 13/23 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1214)
Περί άρσεως της κυκλοφορίας ενσήμων ταινιών φορολογίας καταναλώσεως καπνού, τύπου Α΄,  κατηγοριών Β, Γ, Δ, Ε και ΣΤ, φερουσών ως κυρίαν παράστασιν τον Βασιλικόν Θυρεόν.

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 9330/1720 της 5/26 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1049)
Περί διατιμήσεως των νέων ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού, των φερουσών ως κυρίαν παράστασιν το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας.


91.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542
    	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ
Αναγνώρισις πλεονάσματος καπνού εις φύλλα 
Καπνοβιομηχανιών. Καταλογισμός αξίας καπνών 
και αναλογούσης εισφοράς ή τέλους υπέρ 
τρίτων, δια το μη δικαιολογούμενον πλεόνασμα.
  ’ρθρ.68.-1.Επί των αποθηκευομένων υπό των καπνοβιομηχάνων καπνών εις φύλλα, εις την, εκτός των ελεγχομένων υπό του Δημοσίου διαμερισμάτων των καπνεργοστασίων, αποθήκην υγράνσεως και προσμίξεως των προς βιομηχανοποίησιν καπνών, αναγνωρίζεται όριο ανοχής επί πλέον, εκ ποσοστού 1%, υπολογιζόμενον επί της συνολικώς εισαχθείσης προς κοπήν ποσότητος, κατά την εκάστοτε ελεγχομένην περίοδον.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε κατά τον έλεγχον διαπιστωθή πλεόνασμα καπνού εις φύλλα, υπερβαίνον το, κατά την προηγουμένην παράγραφον, όριον ανοχής, αποφαίνεται επί του δεδικαιολογημένου ή μη της υπερβάσεως Επιτροπή, ης η σύνθεσις ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η αξία του μη δικαιολογουμένου υπό της Επιτροπής πλεονάσματος καπνού βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού καθοριζόμενα, μη επιβαλλομένης ετέρας κυρώσεως. Επί της αξίας ταύτης του καπνού, υπολογιζομένης με τιμήν ίσην προς την μέσην τιμήν κτήσεως του συνόλου των αγορασθεισών ποσοτήτων παραγωγικών καπνών, κατά την υπό έλεγχον περίοδον, επιβάλλεται και το νόμιμον τέλος υπέρ Ε.Ο.Κ, και εισφορά υπέρ Ο.Γ.Α. και λοιπών δικαιούχων.
  Η Επιτροπή της άνω παρ. 2 καταργήθηκε από την παρ. 5 κεφάλ. Γ της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24, σελ. 58,186).
Απόδοσις μέρους του φόρου καταναλώσεως
 καπνού εις μικράς καπνοβιομηχανίας.
  ’ρθρ.69.-(καταργήθηκε από την παρ. 23 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 94).
Καταλογισμός αξίας πλεονασμάτων 
βιομηχανοποιησίμου καπνού. Τύχη υπολειμμάτων 
καπνοβιομηχανίας.
  ’ρθρ.70.-(Καταργήθηκε από την παρ. 23 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 94).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27Α 
σελ. 377.


92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 2275/374 της 2/9 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 206)
Περί τρόπου επικολλήσεως των ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού επί των κυτίων συσκευασίας σιγαρέττων Αμερικανικού τύπου σκληρών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 (παρ. 1 εδάφ. β΄) του Νόμ. 48/1975, με τις οποίες ορίζεται, ότι, ο τύπος οι διαστάσεις, ο χρωματισμός και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα, ο τρόπος επικολλήσεως ακυρώσεως κ.λ.π. των χρησιμοποιουμένων αξιών του Δημοσίου καθορίζονται δι' αποφάσεων των οικείων Υπουργών.
  2.Την αριθ. Κ. 14332/2581/25.11.1976 απόφασή μας, περί θέσεως σε κυκλοφορία νέων ενσήμων ταινιών φορολογίας, καταναλώσεως καπνού τύπου ΣΤ΄ κατηγορίας Α΄ και κλάσεως 3ης.
  3.Την αριθ. 56/13.1.78 αναφορά της Β΄ Εφορίας Καπνού Πειραιώς, με την οποία μας υποβλήθηκε η από 12 Ιαν. 1978 αίτηση της απ' αυτή ελεγχομένης καπνοβιομηχανίας "ΠΑΠΑΣΤΡΑΤΟΣ ΑΒΕΣ" περί εγκρίσεως επικολλήσεως των οικείων ενσήμων ταινιών επί των κυτίων συσκευασίας σιγαρέττων Αμερικανικού τύπου σκληρών εξ ολοκλήρου επί της οπισθίας επιφανείας και επί της γραμμής του ανοίγματος του κυτίου για το λόγο ότι ο ισχύων τρόπος επικολλήσεως της ταινίας επί του ανοίγματος αυτού προκαλεί δυσχέρειες στην παραγωγή κ.λ.π., με αποτέλεσμα την αύξηση των σκάρτων κυτίων και τη μείωση της παραγωγής.
  4.Την αριθ. 87/8.2.1978 πορισματική έκθεση του Επιθεωρητού Εφοριών Καπνού 1ης Περιφερείας, από την οποία διαπιστώνεται η βασιμότητα του προβαλλομένου από την ανωτέρω καπνοβιομηχανία θέματος καθώς και ότι τυχόν ικανοποίησή του δεν θα παραβλάψει τα συμφέροντα του Δημοσίου από το φόρο καταναλώσεως καπνού, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε, όπως η επικόλληση των ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού επί των κυτίων συσκευασίας σιγαρέττων Αμερικανικού τύπου σκληρών πραγματοποιείται από τις καπνοβιομηχανίες με μηχανικά μέσα και επί της οπισθίας επιφάνειας επί της γραμμής του ανοίγματος των κυτίων, με την προϋπόθεση, ότι τα κυτία αυτά θα περιτυλίσσονται ακολούθως εξ ολοκλήρου δι' ομοίων μέσων, με διαφανή χάρτη (σελλοφάν) μετ' ασφαλιστικής ταινίας.





(Αντί για τη σελ. 320,45(β) Σελ. 320,45(γ)
Τεύχος ΣΤ 122- Σελ. 133

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ. 4910/1266 της 11 Αυγ./8 Σεπτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 657)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 781/14 Οκτ. 1982)
Καθορισμός πλασματικής τιμής λιανικής πώλησης, για τη φορολόγηση των καπνοβιομηχανικών προϊόντων που εισάγονται σε μικροποσότητες από επιβάτες του εξωτερικού, καθώς και με ταχυδρομικά δέματα.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1525/50 "περί καλλιεργείας του καπνού και άλλων τινών διατάξεων", από τις οποίες προβλέπεται ότι, σε περιπτώσεις εισαγωγής καπνοβιομηχανικών προϊόντων από την αλλοδαπή, με ταχυδρομικά δέματα, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να ορίζει, με αποφάσεις του, τον τρόπο βεβαίωσης και είσπραξης του φόρου κατανάλωσης καπνού κλπ., καθώς και τη νομιμότητα της κατοχής αυτών στο εσωτερικό της Χώρας, από τους παραλήπτες τους, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφιο δεύτερο του σχεδίου νόμου "Φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων", που εφαρμόζεται από 16.1.1981 και έχει κατατεθεί στη Βουλή για ψήφιση.
  2.Του άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου κατανάλωσης καπνού και άλλων τινών διατάξεων", σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφιο πρώτο του ανωτέρω σχεδίου νόμου.
  3.Του άρθρ. 8 παρ. 3 του ως άνω νομοσχεδίου.
  4.Του άρθρ. 46 παρ. 5 του Νόμ. 1249/1982, που αφορά "διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις", με τις οποίες ορίζεται ότι, η αρμοδιότητα για τη βεβαίωση και είσπραξη του ΦΚΕ για τις μικροποσότητες των καπνοβιομηχανικών προϊόντων που εισάγονται από την αλλοδαπή από επιβάτες εξωτερικού ή με ταχυδρομικά δέματα, ανήκει στις Τελωνειακές Αρχές.
  5.Την αριθ. 0390/282/21.7.1982 απόφασή μας, περί μεταβίβασης της εξουσίας να υπογράφουν "Με εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα κ.λ.π., αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τις πλασματικές τιμές λιανικής 
πώλησης των καπνοβιομηχανικών προϊόντων που 
εισάγονται, αφ' ενός από επιβάτες του εξωτερικού 
και προορίζονται, όχι προς εμπορία, αλλά 
αποκλειστικά για ατομική τους χρήση, σε ποσότητα 
μεγαλύτερη εκείνης που παρέχεται ατελώς, 
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, όχι όμως 
μεγαλύτερη από 2 χιλιόγραμμα μικτού βάρους, είτε 
σε τσιγάρα, είτε σε λοιπά καπνοβιομηχανικά 

  
  
Σελ. 320,46(γ)
Τεύχος ΣΤ122-Σελ. 134

προϊόντα και αφ' ετέρου με ταχυδρομικά δέματα, που προορίζονται για ατομική χρήση των παραληπτών τους, σε ποσότητα μέχρι 2 χιλιογράμμων μικτού βάρους, είτε σε τσιγάρα, είτε σε λοιπά καπνοβιομηχανικά προϊόντα, για την επιβολή του φόρου κατανάλωσης καπνού και του φόρου κύκλου εργασιών, ως κατωτέρω:
  α)Για τα τσιγάρα και τα τσιγαρίλλος δραχ. 4.000 τα 1.000 τεμάχια.
  β)Για τα πούρα δραχ. 8.000 το χιλιόγραμμο, εκτός από τα πούρα παραγωγής Κούβας, ανεξάρτητα από τη Χώρα εισαγωγής, για τα οποία η τιμή ορίζεται σε δραχ. 32.000 το χιλιόγραμμο.
  γ)Για τον καπνό καπνίσματος, αναρρόφησης και μασήματος δραχ. 4.000 το χιλιόγραμμο.
  2.Ο φόρος κατανάλωσης καπνού, που υπολογίζεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του ανωτέρω νομοσχεδίου, εκκαθαρίζεται από τα οικεία Τελωνεία ή τα Γραφεία Εκτελωνισμού Ταχυδρομικών Δεμάτων με τις συντασσόμενες διασαφήσεις εισαγωγής και εισπράττεται με διπλότυπο καταβολής, χωρίς να επικολλάται στα κουτιά ένσημη ταινία φορολογίας καπνού, το δε έσοδο εισάγεται στο Δημόσιο Προϋπολογισμό με Κ.Α. Εσόδου 1331.
  3.Ο φόρος κύκλου εργασιών (Φ.Κ.Ε.), που επιβλήθηκε στα καπνοβιομηχανικά προϊόντα με το άρθρ. 46 παρ. 1 Νόμ. 1249/1982, από 9.4.1982 και υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού, εκκαθαρίζεται και εισπράττεται όπως και ο φόρος κατανάλωσης καπνού, το δε σχετικό έσοδο εισάγεται στο Δημόσιο Προϋπολογισμό με Κ.Α. Εσόδου 1323.
  4.Η νόμιμη κατοχή των ανωτέρω ειδών στο εσωτερικό της Χώρας, από τους παραλήπτες τους, αποδεικνύεται με το διπλότυπο καταβολής των φόρων που αναλογούν σ' αυτά.
  5.Στο τέλος κάθε μήνα οι Τελωνειακές Αρχές ή τα Γραφεία Εκτελωνισμού Ταχυδρομικών Δεμάτων, θα υποβάλλουν, εφόσον πραγματοποιούν εισπράξεις από φορολογία εισαγομένων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, στο Υπουργείο Οικονομικών, Δ/νση Φορολογίας Καπνού (4η), Τμήμα Β΄,  κατάσταση στην οποία θα περιλαμβάνεται αναλυτικά, το μικτό βάρος των φορολογηθέντων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, κατ' είδος και ειδικά για τα τσιγάρα ή σιγαρίλλος και τα τεμάχια αυτών, η αξία τους, ο φόρος κατανάλωσης καπνού, καθώς και ο Φ.Κ.Ε.
  6.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας, καταργούνται οι αριθ. Μ. 10913/7.11.1950 και Κ. 14913/64/16.10.64 αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθώς και κάθε άλλη σχετική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις αυτής.
  7.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1439
    	της 15/15 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-3.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 7 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε, όπως και το άρθρ. 42 Νόμ. 1678/1986, ΦΕΚ Α΄ 204, που αντικατέστησε την παρ. 1 αυτού, από τα εδάφ. α και β της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1798/1988, ΦΕΚ Α΄ 166, κατωτ. αριθ. 98).
  ’ρθρ.5-13.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 7 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  Ποσοστά προμήθειας
  ’ρθρ.14.-Το κατώτατο όριο της προμήθειας των εμπόρων χονδρικής ή λιανικής πώλησης των καπνοβιομηχανικών προϊόντων ορίζεται σε 2,3% και 8,8% αντίστοιχα επί της τιμής λιανικής πώλησής τους.
  Το άνω κατώτατο όριο προμηθείας ορίζεται σε 2,4% και 9,1% αντίστοιχα και ισχύει από 24 Ιαν. 1985 από το άρθρ. 13 Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ Α΄ 201) (Τόμ. 30Α, σελ. 380,201).
  ’ρθρ.15-18.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 7 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νομ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 358,289).
  Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.20.-1.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου, αφότου εκδόθηκε, η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που έχει ως εξής:
  "Αριθ. Πρωτ. Κ. 12760/2863/9.12.1978
"Περί αναστολής πληρωμής και αντικαταστάσεως γραμματίων παροχής έντοκης πιστώσεως σε ένσημες ταινίες φορολογίας καπνού".
  2.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου, αφότου δημοσιεύτηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η κατωτέρω κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας:
  "Αριθ. Πρωτ. Κ. 1276/197/13.2.1984
"Υποβολή στον Εθνικό Οργανισμό Καπνού των δηλώσεων καλλιέργειας καπνού έτους 1984".
  ’ρθρ.21-22.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 7 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 33 Νόμ. 1360/1983, τόμ. 24 σελ. 276,47).
  
’ρθρ.24.-Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται μία (1) θέση Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, οι αρμοδιότητες και η σειρά προβαδίσματος του οποίου ορίζονται με απόφαση του Πρωθυπουργού που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.25.-(Καταργήθηκε από 25 Ιαν. 1990 από την παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1872/1990 τόμ. 132 σελ. 244,9921)
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Καταργούνται οι πιο κάτω διατάξεις, όπως έχουν τροποοιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα:
  1.Τα άρθρ. 1,2,4 (παρ. 1,4 και 6) έως και 10, 14 έως και 19,43 έως και 56,62,63,65 έως και 69,97,103,105 (παρ. 2) 107, 119 έως και 121, καθώς και 126 του Β.Δ. της 13/16 Απρ. 1920 "περί Κώδικος Νόμων περί Φορολογίας Καπνού" (ΦΕΚ 86 Α΄).
  2.Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 6/9.2.1921 "περί επεκτάσεως και εις την Δυτικήν Θράκην της εν ταις Νέαις Χώραις ισχυούσης περί φορολογίας του καπνού Ελληνικής νομοθεσίας, ως και της νομοθεσίας περί μονοπωλίου του σιγαροχάρτου" (ΦΕΚ 21Α΄ ).
  3.Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 30/8-2/9/1925 "περί παρακρατήσεως ποσοστού επί του επιβεβλημένου φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού κ.λ.π. υπέρ των Εθνικών Ορφανοτροφείων, Οικοτροφείων και Παιδικών Σταθμών και περί ανεγέρσεως και επισκευής δημοσίων καπνοκοπτηρίων" (ΦΕΚ 233 Α΄).
  4.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 5251/1931 "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας του καταναλισκομένου εν τω Κράτει καπνού" (ΦΕΚ 258 Α΄).
  5.Τα άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 966/1937 "περί συμπληρώσεως διατάξεων νόμων περί φορολογίας καπνού και σιγαροχάρτου" (ΦΕΚ 477 Α΄ ).
  6.Οι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1941/1939 "περί καταναλισκομένου καπνού, ταμβάκου κ.λ.π. διατάξεων" (ΦΕΚ 358 Α΄).
  7.Η παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1973/1939 "περί προσθέτου φόρου καταναλώσεως επί των σιγαρέττων πολυτελείας" (ΦΕΚ 393 Α΄).
  8.Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 606/1941 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την διεξαγωγήν των καπνοβιομηχανικών εργασιών και τροποποιήσεως διατάξεων περί Εφοριών Καπνού" (ΦΕΚ 360 Α΄).
9.Τα άρθρ. 1 έως και 6 του Ν.Δ. 778/1941 "περί θέσεως εν κυκλοφορία κεκομμένου καπνού" (ΦΕΚ 423 Α΄).

(Αντί για τη σελ. 320,47(γ) Σελ. 320,47(δ)
Τεύχος 1176- Σελ. 81
  
10.Η παρ.2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 477/1945 "περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1945" (ΦΕΚ 192 Α΄).
  11.Η παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 207/1945 "περί καθορισμού της φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού και παροχής πιστώσεων εις τας Καπνοβιομηχανίας" (ΦΕΚ 66 Α΄ ).
  12.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 και η παρ. 9 του κεφαλ. Α΄, η παρ. 4 του κεφαλ. Β΄και η παρ. 1 του κεφαλ. Ε΄ της υπ' αριθ. 1034/1949 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως", που κυρώθηκε με τον Α.Ν. 1525/1950, ο οποίος επίσης έχει κυρωθεί με το Νόμ. 1617/1951" (ΦΕΚ 4 Α΄).
  13.Οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 1071/1949 "περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτους 1949 και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 219 Α΄).
  14.Το άρθρ. 14 του Α.Ν. 1525/1950 "περί καλλιεργείας καπνού και άλλων τινών διατάξεων" που κυρώθηκε με το Νόμ. 1617/1951 (ΦΕΚ 4 Α΄).
  15.Οι παρ. 7 και 11 της υπ' αριθ. 200/1951 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί ρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως των σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως", η οποία έχει κυρωθεί με το Ν.Δ. 2946/1954 (ΦΕΚ 183 Α΄).
  16.Η παρ. 1 στοιχ. Δ΄ του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 81 Α΄ ).
  17.Τα άρθρ. 1,2,3 (παρ. 1,3,και 4), 4 έως και 7 (παρ. 1,3 και 4), 8 έως και 10,12 και 13 του Ν.Δ.4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 170 Α΄).
  18.Τα άρθρ. 2,3,4,5 και 8 του Ν.Δ.1401/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού κ.λ.π. και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 112 Α΄ ).
  19.Το Ν.Δ. 327/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 55 Α΄)
  20.Το Ν.Δ. 211/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 364 Α΄).
  
  
  
Σελ. 320,48(δ)
Τεύχος 1176 - Σελ. 82
  
21.Το άρθρ. 31 του Νόμ. 231/1975 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 277 Α΄).
  22.Ο νόμ. 70/1975 "περί αυξήσεως του πόρου του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού" (ΦΕΚ 136 Α΄).
  23.Τα άρθρ. 69 και 70 του Νόμ. 542/1977 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων διατάξεων" (ΦΕΚ 41 Α΄).
  Επίσης καταργείται και κάθε άλλη, γενική ή ειδική, διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.27.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 7 της περίπτ. α΄ άρθρ.72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).


95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Κ. 5721/1493
	της 18 Ιουλ./6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 535)
Καθορισμός τρόπου επιστροφής ή συμψηφισμού του φόρου κατανάλωσης Καπνοβιομηχανικών προϊόντων και του Φ.Κ.Ε. σε περίπτωση φθοράς ή βλάβης των προϊόντων αυτών και διαδικασία αντικατάστασης καταστρεφομένων ένσημων ταινιών φορολογίας καπνού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα 11,13 και 22 του Ν. 1439/15.5.84 (ΦΕΚ Α΄/65/15.5.84) "Φορολογία Κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρο 46 του Ν. 1249/82 (ΦΕΚ /Α/43/1982) για "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις".
  3.Το γεγονός ότι το με το άρθρο 26 του Ν. 1439/84 καταργήθηκαν τα άρθρα 5 και 6 του Α.Ν. 966/37 "περί συμπληρώσεως διατάξεως νόμων περί φορολογίας καπνού και σιγαρόχαρτου" όπως συμπληρώθηκαν και τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα.
  4.Την υπ' αριθ. Υ.97/21.6.84 απόφαση του Πρωθυπουργού για "ανάθεση αρμοδιοτήτων" στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Δημήτρη Τσοβόλα αποφασίζουμε:
  Α΄ Αξιώσεις συμψηφισμού και επιστροφής φόρων.
  1.Εγρκίνουμε, σε περίπτωση που καπνοβιομηχανικά προϊόντα, για τα οποία έχει καταβληθεί ο φόρος που αναλογεί, έπαθαν φθορά ή βλάβη τέτοια, ώστε να αποκλείεται η διάθεσή τους στην κατανάλωση, να επιστρέφονται ή συμψηφίζονται, κατά περίπτωση, ο φόρος κατανάλωσης που καταβλήθηκε, ο Φ.Κ.Ε. που αναλογεί, καθώς και κάθε ειδική εισφορά που τυχόν έχει εισπραχθεί, εκτός εάν έχει παραγραφεί η αξίωση επιστροφής ή συμψηφισμού (σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22 του Ν. 1439/84).
  2.Η ανωτέρω επιστροφή ή συμψηφισμός ενεργείται βάσει πρωτοκόλλου καταστροφής των προϊόντων αυτών, μαζί με τις ένσημες ταινίες που τα περιβάλλουν, το οποίο συντάσσεται από την αρμόδια επιτροπή της παρ. 1 του άρθρου 11 του Ν. 1439/84 και μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται με το άρθρο 22 του ίδιου Νόμου.
  3.Ο φόρος κατανάλωσης καπνού, ο Φ.Κ.Ε. και οι τυχόν ειδικές εισφορές που επιστρέφονται είναι οι πράγματι βεβαιωθέντες φόροι, όπως προκύπτουν από τα στοιχεία των οικείων Εφοριών Καπνού και η επιστροφή τους γίνεται κατά τα ειδικώτερα εκάστοτε ισχύοντα περί επιστροφής φόρων ως αχρεωστήτως καταβληθέντων.
  4.Ο συμψηφισμός θα γίνεται, ύστερα από σχετική πράξη σας, με αντικατάσταση των ένσημων ταινιών που περιβάλλουν τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα με νέες ταινίες της αυτής κατηγορίας και βάσει της εκάστοτε διατίμησης που ισχύει.
  Βάσει του ανωτέρω πρωτοκόλλου καταστροφής θα επιτρέπεται η εισαγωγή ανάλογης ποσότητας καπνού στο καπνεργοστάσιο, χωρίς καταβολή των αντίστοιχων φόρων κατανάλωσης, παρεπόμενων φόρων και αντίτιμου τσιγαρόχαρτου καθώς επίσης, θα γίνεται και η πίστωση της μερίδας του Καπνοβιομήχανου στα σχετικά βιβλία.
  Β΄ Διαδικασία Αντικατάστασης ταινιών φορολογίας καπνού.
  Καθορίζουμε τη διαδικασία αντικατάστασης των ένσημων ταινιών φορολογίας καπνού, που παθαίνουν βλάβη ή φθορά, κατά την επικόλλησή τους στα κουτιά των καπνοβιομηχανικών προϊόντων, καθώς και των κακέκτυπων ταινιών, ως ακολούθως:
  1.Κάθε Καπνοβιομηχανία, που χρησιμοποιεί ταινιαστικές μηχανές, θα συγκεντρώνει κατά μήνα, ή κατά δεκαπενθήμερο εφόσον το επιθυμεί τις ταινίες που έπαθαν φθορά ή βλάβη κατά τη χρήση των μηχανών, τις κακέκτυπες ταινίες και γενικά όσες για τους λόγους αυτούς έχουν καταστεί ακατάλληλες προς χρήση μηχανοκόλλητες ή χειροκόλλητες ταινίες. Παράλληλα θα συγκεντρώνει και θα φυλάει και τα πακέτα των τσιγάρων που δεν έχουν εξαχθεί από το καπνεργοστάσιο, λόγω βλάβης κατά το μηχανικό ταινιάρισμα εφ' όσον σ' αυτά είναι κολλημένες ένσημες ταινίες που δεν είναι δυνατόν ν' αποκολληθούν.
  Όλες οι ανωτέρω ταινίες θα διαχωρίζονται, κατά τύπο, κατηγορία και κλάση και θα επικολλούνται χωριστά, σε ισομεγέθη, φύλλα χαρτιού, που θα φέρουν παράλληλες γραμμές, ανά 20 περίπου χιλιοστά και ανάλογα κάθετη γραμμογράφηση κατά τρόπο που θα ανταποκρίνεται στα μεγέθη των ταινιών, που θα επικολληθούν. Οι ταινίες θα επικολλούνται στο μέσο των παράλληλων γραμμών, κατά τρόπο που να σχηματίζονται κατακόρυφες στήλες. Σε κάθε φύλλο χαρτιού, θα επικολλάται ίσος αριθμός ταινιών του αυτού τύπου, κατηγορίας και κλάσης, απαγορεύεται δε η υποβολή φύλλων που θα περιέχουν μεγαλύτερο ή μικρότερο αριθμό ταινιών. Στο επάνω μέρος κάθε φύλλου θ' αναγράφεται από την καπνοβιομηχανία ο αριθμός των ταινιών που έχουν επικολληθεί.
  Οι ταινίες που τυχόν πλεονάζουν μετά την επικόλληση στα φύλλα χαρτιού θα παρακρατούνται από την Καπνοβιομηχανία και θα υποβάλλονται αργότερα, εκτός αν πρόκειται για υποβολή φύλλων με ταινίες εξωτερικού, όπου επιτρέπεται να περιλαμβάνουν μικρότερο αριθμό ταινιών, θα υποβάλλονται όμως μέσα σε πέντε μέρες από την εισαγωγή των χωρίς ταινία προϊόντων στον ελεγχόμενο χώρο και με τον ίδιο τρόπο, όπως και οι άλλες.
  2.Τα ανωτέρω φύλλα θα υποβάλλονται, στον αρμόδιο για την εκκαθάριση και βεβαίωση του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων έφορο Καπνού, με αίτηση της Καπνοβιομηχανίας ή του εισαγωγέα και θα παραλαμβάνονται από δύο υπαλλήλους της Υπηρεσίας σας, οι οποίοι αφού ελέγξουν τις ταινίες, σύμφωνα με την παρούσα, θα υπογράφουν στην ως άνω αίτηση για το κανονικό της παραλαβής των ταινιών. Οι προς αντικατάσταση ταινίες θα συνοδεύονται από λεπτομερείς καταστάσεις σε τέσσερα (4) αντίτυπα που θα περιλαμβάνουν την επωνυμία της καπνοβιομηχανίας, την Εφορία Καπνού και το χρονικό διάστημα, κατά το οποίο προέκυψαν οι ταινίες που αναγράφονται σ' αυτές.
  Σε ειδικές στήλες θ' αναγράφονται κατά σειρά και τα εξής στοιχεία των ταινιών:
  α) Η κατηγορία και κλάση, που θα σημειώνονται με το οικείο γράμμα και αριθμό, β) ο τύπος, που θα σημειώνεται με το οικείο γράμμα, γ) ο αριθμός των φύλλων χαρτιού στα οποία έχουν επικολληθεί οι αντίστοιχες ταινίες, δ) ο αριθμός των ταινιών που έχει επικολληθεί σε κάθε φύλλο, ε) ο συνολικός αριθμός αυτών, στ) η τιμή που έχει καθοριστεί για κάθε ταινία και ζ) η συνολική αξία.
  Στη στήλη των παρατηρήσεων θα αναγράφονται οι αριθμοί των αποφάσεών μας για τη διατίμηση των ταινιών.
  3.Τα στοιχεία των αιτήσεων παράδοσης των προς αντικατάσταση ταινιών, των αναλυτικών καταστάσεων, των πρωτοκόλλων καταστροφής και των πρακτικών παράδοσης και παραλαβής ταινιών προς αντικατάσταση αυτών που καταστράφηκαν, θα καταχωρούνται στο "βιβλίο εισαγωγής και αντικατάστασης ταινιών φορολογίας καπνού" που καθιερώθηκε με την Κ 1422/392/16.2.84 διαταγή μας.
  Ο Έφορος Καπνού, στο τέλος της χρονικής περιόδου που πραγματοποιείται ο έλεγχος των διαμερισμάτων της καπνοβιομηχανίας, θα κάνει και τον έλεγχο των ταινιών, αντιπαραβάλλοντας τα πραγματικά υπόλοιπα ένσημων ταινιών που βρίσκονται στα χέρια της καπνοβιομηχανίας, με τα υπόλοιπα που προκύπτουν από το κλείσιμο του βιβλίου πιστοχρέωσης ταινιών.
  Πριν από τον έλεγχο αυτό, θα κλείνετε το πιο πάνω βιβλίο εισαγωγής και αντικατάστασης ταινιών με ενυπόγραφη πράξη σας, ώστε κατά τον έλεγχο το συνεργείο των υπαλλήλων να έχει υπόψη του, εκτός των άλλων στοιχείων και τον αριθμό των παραδοθέντων ταινιών της Καπνοβιομηχανίας που ελέγχεται (σχετική διαταγή αριθ.Μ . 872/εγ. 22/1938).
  
(Αντί για τη σελ. 320,49 (β) Σελ. 320,49(γ)
Τεύχος 1176- Σελ. 83
  
Γ΄ Προϋποθέσεις αντικατάστασης καταστρεφόμενων ταινιών - Έλεγχος και διαδικασία καταστροφής.
  1.Οι ταινίες που παθαίνουν φθορά ή βλάβη κατά την επικόλλησή τους στα κουτιά των καπνοβιομηχανικών προϊόντων, καθώς και όσες είναι κακέκτυπες αντικαθίστανται ως εξής:
  α) Όσες ταινίες είναι κακέκτυπες υποβάλλονται, με αίτηση, επικολλημένες σε φύλλα χάρτου, μέσω του Εφόρου Καπνού, στην Επιτροπή που προβλέπεται από το άρθρο 11 του Ν. 1439/84, η οποία μετά από λεπτομερή έλεγχο ενεργεί την καταστροφή τους και συντάσσει πρωτόκολλο καταστροφής. Ταινίες που, κατά την παραλαβή τους, θα διαπιστωθεί ότι είναι κακέπτυπες υποβάλλονται, αμέσως μόλις παραληφθούν τα δέματα και προ της εισαγωγής τους στον ελεγχόμενο χώρο, από τις καπνοβιομηχανίες και τους εισαγωγείς στον Έφορο Καπνού, με αίτησή τους. Ο Έφορος Καπνού μετά την παραλαβή τους φροντίζει για την ασφαλή φύλαξή τους μέχρι να τις διαβιβάσει στην αρμόδια επιτροπή, η οποία μετά από λεπτομερή έλεγχο ενεργεί την καταστροφή τους. Στο πρωτόκολλο καταστροφής των άχρηστων δεσμίδων ταινιών, θα αναγράφεται εκτός των άλλων ο αριθμός των δεμάτων που ελέγχθηκαν, ο αριθμός των άχρηστων δεσμίδων των 500 τεμαχίων και το ποσοστό επί τοις εκατό, που αντιπροσωπεύουν στο σύνολο των ταινιών που ελέγχθηκαν, καθώς και ο αριθμός της σύμβασης προμήθειας 
αυτών. Τα εν λόγω πρωτόκολλα καταστροφής θα υποβάλλονται στην Διεύθυνση του Υπουργείου με ιδιαίτερη λεπτομερή αναφορά.
  β)Οι ταινίες που έχουν υποστεί φθορά ή βλάβη, κατά την επικόλλησή τους στα κουτιά των καπνοβιομηχανικών προϊόντων, υποβάλλονται με αίτηση στον Έφορο Καπνού, επικολλημένες σε φύλλα χάρτου. Από τον Έφορο Καπνού δεν θα γίνονται δεκτές προς αντικατάσταση ταινίες μη επικολλημένες στα φύλλα χαρτιού, καθώς και ταινίες των οποίων δεν έχει περισωθεί τμήμα μεγαλύτερο του μισού.
  γ) Ένσημες ταινίες που δεν πληρούν τις ανωτέρω προϋποθέσεις υποβάλλονται, με χωριστή αίτηση, επικολλημένες σε φύλλα χάρτου, απευθείας ή μέσω του Εφόρου Καπνού, στην Επιτροπή του άρθρου 11 του Ν. 1439/84, η οποία είναι υποχρεωμένη, κατά τη συνεδρίασή της να κρίνει και επί των ταινιών αυτών και είτε αποφασίζει, κατά πλειοψηφία, την καταστροφή και αντικατάστασή τους, εφόσον, αφού λάβει υπόψη της το σωζόμενο τμήμα κάθε ταινίας, πείθεται ότι το υπόλοιπο έχει καταστραφεί είτε την καταστροφή τους χωρίς αντικατάσταση. Πάντως δεν θα γίνονται δεκτές προς αντικατάσταση από την Επιτροπή ταινίες των οποίων έχει περισωθεί τμήμα μικρότερον του μισού.
  δ) Η οριστική κρίση της Επιτροπής κατά περίπτωση σημειώνεται πάντοτε στο πρωτόκολλο καταστροφής, που αποτελεί διοικητική πράξη, με την οποία κρίνεται το αίτημα της αντικατάστασης των ως άνω ταινιών.
  2.Μετά την παραλαβή των ταινιών από τον Έφορο Καπνού θα συγκαλείται η αρμόδια επιτροπή για την καταστροφή που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν. 1439/84. Στις Εφορίες Καπνού της τέως Διοίκησης Πρωτευούσης το δεύτερο μέλος της Επιτροπής, που προβλέπεται να είναι υπάλληλος της Δ/νσης Φορολογίας Καπνού, θα ορίζεται από τον Διευθυντή της Διεύθυνσης αυτής, εκ περιτροπής από τους υπαλλήλους που εκάστοτε υπηρετούν στην εν λόγω Διεύθυνση.
  Με τον ίδιο τρόπο θα ορίζεται το δεύτερο μέλος της Επιτροπής στις πιο πάνω Εφορίες Καπνού για οποιοδήποτε λόγο και αν συνεδριάζει η επιτροπή (καταστροφή καπνοβιομηχανικών προϊόντων, υπολειμμάτων καπνοβιομηχανίας). Αντίγραφα των διαταγών σας, για τη συγκρότηση των ανωτέρω επιτροπών, θα κοινοποιούνται και στον αρμόδιο Επιθεωρητή τον οποίο θα ενημερώνετε τηλεφωνικά για την ημέρα και ώρα της καταστροφής των ταινιών, ώστε να μπορεί να παραβρίσκεται αν κρίνει αυτό αναγκαίο. 
Σελ. 320,50(γ)
Τεύχος 1176-Σελ. 84
  
Απαραίτητα, όμως κατά την καταστροφή θα παραβρίσκεται πάντοτε εκπρόσωπος της Καπνοβιομηχανίας ή του εισαγωγέα.
  Η Επιτροπή αυτή θα συνεδριάζει εντός του ορίου ημερών που έχει εγκριθεί και ειδικά για τον έλεγχο και την καταστροφή των προς αντικατάσταση ταινιών, θα συνεδριάζει σε διαφορετική μέρα από τις μέρες καταστροφής των λοιπών άχρηστων ειδών (καπνόσκονη, τσιγαρόχαρτο κλπ.)
  3.Η επιτροπή μετά από λεπτομερή έλεγχο θα προβαίνει στην διαγραφή με έγχρωμη μελάνη των προς καταστροφή ταινιών, στη μονογραφή από όλα τα μέλη της, όλων των συνημμένων φύλλων και θα συντάσσει λεπτομερές πρωτόκολλο σε τέσσερα (4) αντίτυπα. Στο πρωτόκολλο αυτό θα μνημονεύεται ο αριθμός των προς καταστροφή και αντικατάσταση ταινιών, κατά τύπο κατηγορία και κλάση, η κατά τεμάχιο τιμή και η συνολική αξία αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Στη συνέχεια η Επιτροπή θα καταστρέφει τις ταινίες είτε με φωτιά, είτε με πολτοποίηση, είτε με οποιοδήποτε άλλο κατά την κρίση της, πρόσφορο τρόπο.
  Από την ίδια Επιτροπή θα ενεργείται και η καταστροφή των μηχανημάτων τα οποία βρίσκονται υπό τον έλεγχο του Δημοσίου, έπειτα από αίτηση της ενδιαφερομένης καπνοβιομηχανίας.
  4.Από τα τέσσερα (4) αντίτυπα του πρωτοκόλλου, που συντάσσεται από την Επιτροπή, το πρώτο θα φυλάσσεται σε ξεχωριστό φάκελλο της Εφορίας Καπνού, το δεύτερο θα στέλνεται στο αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο, το τρίτο στην αρμόδια Επιθεώρηση Εφοριών Καπνού και το τέταρτο στην ΕΔΕΜΕΔ με ένα αντίγραφο της οικείας κατάστασης.
  Δ΄. Ενέργειες αντικατάστασης - ΕΔΕΜΕΔ - Δημ. Ταμείων.
  1.Βάσει του πρωτοκόλλου τούτου η ΕΔΕΜΕΔ θα στέλνει στο οικείο Ταμείο ίσο αριθμό ταινιών, από κάθε τύπο, κατηγορία και κλάση, όπως αυτές αναγράφονται στο πρωτόκολλο επαλήθευσης, πιστώνοντας ανάλογα τη διαχείρισή της ή στρογγυλό αριθμό σε ακέραια δέματα από κάθε κλάση, κατηγορία, τύπο και τιμή ταινιών, απ' αυτές που συμπεριλαμβάνονται στο πρωτόκολλο επαλήθευσης.
  2.Στη δεύτερη αυτή περίπτωση η τακτοποίηση των διαχειρίσεων θα γίνεται με αντίστοιχη χρεωπίστωση των μερίδων των οικείων Ταμείων και της ΕΔΕΜΕΔ, αφενός μεν με τον αριθμό και την αξία των προς καταστροφή ταινιών που αναφέρονται στο πρωτόκολλο, αφ' ετέρου δε με τον αριθμό και την αξία, την οποία αντιπροσωπεύουν οι επί πλέον από το πρωτόκολλο επαλήθευσης, ταινίες που έχουν αποσταλεί από την ΕΔΕΜΕΔ στους Ταμίες. Ο οικείος Ταμίας θα παραδίδει, από τις ταινίες που θα έχουν αποσταλεί ίσο αριθμό ταινιών μ' αυτές που επαληθεύτηκαν, σε εκπρόσωπο της καπνοβιομηχανίας παρουσία και του αρμοδίου καπνεμπορικού υπαλλήλου, συντάσσοντας σχετική πράξη στο τέλος των πρωτοκόλλων επαλήθευσης, που βρίσκονται στο Ταμείο και στην Εφορία Καπνού, την οποία θα υπογράφει ο Ταμίας, ο Καπνεφοριακός υπάλληλος και ο εκπρόσωπος της καπνοβιομηχανίας.
  Στη συνέχεια θα επιτρέπεται η εισαγωγή των ταινιών στο καπνεργοστάσιο χωρίς να χρεωθούν στο βιβλίο πιστοχρέωσης ταινιών.
  Ε΄ Γενικές διατάξεις αντικατάστασης.
  1.Η ανωτέρω αντικατάσταση ενσήμων ταινιών, που αφορά ταινίες όλων των κατηγοριών τύπων και κλάσεων, θα γίνεται μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται από το άρθρο 22 του Ν. 1439/84 για την παραγραφή αξιώσεων επιστροφής φόρων.
  2.Με την απόφαση αυτή καταργείται κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά, εν όλω ή εν μέρει, τα ίδια θέματα.
  3.Την ακριβή εφαρμογή της παρούσας παρακαλούνται να παρακολουθήσουν οι αρμόδιοι Επιθεωρητές Εφοριών Καπνού.


96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
          Αριθ. Κ. 5722/1494
	της 18 Ιουλ./6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 535)
Καθορισμός των αποδιδομένων, από το φόρο κατανάλωσης τσιγάρων εγχώριας παραγωγής, ποσών υπέρ τρίτων.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3342/953
	της 15/17 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Παραγωγή, συσκευασία και διάθεση αφορολόγητων καπνοβιομηχανικών προϊόντων που προορίζονται για χρήση των πληρωμάτων και επιβατών πλοίων που αναχωρούν για το εξωτερικό.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Κ.Ν.Φ.Κ. (Β.Δ. 13/16 Απρ. 1920), όπως ισχύουν σήμερα.
  2.Του άρθρ. 9 του Νόμ. 5833/1933 (ΦΕΚ 293/1933 τεύχος Α΄), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2946/1954 (ΦΕΚ 183/1954 τεύχος Α΄), σύμφωνα με τις οποίες επιτρέπεται η χορήγηση αφορολόγητων καπνοβιομηχανικών προϊόντων στα πληρώματα των πλοίων, που αναχωρούν για το εξωτερικό.
  3.Του από 9/12 Δεκ. 1933 Π. Δ/τος που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του ανωτέρω άρθρου και Νόμου.
  4.Της Π. 1819/26.3.1958 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 97/1958 τεύχος Β΄), με τις οποίες εγκρίθηκε η χορήγηση αφορολόγητων τσιγάρων και στους επιβάτες των πλοίων που αποπλέουν για το εξωτερικό.
  5.Της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1439/84 (ΦΕΚ 65/15.5.1984 τεύχος Α΄) "Φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις" με τις οποίες προβλέπεται ότι παραγωγή συσκευασία και διάθεση των καπνοβιομηχανικών προϊόντων τα οποία προορίζονται για τα πληρώματα των πλοίων, που αναχωρούν για το εξωτερικό, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  6.Του άρθρ. 19 της Τ. 3300/47/25.7.1984 απόφασης του Υπουργού των Οικονομικών (ΦΕΚ 652/14.9.1984 τεύχος Β΄) με την οποία καθορίζονται οι όροι και διατυπώσεις εναπόθεσης εφοδίων σε ειδικές αποθήκες αποταμίευσης προς εφοδιασμό πλοίων, αεροσκαφών κλπ.
  7.Της Υ. 79/21.6.1984 απόφασης του Πρωθυπουργού για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Για τη διαδικασία παραγωγής και διάθεσης των εγχωρίων αφορολόγητων καπνοβιομηχανικών προϊόντων που προορίζονται για χρήση των πληρωμάτων και επιβατών πλοίων, που αναχωρούν για το εξωτερικό, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ/τος της 9/12 Δεκ. 1933, όπως ισχύει σήμερα (ανωτ. αριθ. 20α), το οποίο κοινοποιήθηκε με την Ε. 29159/427/28.12.1933 ΕΔΥΟ.
  
2.Τα ανωτέρω προϊόντα, μετά την έκδοση της οικείας άδειας μεταφοράς, θα μεταφέρονται στα αρμόδια Τελωνεία, χωρίς συνοδεία υπαλλήλου της Εφορίας Καπνού, από τις ενδιαφερόμενες Καπνοβιομηχανίες, οι οποίες υποχρεούνται να καταθέσουν αξιόχρεη προσωπική εγγύηση καλύπτουσα το ποσό των φόρων κατανάλωσης καπνού και Φ.Κ.Ε. που αναλογούν σε ομοειδή ή αντίστοιχα προϊόντα που κυκλοφορούν στην εσωτερική αγορά.
  3.Εκτός από την οριζόμενη στο ανωτέρω Π. Δ/γμα διαδικασία, επιτρέπεται η εναπόθεση αφορολόγητων καπ/κών προϊόντων, που προορίζονται για χρήση των πληρωμάτων και επιβατών πλοίων που αναχωρούν για το εξωτερικό από τις ενδιαφερόμενες καπν/νίες ή από τις Εφοδιαστικές επιχειρήσεις, στις ειδικές ιδιωτικές αποθήκες αποταμίευσης υποκειμένων εφοδίων πλοίων που αναγνωρίζονται από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, σύμφωνα με τις διατάξεις της Τ. 3300/47/25.7.1984 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (Τόμ. 30Α, σελ. 312,25).
  4.Στις περιπτώσεις αυτές οι καπνοβιομηχανίες θα καταθέτουν ειδική αίτηση παραγωγής στην οποία θα αναφέρουν ότι τα προϊόντα που θα παραχθούν πρόκειται να μεταφερθούν και να εναποτεθούν στις ανωτέρω ειδικές αποθήκες.
  Βάσει της ανωτέρω αίτησης και του σχετικού δελτίου εξαγωγής της Καπνοβιομηχανίας, τα αφορολόγητα καπνοβιομηχανικά προϊόντα εξάγονται από τους ελεγχόμενους χώρους του καπνεργοστασίου και μεταφέρονται από τις καπνοβιομηχανίες, μαζί με την οικεία άδεια μεταφοράς, στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης. Η κατάθεση αξιόχρεης προσωπικής εγγύησης από την ενδιαφερόμενη Καπνοβιομηχανία σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 της παρούσας, είναι απαραίτητη και στην παρούσα περίπτωση.
  5.Η εναπόθεση των εν λόγω προϊόντων ενεργείται με κατάθεση στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, από τον καπνοβιομήχανο ή από την εφοδιαστική επιχείρηση, διασάφησης εξαγωγής "εγχώριων" προϊόντων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19 της Τ. 3300/47/25.7.1984 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών. Θεωρημένο αντίγραφο της διασάφησης αυτής θα προσκομίζεται στην αρμόδια Εφορία Καπνού για την εξόφληση της αίτησης παραγωγής, τη λύση της εγγύησης και την ολοκλήρωση των στοιχείων του σχετικού  φακέλλου.
  6.Για την παραπέρα διαδικασία εφοδιασμού μετά την εναπόθεση των αφορολόγητων καπνοβιομηχανικών προϊόντων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις της παραπάνω απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.

(Αντί για τη σελ. 320,501 (α) Σελ. 320,501(β)
Τεύχος 1176 - Σελ. 85

98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
    	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 8 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις:\
  α) Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ 65) "Φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις".
  β) Το άρθρ. 42 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204) "Καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και ρύθμιση άλλων διατάξεων".
  2.Επίσης, καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Φορολογικές ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30, σελ. 202,28).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων.
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(2), σελ. 244, 9913).
  ’ρθρ.6.-Ο τρόπος κάλυψης των εσόδων των οργανισμών, ταμείων και λοιπών νομικών προσώπων που επηρεάζονται από την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 (άρθρ. 57) θα ρυθμιστεί με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Επιβολή ειδικού φόρου κατανάλωσης 
στις μπανάνες.
’ρθρ.7-8.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 358,601).







Σελ. 320,502(β)
Τεύχος 1176- Σελ. 86

Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων που 
κυκλοφορούν σε κλειστούς χώρους.
  ’ρθρ.9.-Αυτοκίνητα φορτηγά ιδιωτικής χρήσης που κυκλοφορούν αποκλειστικά εντός ιδιωτικών κλειστών χώρων επιχειρήσεων, βάσει ειδικής αδείας κυκλοφορίας, που χορηγείται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, δεν υπόκεινται στα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82), όπως ισχύουν, τέλη κυκλοφορίας.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης στα 
παιγνιόχαρτα και στο αλάτι.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 358,601).
  Ρύθμιση θεμάτων Δ.Ε.Τ.Ε. και Δ.Ε.Χ.Ε.
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30 σελ. 138,02).
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
  ’ρθρο.12.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28 σελ. 258,514).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.13-15.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 13(2), σελ. 244, 9913).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Β, σελ. 790,26).
  ’ρθρ.17.-(Προσθέτεται παρ. 14 στο άρθρ. 126Α Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 59, Τόμ. 30, σελ. 182,01).
  ’ρθρ.18.-(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 5 Νόμ. 1567/1985, ΦΕΚ Α΄ 171, Τόμ. 30, σελ. 226,571).
  
’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 58, Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  ’ρθρ.20.-1.Εγκρίνονται οι επιστροφές του φόρου του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948, που έγιναν μέχρι την ισχύ του παρόντος σε βάρος της πάγιας προκαταβολής των τελωνείων και των προσωρινών ενισχύσεων αυτής.
  2.Η αποκατάσταση της προκαταβολής αυτής γίνεται με την έκδοση συμψηφιστικού χρηματικού εντάλματος σε βάρος των πιστώσεων του κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.21.-Η εκκαθάριση και εντολή πληρωμής δαπανών του Δημοσίου, στη χρηματοδότηση των οποίων συμμετέχουν και οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες, γίνονται συνολικά κατά προγράμματα ή δραστηριότητες και καταλογίζονται σε βάρος των πιστώσεων που έχουν γραφτεί στους οικείους κωδικούς αριθμούς της κατηγορίας των δαπανών σύνθετου περιεχομένου του προϋπολογισμού.
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.22.-(Κυρώνονται οι: 670/ΠΟΛ 17/1985, ΦΕΚ Β΄  93), 843/ΠΟΛ 31/1988, ΦΕΚ Β΄ 71, 2602/ΠΟΛ 95/1988, ΦΕΚ Β΄ 178 και 5153/ΠΟΛ 161/1988 ΦΕΚ Β΄ 405, απ. Υπ. Οικονομικών που αφορούν τον έλεγχο των δηλώσεων φόρου εισοδήματος).
  ’ρθρ.23.-1.Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3 και 9 του παρόντος νόμου αρχίζει από 1.1.1988.
  2.Η ισχύς των διατάξεων των υπόλοιπων άρθρων αρχίζει από τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν αλλιώς ορίζεται σ' αυτό.

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1802
	της 13/19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Τροποποίηση διατάξεων του κώδικα νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Σε κάθε είδος συσκευασίας προϊόντων καπνού που προορίζονται για τον καταναλωτή και τίθενται με οποιοδήποτε τρόπο σε κυκλοφορία στον ελλαδικό χώρο, καθώς επίσης και στις έντυπες διαφημίσεις των προϊόντων αυτών αναγράφονται υποχρεωτικά στα ελληνικά, σύμφωνα με όσα ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ιατρικές προειδοποιήσεις σχετικές με τη βλαπτική επίδραση του καπνίσματος στην υγεία.
  
2.Η διαφήμιση με οποιοδήποτε τρόπο προϊόντων καπνού επιτρέπεται μόνο με όρους, προϋποθέσεις και διαδικασία που θα προβλέπει απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφάπαξ εκδιδομένη.
  3.Οι παραβαίνοντες τις πιο πάνω διατάξεις καθώς και τους όρους, τις προϋποθέσεις και τις διαδικασίες της προηγούμενης παραγράφου τιμωρούνται με φυλάκιση έως έξι (6) μήνες ή με χρηματική ποινή έως 10.000.000 δραχμ. και σε κάθε περίπτωση όχι κατώτερη του 100% του συνολικού ποσού που διατίθεται για τη συγκεκριμένη διαφήμιση ή και με τις 2 ποινές.
  Σε περίπτωση υποτροπής τα ανωτέρω όρια των ποινών διπλασιάζονται.
  Τα έσοδα από τις χρηματικές ποινές που επιβάλλονται για παραβάσεις της διάταξης αυτής κατατίθενται σε ειδικό Λογ/σμό στην Τράπεζα της Ελλάδος και θα διατίθενται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την ανάπτυξη προγραμμάτων αγωγής υγείας.
Αύξηση των συντελεστών του φόρου 
κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 9 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 12 αρχίζει μετά από έξι (6) μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, των δε διατάξεων του άρθρ. 13 από 18 Ιουλ. 1988.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28, σελ. 258,515.
















(Αντί για τη σελ. 320,503) Σελ. 320,503(α)
Τεύχος 1176- Σελ. 87

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ.1085751/3289/0014
	της 25 Ιουλ./16 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 599)
Κατάργηση της διαδικασίας παρακολούθησης της υγροσκοπικότητας και της φύρας κατά το στάδιο της βιομηχανοποίησης του καπνού σε φύλλα για την παραγωγή τσιγάρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1439/1984 "φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις" με τις οποίες προσαρμόσθηκε η νομοθεσία μας για τη φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων προς το αντίστοιχο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και ως βάση υπολογισμού της φορολογίας των τσιγάρων λαμβάνεται ο αριθμός των παραγόμενων τεμαχίων τσιγάρων (1.00 τεμάχια = μία φορολογική μονάδα) και όχι το βάρος του εισαγόμενου για βιομηχανοποίηση καπνού σε φύλλα.
  2.Το άρθρ. 26 του ίδιου νόμου, με το οποίο καταργήθηκαν οι διατάξεις του άρθρ. 10 του από 13/16 Απρ. 1920 Β. Δ/τος "Περί Κώδικος Νόμων περί φορολογίας καπνού", του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 30/8-2/9/1925 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 606/1941 με τις οποίες είχαν ορισθεί το ποσοστό ύγρανσης του προς βιομηχανοποίηση καπνού σε φύλλα και η φύρα (2%) που αναγνωρίζονταν ως δικαιολογημένη κατά τη βιομηχανική παραγωγή.
  3.Την παρ. 4 της αριθ. Κ. 10982/2583/30.12.1980 διαταγής μας σύμφωνα με την οποία, από 16.1.1981 ο έλεγχος των διαμερισμάτων των καπνοβιομηχανιών περιορίστηκε στις ένσημες ταινίες φορολογίας καπνού το βάρος δε του εισαγόμενου για βιομηχανοποίηση καπνού σε φύλλα παρακολουθείται, από τις αρμόδιες Υπηρεσίες, μόνο για στατιστικούς λόγους και καταγράφεται στο οικείο βιβλίο, χωρίς να αφαιρείται το ποσοστό ύγρανσης 5%.
  4.Το από 19.1.1989 πρακτικό της επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1439/1984 που συγκροτήθηκε με την αριθ. Κ. 2516/496/6.4.87 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, όπως τροποποιήθηκε με την αριθ. Κ. 7292/1410/19.11.88 όμοια, με το οποίο αποφαίνεται ότι η διαδικασία παρακολούθησης του ποσοστού ύγρανσης και της φύρας που προκύπτει κατά τη βιομηχανοποίηση του καπνού δεν εξυπηρετούν καμιά σκοπιμότητα, μετά την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1439/1984 και εισηγείται τον τρόπο προσδιορισμού του βάρους του καπνού σε φύλλα που εισάγεται στα καπνεργοστάσια για την παραγωγή τσιγάρων.
  
Σελ. 320,504(α)
Τεύχος 1176 - Σελ. 88
  
5.Το γεγονός ότι με την κατάργηση της διαδικασίας προσδιορισμού του βάρους του καπνού σε φύλλα που εισάγεται στα καπνεργοστάσια για βιομηχανοποίηση βάσει του ποσοστού ύγρανσης, καθώς και της φύρας που αναγνωρίζεται σαν δικαιολογημένη κατά την βιομηχανική παραγωγή, δεν παραβλάπτονται τα συμφέροντα του Δημοσίου, αλλά αντίθετα απλουστεύονται οι διαδικασίες που στηρίζονται σε ήδη καταργημένες διατάξεις, αποφασίζουμε:
  1.Καταργούμε τη διαδικασία προσδιορισμού του βάρους του εισαγόμενου στα καπνεργοστάσια καπνού σε φύλλα για την παραγωγή τσιγάρων, βάσει του ποσοστού ύγρανσης 5% καθώς και της φύρας που αναγνωρίζεται σαν δικαιολογημένη κατά τη βιομηχανική παραγωγή, η οποία βασίζεται στις διατάξεις του άρθρ. 10 του από 13/16 Απρ. 1920 Β. Δ/τος "Περί Κώδικος νόμων περί φορολογίας Καπνού" του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 30/8-2/9/1925 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 606/1941 οι οποίες καταργήθηκαν με το άρθρ. 26 του Νόμ. 1439/1984.
  2.Ο έλεγχος των διαμερισμάτων των καπνοβιομηχανιών θα διενεργείται κάθε τρεις μήνες και θα περιορίζεται μόνο στις ένσημες ταινίες φορολογίας καπνού και όχι στον καπνό.
  3.Για την πίστωση της τηρούμενης, από τις αρμόδιες Δ.Ο.Υ., μερίδας της κίνησης των αποθεμάτων καπνού σε φύλλα κάθε καπνοβιομηχανίας στις αποθήκες της, θα λαμβάνεται το βάρος των δεμάτων καπνού σε φύλλα που εξάγονται από τις αποθήκες με προορισμό τη βιομηχανοποίηση, όπως προκύπτει από τα στοιχεία (πρωτόκολλα ελέγχου αποταμιευμένου καπνού και ζυγολόγια) του ετήσιου ελέγχου των αποθεμάτων καπνού σε φύλλα που διενεργείται από τα αρμόδια όργανα.
  4.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας θεωρείται ως περαιωθείσα κάθε εκκρεμής περίπτωση που τυχόν υπάρχει στις αρμόδιες ΔΟΥ και αφορά τις διαδικασίες που καταργούνται με την παρούσα απόφαση.
  5.Επίσης καταργείται η συμπλήρωση και υποβολή στις προϊστάμενες Αρχές εντύπων και στοιχείων που αναφέρονται στην καταργούμενη με την παρούσα διαδικασία.
  6.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από 1ης Αυγ. 1989.
  Κυρώθηκε και από τη δημοσίευσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6.4.1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427).


101.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1870
	της 21/28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίοι ειδικό φόρο κατανάλωσης προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  Αύξηση συντελεστών του φόρου κατανάλωσης 
καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 11 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 132 σελ. 244,9921.

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1796/1108
	της 30 Δεκ. 1992/26 Μαρτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 196)
Διαδικασία εφοδιασμού των δικαιουμένων προσώπων με ένσημες ταινίες φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών.

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 44/21 Ε.Φ.Κ.
	της 4/18 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 109)
Τρόπος επικόλλησης των ενσήμων ταινιών φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 124/74/25 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 149), απόφ. Υπ. Οικονομικών.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 320,505-320,512(α)
 Σελ. 320,505(α)
Τεύχος 1176-Σελ. 89



ΘΕΜΑ
β

Φορολογία τσιγαρόχαρτου.


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΔ΄
	της 29/30 Απρ. 1883
Περί επιβολής δικαιώματος επί του σιγαροχάρτου.
  ’ρθρ.1.-Το δικαίωμα της εις όλον το Κράτος εισαγωγής και της πωλήσεως του σιγαροχάρτου αναγνωρίζεται αποκλειστικώς ανήκον εις το δημόσιον και ενασκείται δια των υπαλλήλων αυτού.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται εις πάντα ιδιώτην σωματείον και νομικόν πρόσωπον να εισάγη έξωθεν ή κατασκευάζη εντός του Κράτους σιγαρόχαρτον και παντός είδους χάρτην ή άλλην ουσίαν, δυναμένην να χρησιμεύση εις κατασκευήν σιγάρων.
  Εν σχέσει με τας διατάξεις του άρθρ. 2 πρβλ. τα εδ. ι΄ και ια΄ του άρθρ. 7 του ν. ΓΤΠΑ΄ της 20/21 Οκτ. 1909 περί μέτρων προς καταπολέμησιν της λαθρεμπορίας του καπνού, καθ' α: "Καταδιώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 43, 54 και 57 του ν. ΑΥΚ΄ της 12 Απρ. 1887 και του άρθρ. 9 του ν. ΒΨΕ΄ της 30 Μαρτ. 1900: α).......ι)Η παρ' οιουδήποτε, εκτός του δημοσίου ή άνευ της αδείας αυτού καθ' οιονδήποτε τρόπον κατασκευή εις ακέραια φύλλα, φυλλάδια ή εις οιονδήποτε σχήμα λεπτού χάρτου δυναμένου να χρησιμεύση προς κατασκευήν και χρήσιν σιγαρέττων. ια)Η παρ' οιουδήποτε, εκτός του δημοσίου, ή άνευ της αδείας αυτού, κατοχή, πώλησις και αγορά λεπτού χάρτου, δυναμένου να χρησιμεύση προς κατασκευήν και χρήσιν σιγαρέττων, μη φέροντος δε τα διακριτικά σημεία του μονοπωλίου".
  Τα εδάφια ταύτα ετροποποιήθησαν υπό του εδ. α΄ του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 16/19 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως του τελωνειακού κώδικος και των νόμων περί φορολογίας καπνού και σιγαροχάρτου (τ.30) ορίσαντος ότι: "Το κατά τα εδ. ι΄ και ια΄ του άρθρ. 7 του ν. ΓΤΠΑ΄/1909 πρόστιμον ορίζεται από δραχ. 1.000 μέχρι δραχ. 10.000". Ειρήσθω ότι το πρόστιμον των δραχ. 1.000 ώριζε το άρθρ. 43 του ν. ΑΥΚ΄/1887, εις ο παραπέμπει εν αρχή το άρθρ. 7 του ν. ΓΤΠΑ΄/1909 και ούτινος ν. ΑΥΚ΄/1887 ως και αι του ν. ΒΨΕ΄/1900 αι σχετικαί διατάξεις εκωδικοποιήθησαν υπό του Β.Δ. της 13/16 Απρ. 1920 περί κώδικος των νόμων περί φορολογίας καπνού (28.Εα.6).
  
Βλ. και τα άρθρ. 1-7 του ψηφίσματος της 3 Ιουν. 1927 (28.Εα.17) εις εκτέλεσιν του οποίου εξεδόθη το Π.Δ. της 30 Ιουν./18 Ιουλ. 1927, περί διαστάσεως σιγαρόχαρτου. Επίσης τα άρθρ. 5 και 6 του ν. 5833/1933 (28.Εα.20).
  Δια του άρθρ. 10 του ν. ΒΣΟΕ΄/1895 (28. Εα.6ε΄) ωρίσθη ότι τα δια το εξωτερικόν προωρισμένα σιγάρα κατασκευάζονται δια σιγαροχάρτου άνευ σήματος του δημοσίου.
  Πρβλ. και το άρθρ. 1 του ν. 5054 του 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί διώξεως λαθρεμπορίου, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 20 του ν. 5430 του 1932 περί δασμολογικών τινών δικαιωμάτων (τ. 30), το άρθρ. 6 του ν. 5833/1933 (28.Εα.20) ως και το Π.Δ. της 14/31 Δεκ. 1931 περί εισαγωγής λεπτού χάρτου δια των τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Βόλου, Σάμου κλπ.
  Βλ. και εδ. 1 του άρθρ.3 του Ν.Δ. της 13/13 Ιουλ. 1923 περί τροποποιήσεως δασμολογικών κλπ. νόμων (τ. 30), και το άρθρ. 5 του ν. 4007/1929 (28.Εα.18).
  Το άρθρ. 15 του ν. 4607/1930 περί τροποποιήσεως διατάξεων του νόμου περί τελωνειακού δασμολογίου (τ. 30). Εις εκτέλεσιν των δύο τελευταίων διατάξεων εξεδόθη το Π.Δ. της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1930 περί εισαγωγής και πωλήσεως των βιβλίων αντιγραφής επιστολών αποκλειστικώς υπό του δημοσίου τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. της 18/27 Φεβρ. 1939 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του Διατάγματος της 28 Ιουν. 1930 κλπ.
  ’ρθρ.3.-Το υπό του δημοσίου πωλούμενον σιγαρόχαρτον φέρει ως διακριτικόν σημείον επί εκάστου φύλλου ιδίαν σφραγίδα, προμηθεύεται από το δημόσιον και πωλείται από τους ταμίας (και τελώνας) του Κράτους (εις φυλλάδια αναλόγων διαστάσεων προς λεπτά είκοσι, τα περιέχοντα εκατόν φύλλα, και προς λεπτά δέκα τα έχοντα πεντήκοντα τοιαύτα.
Ο αγοράζων ποσόστητα σιγαροχάρτων αξίας ανωτέρας των δραχμών εκατόν, λαμβάνει προμήθειαν τέσσαρας επί τοις εκατόν.


Σελ. 321
  
Τας διαστάσεις των φυλλαδίων, το χρώμα, το σχήμα και τα εμβλήματα της επιτιθεμένης σφραγίδος, τον έλεγχον της διαχειρίσεως, τον τρόπον της προμηθείας και πωλήσεως, καθώς και τα δικαιούμενα εις απολαβήν προμηθείας πρόσωπα, θέλει προσδιορίσει Β.Δ/μα).
  Ως προς την διάθεσιν του σιγαροχάρτου βλ. άρθρ. 92 κωδ. φορολ. καπνού (28.Εα.6). Επίσης βλ. άρθρ. 3 και επ. ψήφ. 1/3 Ιουν. 1927, άρθρ. 5 ν. 4007/1929 και άρθρ. 6 Α.Ν. 34 (28.Εα.17, 18 και 22).
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.5.-Το παρ' οιουδήποτε εισαγόμενον σιγαρόχαρτον εις φύλλα ακέραια, φυλλάδια ή εις οιονδήποτε σχήμα, κατάσχεται και παραδίδεται εις το πλησιέστερον επαρχιακόν ταμείον ή τελωνείον. (ο δε εισάγων αυτό υποβάλλεται εις πρόστιμον δραχμών μέχρι πεντακοσίων).
  Βλ. και άρθρ. 4 ν. ΑΤ?ΣΤ΄ (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.6.-Ο πωλών σιγαρόχαρτον, μη εσφραγισμένον κατά τα ανωτέρω και μη προερχόμενον από τας αποθήκας του δημοσίου, ή σιγάρα εκ χάρτου εισαχθέντα εκ του εξωτερικού και μη περιβεβλημένα ταινίαν, τιμωρείται με πρόστιμον (μέχρι δραχ. 250), το δε σιγαρόχαρτον κλπ. κατάσχονται.
  Βλ. και άρθρ. 4 και 5 ν. ΑΤ?ΣΤ΄, τον ν. ΑΡΝΕ΄ (κατωτ. αριθ. 2 και 5), το άρθρ. 5 του ν. ΑΨΛ΄ του 1889 περί αμοιβής των καταμηνυόντων ή συλλαμβανόντων λαθρεμπόρων (τ.30), το άρθρ. 8 του από 1/3 Ιουν. 1927 ψηφίσματος (28.Εα.17), και το άρθρ. 3 του ν. 5054 του 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεων διώξεως λαθρεμπορίου (τ. 30).
  ’ρθρ.7.-Τας ανωτέρω ποινάς επιβάλλει ο αρμόδιος οικονομικός έφορος ή ο προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής επί καταγγελία οιουδήποτε ή και αυτεπαγγέλτως. κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται, εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως, προσφυγή εις το υπουργείον των Οικονομικών, δικαζομένη κατά το άρθρ. 7 του από 22 Ιουν. 1882 ΑΚΑ΄ νόμου (10.Δγ.3).
  Πρβλ. και το άρθρ. 4 του ν. 2256 περί μειώσεως του φόρου δεκάτης, το εδ. β΄ του άρθρ. 5 του ν. ΑΨΛ΄ του 1889 περί αμοιβής των καταμηνυόντων ή συλλαμβανόντων λαθρεμπόρων (τ. 30), το άρθρ. 5 του ν. 1680 του 1919 περί μεταβολής των διατάξεων του νόμου περί μονοπωλίων κλπ.
Σελ. 322
  
’ρθρ.8.-Προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, ήτοι δια προμήθειαν νέου σιγαροχάρτου, αγοράν του εις χείρας των εμπόρων ευρισκομένου τοιούτου, κατασκευήν φυλλαδίων, σφράγισιν, έντυπα και λοιπά έξοδα, χορηγείται δια το 1883 έκτακτος πίστωσις υπό το κεφ. ΙΗ΄ του γενικού προϋπολογισμού εκ δραχ. 150.000.
  ’ρθρ.9.-Η ημέρα, αφ' ης άρχεται η ισχύς του παρόντος νόμου, ορισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  Δια του άρθρ. 12 του Β.Δ. της 30/30 Σεπτ. 1883 ωρίσθη ημέρα ενάρξεως της ισχύος του ν. ΑΡΚΔ΄ η 12 Οκτ. 1883.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΝΕ΄
	της 27/30 Μαρτ. 1884
Περί τροποποιήσεως του νόμου περί σιγαροχάρτου.
  (’ρθρ.1.-Πλην του εν τω άρθρ. 3 του ν. ΑΡΚΔ΄ της 29 Απρ. 1883 οριζομένου σιγαροχάρτου δύναται το δημόσιον να πωλή ιδιότυπον σιγαρόχαρτον επί τιμή οριζομένη δια Β.Δ/τος μέχρι λεπτών τεσσαράκοντα έκαστον φυλλάδιον εξ εκατόν φύλλων και μέχρι λεπτών είκοσιν έκαστον φυλλάδιον εκ πεντήκοντα φύλλων).
  ’ρθρ.2.-Τα δια το εξωτερικόν προωρισμένα σιγάρα επιτρέπεται να κατασκευάζωνται εν τοις παρά ταις τελωνειακαίς διαμετακομίσεσι δημοσίοις καπνεργοστασίοις δια σιγαροχάρτου, όπερ θέλει πωλεί το δημόσιον, επί τιμή οριζομένη δια Β.Δ/τος (μέχρι δέκα λεπτών κατά τετραγωνικόν μέτρον).
  (’ρθρ.3.-Το ήμισυ του επιβαλλομένου προστίμου εις τους παραβαίνοντας τους νόμους περί σιγαροχάρτου αποδίδεται μετά την είσπραξιν του τω μηνυτή, είτε υπαλλήλω είτε ιδιώτη τυγχάνοντι).
  (’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/των ορισθήσονται τα διακριτικά σημεία των εν τοις άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νόμου αναφερομένων σιγαροχάρτων, ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως του αντιτίμου αυτών και του της εκτελέσεως του παρόντος νόμου).
  Βλ. ήδη άρθρ. 5 του ν. 5054 του 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεων διώξεως λαθρεμπορίου (τ. 30).


3.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΚ΄
    	της 19/23 Ιουλ. 1885
Περί καταργήσεως των περί σιγαροχάρτου ν. ΑΡΚΔ΄ και ΑΡΝΕ΄ κλπ.
  Δια του νόμου τούτου επετράπη εις την Κυβέρνησιν ή δια Δ/τος κατάργησις των ανωτέρω ν. ΑΡΚΔ΄/1884 πλην ούτος κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 του ν. ΑΤ?ΣΤ΄/1887 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΠΑ΄
	της 9/12 Νοεμ. 1885
Περί αδείας υποτιμήσεως του σιγαροχάρτου.
  Δια του νόμου τούτου επετράπη ο δια Β.Δ/τος καθορισμός τιμής σιγαροχάρτου κάτω της τότε διατιμήσεως πλην ούτος κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 του ΑΤ?ΣΤ΄/1887 (κατωτ. αριθ. 5).

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΤ?ΣΤ΄
	της 13/14 Μαρτ. 1887
Περί τροποποιήσεως των νόμων περί σιγαροχάρτου.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των ν.ΑΣΚ΄ της 19 Ιουλ. 1885 περί καταργήσεως των νόμων περί σιγαροχάρτου και ΑΣΠΑ΄ της 9 Νοεμ. 1885 περί υποτιμήσεως του σιγαροχάρτου καταργούνται, και επανέρχονται εν ισχύϊ αι διατάξεις του ν. ΑΡΚΔ΄ της 29 Απρ. 1883 περί επιβολής δικαιώματος επί του σιγαροχάρτου και του ν. ΑΡΝΕ΄ της 27 Μαρτ. 1884 περί ιδιωτύπου σιγαροχάρτου.
  (’ρθρ.2.-Το σιγαρόχαρτον δύναται να πωλήται και εις φυλλάδια, περιέχοντα είτε περισσότερα των εκατόν, είτε ολιγώτερα των πεντήκοντα φύλλων, επί τιμή αναλόγω προς την δια του άρθρ. 3 του ν. ΑΡΚΔ΄ του 1883 ορισθείσαν δια τα φυλλάδια των 100 και δια τα φυλλάδια των 50 φύλλων).
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 3 ν. ΑΡΚΔ΄/1883 (ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται να τίθεται υπό διαμετακόμισιν το σιγαρόχαρτον.
  ’ρθρ.4.-Επί τη λαθραία εισαγωγή σιγαροχάρτου εις το Κράτος εφαρμόζονται, πλην της διατάξεως του άρθρ. 5 του ΑΡΚΔ΄ νόμου του 1883, και άπασαι αι εν ισχύϊ περί λαθρεμπορίων διατάξεις των κειμένων νόμων. Προς υπολογισμόν δε της καταλογιστέας ποινής, θεωρείται ως εισαγωγικόν τέλος το ποσόν δραχ. (τριάκοντα πέντε) 300 κατ' οκάν σιγαροχάρτου.
  Βλ. το εδ. β΄ του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 16/19 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 1165/1918 περί τελωνειακού κώδικος κλπ. (τ. 30).
  
’ρθρ.5.-Κατά των πωλούντων σιγαρόχαρτον μη εσφραγισμένον και μη προερχόμενον εκ των αποθηκών του δημοσίου, ή σιγάρα εκ τοιούτου σιγαροχάρτου συσκευασμένα, εφαρμόζονται, πλην της διατάξεως του άρθρ. 6 του ν. ΑΡΚΔ΄ του 1883, και αι διατάξεις του άρθρ. 1 του ν. ΧΙΣΤ΄ της 13 Ιουν. 1877, ανατιθεμένων εις τον αρμόδιον οικον. έφορον των υπό του άρθρου τούτου επιβαλλομένων εις τον τελώνην καθηκόντων.
  Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται και κατά των κατεχόντων τοιούτο σιγαρόχαρτον, πλην εάν το κατεχόμενον ποσόν δεν υπερβαίνη τα πέντε φυλλάδια, και αποδεικνύεται ότι η κατοχή λόγον μόνον έχει την ατομικήν του κατόχου χρήσιν.
  Κατά το άρθρ. 1 Νόμ. ΑΦΙΑ΄/1887, επί των ανωτέρω περιπτώσεων εφαρμόζονται τα άρθρ. 262-264 του Ποιν. Νόμου (αντιστοιχούντα προς τα άρθρ. 216-218 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.6.-Οι παραποιούντες ή απομιμούμενοι τα δια Β.Δ/των καθορισθέντα ή καθορισθησόμενα διακριτικά σημεία των υπό του δημοσίου πωλουμένων φυλλαδίων σιγαροχάρτου τιμωρούνται υπό του αρμοδίου πλημμελειοδικείου (δια φυλακίσεως οκτώ ημερών μέχρις ενός έτους) ως αυτουργοί, οι δε εν γνώσει πωλούντες φυλλάδια σιγαροχάρτου, φέροντα παραπεποιημένα διακριτικά σημεία ως συνεργοί.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του ν. ΑΤ?ΣΤ΄ της 15 Νοεμ. 1885 εφαρμόζονται και επί τη παραβάσει των ν. ΑΡΚΔ΄ του 1883 και ΑΡΝΒ΄ του 1884.

5α.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΙΔ΄
	της 11/13 Φεβρ. 1901
Περί αυξήσεως του κατ' οκάν καπνού παρεχομένου σιγαροχάρτου.

6.	ΝΟΜΟΣ 2334
της 25/27 Ιουν. 1920
Περί παρατάσεως προθεσμίας δια την κατοχήν σιγαροχάρτου του ελευθέρου εμπορίου εν ταις Νέαις Χώραις.
  Προσωρινής ισχύος.

6α.	ΝΟΜΟΣ 2600
	της 7/12 Μαΐου 1921
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Δεκ. 1920 περί παρατάσεως προθεσμίας δια την κατοχήν σιγαροχάρτου του ελευθέρου εμπορίου εν ταις Νέαςι Χώραις.


Σελ. 323

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 469
    	της 18/23 Φεβρ. 1937
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 6 του Α.Ν. 34/1936 περί μειώσεως εγγείου φόρου επί του καπνού κλπ. δια τον κανονισμόν της αποζημιώσεως των διαθετόντων το καπνοπαραγωγικόν σιγαρόχαρτον εις τους παραγωγούς και κανονισμού τρόπου αποδόσεως υπερωριών κλπ. εις τους υπαλλήλους των καπνικών υπηρεσιών.
  (Αναφέρεται εις την υπό του Α.Ν. 34/1936 θεσπισθείσαν αύξησιν της τιμής του σιγαροχάρτου).
  Περί του καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου προέβλεψαν και
  α)τα άρθρ. 5 και επ. του ψηφίσματος 1/3 Ιουν. 1927 (28.Εα.17).
  β)τα άρθρ. 2 και 3 ν. 4007 (28.Εα.18) και τα εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντα Δ/τα.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 530
	της 5/11 Μαρτ. 1937
Περι τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί παραγωγικού σιγαροχάρτου ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Καπνοπαραγωγικόν σιγαρόχαρτον κατά τας διατάξεις του ψηφίσματος της 1 Ιουν. 1927 και του ν. 4007/1929 (28.Εα.17 και 18) παρέχεται μόνον εις τους συστηματικούς καπνοπαραγωγούς τους καλλιεργούντας καπνά προς εμπορίαν και εις έκτασιν ουχί ελάσσονα των δύο στρεμμάτων, ασχολουμένους δε προσωπικώς και χειρωνακτικώς εις την καπνοκαλλιέργειαν και παραγαγόντας ποσότητα καπνού εξ εκάστου καλλιεργηθέντος στρέμματος ίσην προς την συνήθη κατά στρέμμα απόδοσιν εν τη εν η εκαλλιέργησαν περιφερεία, πάντως δε ουχί έλασσον των 50 οκάδων εν τω συνόλω. Καπνοπαραγωγικόν σιγαρόχαρτον δεν παρέχεται εις τα μέλη της οικογενείας του καπνοπαραγωγού, έστω και αν αποδεδειγμένως καπνίζουσιν, εφ' όσον δεν απασχολούνται προσωπικώς και χειρονακτικώς εις την καπνοκαλλιέργειαν.
  2.Εις τους τοιούτους, ως άνω, καπνοπαραγωγούς και υπό τους κατά την προηγουμένην παράγραφον περιορισμούς περιλαμβάνονται και οι συνεταιρικώς καλλιεργούντες καπνά (κολλήγοι, σέμπροι), οίτινες προς τούτο δέον να περιλαμβάνωνται εις τας σχετικάς αδείας καπνοκαλλιεργείας και κατοχής καπνού, η δε συνεταιρική αυτών σχέσις να αποδεικνύηται δι' εγγράφου.
  3.Η χρησιμοποίησις καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου υπό των κατά τα ανωτέρω δικαιουμένων προς τούτο επιτρέπεται μόνον εντός της περιφερείας της εκδούσης την σχετικήν άδειαν αγοράς καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου καπνικής αρχής.
Σελ. 324
  
’ρθρ.2.-1.Η διάθεσις των φυλλαδίων σιγαροχάρτου εις τους καπνοπαραγωγούς ενεργείται κατά προτίμησιν δια δημοσίων υπαλλήλων εδρευόντων εις τας καπνοπαραγωγικάς κοινότητας ή πλησίον τούτων ή δια των αστυνομικών σταθμαρχών, ή δια των προέδρων των κοινοτήτων, των κοινοτικών συμβούλων ή και των γραμματέων των κοινοτήτων υπό την επίβλεψιν και τον έλεγχον των διευθυντών καπνεργοστασίων ή γραφείων φορολογίας καπνού.
  2.Δύναται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών προτάσει του αρμοδίου διευθυντού γραφείου φορολογίας καπνού ή διευθυντού καπνεργοστασίου ή οικον. εφόρου, ν' ανατεθή η διάθεσις του παραγωγικού σιγαροχάρτου και εις ειδικώς προσλαμβανομένους προς τούτο ιδιώτας, κατά προτίμησιν εφέδρους αξιωματικούς, μονίμως διαμένοντας εντός της περιφερείας των κοινοτήτων και προσάγοντας πιστοποιητικά των παρά πρωτοδίκαις και εφέταις αρμοδίων εισαγγελέων εκδεδομένα εντός του τελευταίου μηνός και βεβαιούντα, ότι δι' ουδεμίαν κατεδικάσθησαν πράξιν εκ των προβλεπομένων εν τοις άρθρ. 21, 22, 452, 470-472, και 482-486 του Ποινικού Νόμου.
  3.Πάντες ούτοι, εκτός των δημοσίων και δημοτικών υπαλλήλων δέον να παρέχωσιν εγγύησιν χρηματικήν ή εις ομολογίας Εθνικών Δανείων ή προσωπικήν υπό απόλυτον κρίσιν και ευθύνην του αρμοδίου ταμίου, κανονιζομένην εκάστοτε δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, αναλόγως της αξίας των πιθανώς διατεθησομένων υπ' αυτών φυλλαδίων σιγαροχάρτου δύο μηνών. Η εγγύησις κατατίθεται εις το αρμόδιον ταμείον και αποδίδεται μετά την απόδοσιν πλήρους λογαριασμού της διαχειρίσεως της διαθέσεως του σιγαροχάρτου υπό του υπολόγου.
  4.Η υπό των ταμιών διάθεσις καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου απ' ευθείας εις τους αδειούχους καπνοπαραγωγούς απαγορεύεται.
5.Η ανάθεσις εις πάντας τους ανωτέρω αναφερομένους της διαχειρίσεως του σιγαροχάρτου τούτου, ενεργείται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών χορηγουμένων εις αυτούς υπό των επαρχιακών ταμείων των απαιτουμένων φυλλαδίων σιγαροχάρτου επί πιστώσει, εν συνεννοήσει μετά των αρμοδίων διευθυντών καπνεργοστασίων, γραφείων φορολογίας καπνού ή των οικον. εφόρων, εις ους έχει ανατεθή η υπηρεσία του εις φύλλα καπνού.
  
6.Εις το τέλος εκάστου μηνός ενεργείται καταγραφή του υπάρχοντος εν τω επαρχιακώ ταμείω καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου και έλεγχος της διαχειρήσεως αυτού, υπό της διοικητικής αρχής, τη συμπράξει και του αρμοδίου διευθυντού καπνεργοστασίου ή γραφείου φορολογίας καπνού ή οικον. εφόρου, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου υποβαλλομένου εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  7.Εν περιπτώσει ιδιοποιήσεως του αντιτίμου του χορηγουμένου υπό των ταμιών επί πιστώσει καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου ή απωλείας τούτου εξ οιασδήποτε αιτίας ευθύνονται οι κατά τα ανωτέρω διαχειριζόμενοι τούτο και καταλογίζονται δια της αξίας αυτού κατά τας διατάξεις των νόμων περί δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.3.-(Κυρούται γενομένη προμήθεια καπνοπαραγωγικού σιγαροχάρτου).
  ’ρθρ.4.-1."Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν. 4007/1929, εφαρμόζονται και:
  α)Κατά των εις ους ανατίθεται η διάθεσις των φυλλαδίων σιγαροχάρτου εις τους καπνοπαραγωγούς δια πάσαν πλημμελή διάθεσιν τούτου, είτε εις δικαιουμένους σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών, είτε μη, ή και δια πάσαν παράλειψιν εν γένει αυτών κατά την διεξαγωγήν των ενεργειών προς διάθεσιν του σιγαροχάρτου.
  β)Κατά παντός χορηγούντος ανακριβή βεβαίωσιν ότι καπνοπαραγωγοί ή μέλη της οικογενείας τούτων τυγχάνουσι καπνισταί και
  γ)Κατά των χρησιμοποιούντων σιγαρόχαρτον των καπνοπαραγωγών κατά παράβασιν της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 530/1937".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Ν. 1617/1951 (τ. 16).
  2.Πάσα οιαδήποτε απώλεια φυλλαδίων σιγαροχάρτου βαρύνει τους εις ους έχει ανατεθή η διαχείρησις τούτων, οίτινες εν περιπτώσει δόλου ή βαρείας αμελείας υποχρεούνται εις καταβολήν και του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως δι' αποφάσεως του αρμοδίου γραφείου φορολογίας καπνού ή καπνεργοστασίου.
  3.Οι τοιούτοι διώκονται και ποινικώς κατά τας περί απιστίας διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  4.Τα του τρόπου της διαθέσεως και του ελέγχου κανονίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Της επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. της 19 Αυγ. 1936 περί μειώσεως του εγγείου φόρου επί του καπνού κλπ. (28.Εα.22) προεδρεύει ο υπουργός των Οικονομικών και τούτου κωλυομένου ο γενικός διευθυντής της φορολογίας του υπουργείου των Οικονομικών όστις οπωσδήποτε μετέχει ταύτης.
  
Της αυτής επιτροπής ωσαύτως μετέχει και ανώτατος υπάλληλος της προστατευτικής του καπνού οργανώσεως υποδεικνυόμενος παρά της διοικήσεως αυτής, ήτις ορίζει και τον αναπληρωτήν του.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 566
	της 30 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί μειώσεως της τιμής των φυλλαδίων του σιγαροχάρτου των καπνοπαραγωγών.
  ’ρθρον μόνον. 1-2.(Μειούται η τότε τιμή του σιγαροχάρτου).
  3.Η τιμή των φυλλαδίων παραγωγικού σιγαροχάρτου δύναται ν' αυξομειώται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  Βάσει του εδαφ. 3 εξεδόθηκαν τα:
  α)Β.Δ/μα της 4/6 Οκτ. 1939
  β)Β.Δ/μα της 22/27 Φεβρ. 1950
  γ)Β.Δ/μα της 27 Ιουν./1 Ιουλ. 1952 (κατηργήθη δια του Β.Δ. 316/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  4.Η εφαρμογή του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 430
	της 22/28 Ιουν. 1945
Περί τρόπου εφοδιασμού δια σιγαροχάρτου Καπνοβιομηχανιών στερουμένων τοιούτου.
  ’ρθρον μόνον. - (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2857
	της 29 Μαΐου/2 Ιουν. 1954
Περί υδατογραφήσεως, διασκευής και παραγωγής του σιγαροχάρτου εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται όπως ενεργήται εν Ελλάδι:
  α)Η υδατογράφησις, διασκευή και εν γένει επεξεργασία του σιγαροχάρτου εις κυλίνδρους δια τας Καπνοβιομηχανίας και εις φυλλάδια δια τους καπνοπαραγωγούς.
  β)Η υδατογράφησις, διασκευή και η εν γένει κατασκευή των υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 4007 της 26/28.2.1929 προβλεπομένων βιβλίων αντιγραφής επιστολών (κόπιες).
  γ)Η εξ υπαρχής κατασκευή σιγαροχάρτου δια πρώτων υλών παραγομένων εν Ελλάδι.
(Αντί της σελ. 325(β) Σελ. 325(γ)
Τεύχος 459-Σελ. 25
  
’ρθρ.2.-Βιομηχανίαι παράγουσαι τα κατά το άρθρον 1 είδη υπόκεινται εις τον διαρκή έλεγχον του Υπουργείου Οικονομικών, ασκούμενον παρά των Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.3.-Το άρθρον 7 του Α.Ν. 34/1936 ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι υφ' ους θα επιτρέπεται η ενέργεια των εν άρθρ. 1 εργασιών και θα ρυθμίζωνται άπασαι αι προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου λεπτομέρειαι.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Κ. 21381 της 11/17 Οκτ. 1954 αποφ. Υπ. Οικον. περί κανονισμού διενεργείας εργασιών βιομηχανίας σιγαροχάρτου εν τη ημεδαπή και ελέγχου και εποπτείας τούτων.
  ’ρθρ.5.-Το καπνοβιομηχανικόν σιγαρόχαρτον αι Καπνοβιομηχανίαι δικαιούνται να προμηθεύωνται ελευθέρως, η διαχείρισις, όμως τούτου θα γίνεται υπό τον διαρκή έλεγχον του Υπουργείου Οικονομικών, ασκούμενον παρά των Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959
Περί χορηγήσεως φυλλαδίων σιγαροχάρτου εις τους καπνοπαραγωγούς Δωδεκανήσου.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 2 του Νόμ. 4007/1929 περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέτων, β)το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3835/1958 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως των διατάξεων περί φορολογίας του καπνού εις Δωδεκάνησον και αποζημιώσεως καπνοβιοτεχνών και καπνεργατών και γ)την υπ' αριθ. 635/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της 1ης Ιαν. 1959 επιτρέπεται η χρησιμοποίησις φυλλαδίων παραγωγικού σιγαροχάρτου και υπό των καπνοπαραγωγών των εις την δικαιοδοσίαν των Οικονομικών Εφοριών Ρόδου και Κω υπαγομένων καπνοπαραγωγικών Κοινοτήτων.
  2.Απαγορεύεται η χρήσις τοιούτων φυλλαδίων σιγαροχάρτου εντός της πόλεως Ρόδου.
  
Σελ. 326(γ)
Τεύχος 459-Σελ. 26
  
3.Το σιγαρόχαρτον θα διατίθεται εις τους δικαιούχους καπνοπαραγωγούς υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εις την αυτήν τιμήν εις ην διατίθεται και εις τους καπνοπαραγωγούς της λοιπής Ελλάδος.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 29 Απρ./19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71)
	Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 80 της 30 Μαΐου 1972
Περί καθορισμού της τιμής των φυλλαδίων σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 469/1937.
  β)Του άρθρ. μόνου του Α.Ν. 566/1937.
  γ)Του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2590/1940.
  δ)Του άρθρ. 1 του Νόμ. 19/1944.
  ε)Του άρθρ. 12 παρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 1071/1949 και
  ς)Την υπ' αριθ. 197/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιουν. 1972 η τιμή των φυλλαδίων σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών, ορίζεται εις λεπτά πεντήκοντα πέντε κατά φυλλάδιον των 50 φύλλων.
  2.Έκαστον φυλλάδιον διατίθεται προς τους δικαιούχους εις τιμήν ανωτέραν της κατά τ' ανωτέρω οριζομένης κατά λεπτά είκοσι πέντε εξ ων λεπτά μεν είκοσι παρακρατούσι δι' αμοιβήν των και αποζημίωσίν των εν γένει οι διαθέτοντες το σιγαρόχαρτον εις τους καπνοπαραγωγούς κατά τη διαδικασίαν την οριζομένην υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 469/1937, λεπτά δε πέντε βεβαιούνται και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον, υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού και διατίθενται κατά τα εν άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1071/1949 οριζόμενα.
  3.Το Β.Δ/μα της 27/6-1.7.1952 "περί καθορισμού της τιμής των φυλλαδίων σιγαροχάρτου καπνοπαραγωγών" καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
    	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
  IV.ΕΙΔΙΚΟΣ ΦΟΡΟΣ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ 
ΣΤΟ ΤΣΙΓΑΡΟΧΑΡΤΟ
  Επιβολή φόρου
  ’ρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. αριθ. 15).
  Έννοια τσιγαρόχαρτου
  ’ρθρ.27.-1.Θεωρείται κατάλληλο για κάπνισμα:
  α.Κάθε είδος χαρτιού που δεν είναι τυπωμένο βάρους μέχρι 30 γραμμάρια κατά τετραγωνικό μέτρο, εφόσον δεν είναι στιλβωμένο έστω και στη μία επιφάνεια αυτού, δεν είναι πορώδες, είναι ταχύκαυστο και η τέφρα του είναι πάνω από το 8%.
  β.Για τη συνδρομή ή όχι των ανωτέρω ιδιοτήτων αποφαίνεται το Γενικό Χημείο του Κράτους.
  2.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών ύστερα από γνωμοδότηση του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου, είναι δυνατό να μεταβάλλονται οι ιδιότητες και τα άλλα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του χαρτιού που είναι κατάλληλο για κάπνισμα.
  Βεβαίωση και είσπραξη του φόρου
  ’ρθρ.28.-1.Υπόχρεος για την καταβολή του φόρου του άρθρ. 26 του παρόντος νόμου είναι κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που παράγει στην Ελλάδα ή εισάγει από την αλλοδαπή τα είδη αυτά.
  2.Η διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης του ειδικού φόρου κατανάλωσης για το εισαγόμενο από το εξωτερικό τσιγαρόχαρτο και χαρτί κατάλληλο για κάπνισμα, κάθε τύπου και είδους, καθώς και οι περί αυτών αμφισβητήσεις διέπονται από τις διατάξεις της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, που ισχύουν για τις λοιπές φορολογίες κατά την εισαγωγή.
  3.Οι διατάξεις περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του Νόμ. 1165/1918 "Περί Τελωνειακού Κώδικα" εφαρμόζονται και για παραβάσεις με αντικείμενο τον προαναφερόμενο φόρο.
  4.Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που προτίθεται να παράγει στην Ελλάδα τσιγαρόχαρτο ή χαρτί κατάλληλο για κάπνισμα πρέπει να καταθέσει στον οικονομικό έφορο της έδρας της επιχείρησης δήλωση έναρξης κατασκευής τσιγαρόχαρτου.
  
5.Η διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης του ειδικού φόρου κατανάλωσης για το παραγόμενο στην Ελλάδα τσιγαρόχαρτο κλπ. ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.29.-1.Εξαιρείται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης το τσιγαρόχαρτο που περιλαμβάνεται στη συσκευασία του φορολογημένου κομμένου καπνού για χειροποίητο (στριφτό) τσιγάρο, εφόσον ο αριθμός των τεμαχίων (φύλλων) τσιγαρόχαρτου δεν υπερβαίνει τον αριθμό των γραμμαρίων του φορολογημένου καπνού καπνίσματος.
  2.Απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης οι καπνοβιομηχανίες για τους κυλίνδρους τσιγαρόχαρτου που προμηθεύονται και χρησιμοποιούν, υπό τον έλεγχο του Δημοσίου, για την παραγωγή τσιγάρων.
  3.Σε περίπτωση μεταβίβασης (πώλησης) τσιγαρόχαρτου από ιδιώτες εισαγωγείς ή εταιρείες σε καπνοβιομηχανίες, επιστρέφεται ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που καταβλήθηκε.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού.
  Ειδική ρύθμιση
  ’ρθρ.30.-Το τσιγαρόχαρτο της δασμολογικής κλάσης 4815 Β εισάγεται από το Δημόσιο χωρίς δασμολογικές και φορολογικές επιβαρύνσεις και διαθέτεται στους καπνοπαραγωγούς της χώρας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του ψηφίσματος της 1ης Ιουν. 1927.
  Σύμφωνα με το εδαφ. γ΄ άρθρ. 62 άνω Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 26-30 ισχύουν από το χρόνο καταθέσεως αυτού του νόμου στη Βουλή.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,387.










(Αντί για τη σελ. 326,01(α) Σελ. 326,01(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 27

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
    	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Ειδικός φόρος κατανάλωσης στο τσιγαρόχαρτο
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 15 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, Τόμ. 21Α, σελ. 208,946).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 358,788).
  Σύμφωνα με το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137 (τόμ. 30, σελ. 202,29), για τις διαφορές που προκύπτουν από το ανωτέρω ειδικό φόρο, τις προσφυγές, τα ένδικα μέσα, παραγραφή του δικαιώματος κ.λπ., εφαρμόζονται ανάλογα ό,τι και για το φόρο τηλεοπτικών διαφημίσεων που προβλέπει η παρ. 1 άρθρ. 515 Νόμ. 1326/1983, με τα εκεί σχόλια (κατωτ. σελ. 358,106).






























Σελ. 326,02(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 28



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
ΘΕΜΑ
α

Φορολογία αμυλοσιροπίου, σταφιδίνης κλπ.


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1901
της 8/19 Αυγ. 1939
Περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. ια της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, κατωτ. σελ. 358,61).
  ’ρθρ.2.-1.Απαλλάσσεται του κατά τ'ανωτέρω φόρου καταναλώσεως το αμυλοσιρόπιον το χρησιμοποιούμενον:
  α)Προς παρασκευήν ζυμομυκήτων αρτοποιΐας.
  "β)Προς παρασκευήν ετέρων βιομηχανικών προϊόντων, πλην ζαχαροπλαστικής, δυναμένων να ορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, αποφαινομένου, ότι το αμυλοσιρόπιον τυγχάνει πρώτη ή βοηθητική ύλη δια τα εν λόγω προϊόντα, ότι η επιβάρυνσις των προϊόντων αυτών εκ του φόρου τούτου είναι σημαντική, προς δε ότι η μετουσίωσις του αμυλοσιροπίου είναι πρόσφορος και πρακτικώς εφαρμόσιμος. Εις τα προϊόντα ταύτα δέον απαραιτήτως, να μη χρησιμοποιήται το αμυλοσιρόπιον ως γλυκαντική ουσία ή προς αντικατάστασιν της σακχάρεως εν γένει".
  Το εδ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 2408/1940.
  
2.Το κατά τ' ανωτέρω απαλλασσόμενον του φόρου καταναλώσεως αμυλοσιρόπιον δέον προηγουμένως να μετουσιώται κατά τα δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  3.Απαγορεύεται το ως άνω απαλλαγέν του φόρου καταναλώσεως αμυλοσιρόπιον να διατίθεται ή χρησιμοποιήται δι' άλλην χρήσιν ή να μεταφέρεται ή διατίθεται εις έτερα εργοστάσια.
’ρθρ.3.-"1.Ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί του εντός του Κράτους παραγομένου αμυλοσιροπίου καταβάλλεται υπό των εργοστασιαρχών παρασκευής αμυλοσιροπίου δια το εντός εκάστου μηνός παραχθέν ποσόν αμυλοσιροπίου, εντός προθεσμίας 30 ημερών, της προθεσμίας ταύτης αρχομένης από της λήξεως του μηνός παραγωγής κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.








(Αντί για τη σελ. 327(β) Σελ. 327(γ)
Τεύχος Η91-Σελ. 85
  
Εν περιπτώσει μη καταβολής υπό του εργοστασιάρχου του οφειλομένου φόρου καταναλώσεως αμυλοσιροπίου εντός της κατά το προηγούμενον εδάφιον της παραγράφου ταύτης προθεσμίας, ενεργείται κατά τα κεκανονισμένα η βεβαίωσις και είσπραξις τούτου, δια την αποπληρωμήν του οποίου δύναται να συμψηφισθή η κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 787/1948 "περί συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων των περί φορολογίας της σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου, αμυλοσιροπίου, περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής και περί φορολογίας του οίνου νόμων", κατατεθείσα εγγύσις δια την χορήγησιν της αδείας λειτουργίας, του εργοστασίου, απαγορευομένης και της διαθέσεως της αναλογούσης αφορολογήτου ποσότητος αμυλοσιροπίου μέχρι καταβολής του οφειλομένου φόρου.
  2.Το εντός του μηνός παραχθέν ποσόν φορολογητέου αμυλοσιροπίου εις χιλιόγραμμα εξευρίσκεται βάσει του αριθμού των υδρολύσεων, καταμετρουμένων δια των τοποθετημένων μετρητών και της ανά υδρόλυσιν παραγωγικότητος του υδρολύτου, προσδιοριζομένης κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορισθησόμενα.
  Δι' ομοίων αποφάσεων θέλει καθορισθή και πάσα ετέρα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  Εν ελλείψει μετρητών προς καταμέτρησιν του αριθμού των υδρολύσεων, ο αριθμός των υδρολύσεων ή η απ' ευθείας παραγωγή εις αμυλοσιρόπιον θα προσδιορίζηται κατ' άλλον τρόπον, ορισθησόμενον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια των αποφάσεων τούτων θα καθορίζηται και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  3.Αι προς παραγωγήν αμυλοσιροπίου εγκαταστάσεις των εργοστασίων των παραγόντων αμυλοσιρόπιον, όταν το εργοστάσιον δεν λειτουργεί, διατελούσι εσφραγισμέναι, επιτιθεμένων επ' αυτών των σφραγίδων της υπηρεσίας κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως οριζόμενα".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3668/1957 (κατωτ. αριθ. 7.)
  
  
Σελ. 328(γ)
Τεύχος Η91-Σελ. 86
  
’ρθρ.4.-"1.Οι ιδιοκτήται εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου, οι προτιθέμενοι να επαναλάβωσι τας διακοπείσας εργασίας αυτών, ως και των εφεξής ιδρυομένων τοιούτων, οφείλουσιν ένα μήνα προ πάσης ενάρξεως της λειτουργίας των να υποβάλωσιν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους αίτησιν, περί χορηγήσεως αυτοίς ειδικής αδείας λειτουργίας, συνοδευομένην υπό σχεδιαγράμματος του τε εργοστασίου και των μηχανημάτων αυτού, περιλαμβάνουσαν λεπτομερή περιγραφήν των μηχανημάτων του εργοστασίου και του τρόπου λειτουργίας αυτού και την ανα υδρόλυσιν παραγωγικότητα εις χιλιόγραμμα αμυλοσιροπίου εκάστου υδρολύτου.
  2.Η Γενική Διεύθυνσις του Γενικού Χημείου του Κράτους καταρτίζει Επιτροπήν εκ δύο Χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους, εις ην παραπέμπει την αίτησιν μεθ' όλων των σχετικών.
  3.Η Επιτροπή μεταβαίνουσα επί τόπου προβαίνει εις την επαλήθευσιν της αιτήσεως και τον προσδιορισμόν, μετά την τοποθέτησιν των νενομισμένων μέσων μετρήσεως του παραγομένου αμυλοσιροπίου, της ανα υδρόλυσιν παραγωγικότητος εις χιλιόγραμμα αμυλοσιροπίου εκάστου υδρολύτου του εργοστασίου, ως και της ανα 24ωρον παραγωγής κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορισθησόμενα, μεθ' ο συντάσσει το οικείον πρωτόκολλον, όπερ υποβάλλει εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Η Γενική Διεύθυνσις του Γενικού Χημείου του Κράτους χορηγεί ειδικήν άδειαν λειτουργίας, βάσει του κατά τα ανωτέρω υπό της Επιτροπής υποβληθέντος πρωτοκόλλου, μετά την προσαγωγήν της κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 787/1948 καθωρισμένης εγγυήσεως".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3668/1957 (κατωτ. αριθ.7.)
  
’ρθρ.5.-Τα κατά την εφαρμογήν του παρόντος κατεχόμενα ποσά αμυλοσιροπίου παρ' εργοστασίων παρασκευής αμυλοσιροπίου ή παρ' εργοστασίων χρησιμοποιούντων αμυλοσιρόπιον ως πρώτην ή βοηθητικήν ύλην δια την παρασκευήν των προϊόντων αυτών ή παρ' αποθηκών, υπόκεινται εις τον κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος φόρον καταναλώσεως.
  2.Δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή πάσαι αι λοιπαί λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1-Τιμωρούνται δια προστίμου (από 50.000 μέχρι 500 χιλιάδων δραχμών) ή δια φυλακίσεως από δύο μηνών μέχρι τεσσάρων ετών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών:
  α)Οι άνευ ειδικής αδείας λειτουργίας εργαζόμενοι και παράγοντες αμυλοσιρόπιον, ως και οι άνευ εγκρίσεως της γενικής διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους επιφέροντες μεταβολάς εις τας εγκαταστάσεις των εργοστασίων αυτών ή του τρόπου της λειτουργίας του εργοστασίου προς επαύξησιν της παραγωγικότητος αυτών.
  β)Οι παραβιάζοντες ή αλλοιούντες ή απομιμούμενοι ή αφαιρούντες τας επί των μηχανημάτων επιτιθεμένας σφραγίδας της υπηρεσίας.
  γ)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Τιμωρούνται δια πρόστίμου από (1.000 μέχρι 50.000 δραχμών) οι μη συμμορφούμενοι προς τα δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων συμφώνως τω παρόντι οριζόμενα.
  Τα ανώτατα όρια των ανωτέρω προστίμων (προσθέτων τελών) ωρίσθησαν δια της υπ' αριθ. 4566 της 26 Ιαν./7 Φεβρ. 1951 αποφάσεως Υπ. Οικον., ως έπεται:
  α)Της παρ. 1 εις δρχ. 50.000(000).
  β)Της παραγρ. 2 εις δρχ. 5.000(000).
  3.Αι κατά το άρθρον τούτο ποιναί εν υποτροπή διπλασιάζονται. Αι αυταί ως ανωτέρω ποιναί επιβάλλονται και εις τους συνεργούς
  "4.Το κατά τας περιπτώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1901/1939 αμυλοσιρόπιον κατάσχεται, αι δε επιβαλλόμεναι ποιναί εις τους παραβάτας δεν αποκλείουσι την υποχρέωσιν αυτών δια την καταβολήν του νομίμου φόρου καταναλώσεως, εφ' όσον οφείλεται τοιούτος".
Η παραγρ. 4 προσετέθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 2 Α.Ν. 2009/1939 (κατωτ. αρ. 2) Βλ. και άρθρ. 2 Α.Ν. 2408/1940 (κατωτ. αριθ. 4).























































(Αντί της σελ. 328, 01) Σελ. 328,01(α)
  

   ’ρθρ.7.-1.Αι υπό του προηγουμένου άρθρου του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι παραβάσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 21 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος προβλεπομένου διοικητικού δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού άρθρ. 21, ως και του άρθρ. 27 του αυτού Κώδικος.
  "2.Οι εντεταλμένοι, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1901/1939, χημικοί του Γενικού Χημείου του Κράτους δια τον έλεγχον και την εποπτείαν των εργοστασίων των παραγόντων αμυλοσιρόπιον, δικαιούνται και υποχρεούνται όπως προβαίνωσιν εις οιανδήποτε έρευναν προς εξακρίβωσιν τυχόν παραβάσεων του Α.Ν. 1901/1939 ως και του παρόντος, όπως βεβαιώσι τας υποπιπτούσας εις την αντίληψιν αυτών παραβάσεις και όπως κατάσχωσι τα υποκείμενα εις κατάσχεσιν, συντάσσοντες περί πάντων τούτων πρωτόκολλα.
  Οι αυτοί υπάλληλοι εν τη ως άνω καθοριζομένη δικαιοδοσία αυτών, δικαιούνται όπως εισέρχωνται εις τα εργοστάσια, αποθήκας, καταστήματα ή πρατήρια ένθα παρασκευάζεται ή αποθηκεύεται αμυλοσιρόπιον και ενεργώσι τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής ή και άνευ αυτής, ερεύνας προς ανακάλυψιν παραβάσεων του Α.Ν. 1901/1939 και του παρόντος".
  Η παραγρ. 2 προσετέθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 Α.Ν. 2009/1939.
  ’ρθρ.8.-1.Η εφαρμογή του παρόντος Αναγκαστικού Νόμου και των συμφώνως ταις διατάξεσιν αυτού εκδιδομένων αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών, ως και ο έλεγχος και η εποπτεία των εργοστασίων αμυλοσακχάρου, ανατίθεται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  2.Η ισχύς του παρόντος Αναγκ. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 1 ούτινος η ισχύς άρχεται από της εισαγωγής του εις το υπουργικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2009
	της 4/13 Οκτ. 1939
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1901/1939 περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 Α.Ν. 1901 (ανωτ. αρ. 1).
  2.Δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών δύναται να αυξάνηται ή να μειώται ο κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου φόρος καταναλώσεως.
  3.Η ισχύς του άρθρου τούτου άρχεται από της εισαγωγής του παρόντος νόμου εις το Υπουργικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν.
  
’ρθρ.2.-1.Ο κατά τον παρόντα νόμον καταβληθείς φόρος καταναλώσεως επιστρέφεται οσάκις εξάγεται αμυλοσιρόπιον εις την αλλοδαπήν. Ο επι τη εξαγωγή εις την αλλοδαπήν επιστρεφόμενος φόρος καταναλώσεως είναι ίσος προς τον ισχύοντα τοιούτον κατά την ημέραν της εξαγωγής.
  2.Δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής αμυλοσιροπίου, τα τελωνεία δι' ων επιτρέπεται η τοιαύτη εξαγωγή, ως και οι όροι και αι διατυπώσεις της επιστροφής του κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου φόρου καταναλώσεως.
  3.Η απαίτησις περί επιστροφής του φόρου του αμυλοσιροπίου εάν δεν ασκηθή εντός έτους από της ημέρας καθ' ήν προσεκτήθη το προς τούτο δικαίωμα παραγράφεται.
  ’ρθρ.3.-Αντί της συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1901/1939 σφραγίσεως των προς παραγωγήν αμυλοσιροπίου εγκαταστάσεων των εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου, επιτρέπεται, προς εξακρίβωσιν του χρόνου εργασίας αυτών, να τοποθετώνται ειδικοί ηλεκτρικοί ή άλλοι μετρηταί κατά τα δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών λεπτομερέστερον ορισθησόμενα.
  Τα έξοδα της προμηθείας και τοποθετήσεως των μετρητών τούτων βαρύνουσι τον εργοστασιάρχην.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθενται παρ. 2 εις το άρθρ. 7 και παρ. 4 εις το άρθρ. 6 Α.Ν. 1901/1939).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 1, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εισαγωγής του εις το Υπουργικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2050
	της 26 Οκτ./1 Νοεμ. 1939
Περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί της σταφιδίνης, γλυκόζης και οπωροσακχάρου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 440 της 30/30 Αυγ. 1941 περί τροποπ. κλπ. του Α.Ν. 2050/1939
  β)’ρθρ. 6 Ν. 1082/1944 και
  γ)’ρθρ. 4 Α.Ν. 434/1945.
  κατηργήθη δια του Α.Ν. 787/1948.






Σελ. 329

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2408
    	της 15/22 Ιουν. 1940
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1901/1939 "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου" ως ούτος συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 2009/1939.
  ’ρθρ.1.-1.Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1901/1939 (ανωτέρω αριθ. 1).
  2.Αντί του συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1901/1939 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2009/1939 τρόπου εξευρέσεως του εντός του μηνός παραχθέντος ποσού αμυλοσιροπίου εις χιλιόγραμμα, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να καθορίζηται και έτερος τρόπος εξευρέσεως αυτού, βάσει του αριθμού των υδρολύσεων καταμετρουμένων δια των τοποθετημένων μετρητών και της ανά υδρόλυσιν παραγωγικότητος του υδρολύτου προσδιοριζομένης κατά τα λεπτομερέστερον δια των ως άνω αποφάσεων ορισθησόμενα. Δι' ομοίων αποφάσεων θέλει καθορισθή και πάσα ετέρα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  "3.Εν ελλείψει μηχανικών μετρητών προς καταμέτρησιν του αριθμού των υδρολύσεων, ο αριθμός των υδρολύσεων θα προσδιορίζηται κατ' άλλον τρόπον ορισθησόμενον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δια των αποφάσεων τούτων, θα καθορίζηται και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 787/1948, της αρχικής παρ. 3 λαβούσης τον αριθ. 4 δια της αυτής διατάξεως.
  4.Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1901/1939 (ανωτ. αριθ. 1).
’ρθρ.2.-1.Εις τας ποινάς της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1901/1939 (ανωτ. αριθ. 1) υπόκεινται και οι εργοστασιάρχαι παραγωγής αμυλοσιροπίου οι αρνούμενοι να τοποθετήσωσι τους συμφώνως τω άρθρ. 3 του Α.Ν. 2009/1939 (ανωτ. αριθ. 2) μετρητάς, τους καθορισθέντας δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών εκδοθεισών κατά τα δια του αυτού άρθρου του ιδίου Α.Νόμου οριζόμενα.




Σελ. 330
  
2.Εάν εργοστασιάρχης παραγωγής αμυλοσιροπίου τιμωρηθή υπό του Διοικητικού Δικαστηρίου παραβάσεων φορολογίας οινοπνεύματος δια παράβασιν της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1901/1939, πλην της δια των κειμένων διατάξεων επιβαλλομένης ποινής, το Διοικητικόν Δικαστήριον δι' αποφάσεως αυτού δύναται να ανακαλέση και την χορηγηθείσαν άδειαν λειτουργίας του εργοστασίου του και να απαγορεύση εις αυτόν την εφ' ωρισμένην χρονικήν περίοδον λειτουργίαν του εργοστασίου, εν υποτροπή δε να απαγορεύση οριστικώς την λειτουργίαν αυτού.
  Το Γενικόν Χημείον του Κράτους άμα τη εις αυτό κοινοποιήσει της ως άνω αποφάσεως, επιμελείται της εκτελέσεως ταύτης και εκδόσεως της οικείας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.

5.	ΝΟΜΟΣ 1757
	της 30 Ιουλ./11 Σεπτ. 1944
Περί τροποπ. και συμπλ. νόμων αρμοδιότητος του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις την καταβολήν εγγυήσεως δια την λήψιν αδείας λειτουργίας εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου, σταφιδίνης, γλυκόζης κλπ. κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 787/1948).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν 28.Γα.16.


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 787
    	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων των περί φορολογίας της σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου, αμυλοσιροπίου περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής και περί φορολογίας του οίνου νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται ο δυνάμει του Α.Ν. 2050/1939 επιβαλλόμενος και εισπραττόμενος φόρος καταναλώσεως επί της εντός του Κράτους παρασκευαζομένης σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου ως και των εκ της παρασκευής τούτων προερχομένων υπολειμμάτων σακχαρούχων υγρών.
  2.Καταργείται ωσαύτως ο δυνάμει του Ν.Δ. 440/1941 επιβαλλόμενος και εισπραττόμενος φόρος καταναλώσεως επί του εντός του Κράτους παρασκευαζομένου σιροπίου εκ χαρουπίων (χαρουποσιροπίου).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρασκευαζομένη σταφιδίνη και τα υπό διάφορα ονόματα φερόμενα εις το εμπόριον παρόμοια σκευάσματα, είναι το προϊόν το παραγόμενον δια συμπηκνώσεως εντός ειδικών μηχανημάτων του εκ της εκχυλίσεως της ξηράς σταφίδος εν γένει λαμβανομένου σακχαρούχου υγρού, ως και γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος ή χλωρών σταφυλών μετά ή άνευ προσθήκης αρωματικών ουσιών.
  Η παραγομένη και διατιθεμένη σταφιδίνη πρέπει να είναι εις θερμοκρασίαν 15 βαθμών Κ., συστάσεως πολτώδους ή στερεάς και να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους εκάστοτε παρά του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  Κατά την παραγωγήν της σταφιδίνης τηρούνται αι διατάξεις του Δ. της 23/30 Μαρτ. 1932 "περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης".
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος της εξευρέσεως του ενεχομένου εν τω γλεύκει ποσού σακχάρων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  2.Επιτρέπεται η παρασκευή σιροπίου εκ χαρουπίων (χαρουποσιροπίου) δια συμπυκνώσεως εντός ειδικών μηχανημάτων του εκ της εκχυλίσεως των κερατίων (χαρουπίων) λαμβανομένου σακχαρούχου υγρού.
  Το παραγόμενον και διατιθέμενον χαρουποσιρόπιον πρέπει να πληροί τους όρους τους καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.

3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις υφ' ας επιτρέπεται η παρασκευή σιροπίου εκ χαρουπίων, ο τρόπος της εξευρέσεως του ενεχομένου εν τω σιροπίω ποσού σακχάρων, τα της λειτουργίας εν γένει των εργοστασίων παρασκευής χαρουποσιροπίου, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια. Μέχρι της δημοσιεύσεως των κατά την παράγραφον ταύτην αποφάσεων εφαρμόζονται προκειμένου περί χαρουποσιροπίου, κατ' αναλογίαν, αι διατάξεις του Δ. της 23.3.1932 "περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης".
4.Απαγορεύεται εις τους παράγοντας σταφιδίνην, γλυκόζην, οπωροσάκχαρον και χαρουποσιρόπιον η εν τοις εργοστασίοις αυτών εισαγωγή και η κατεργασία ετέρων ουσιών, πλην των ειδικών δι' έκαστον τούτων επιτρεπομένων.
  5.Δύναται κατόπιν αδείας, χορηγουμένης παρά της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του αρμοδίου Παραρτήματος αυτού, να επιτρέπηται εις τα εργοστάσια παρασκευής σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου και χαρουποσιροπίου ή κατεργασία εφ' ωρισμένον διάστημα χρόνου, οπωρών, τομάτας και διαφόρων άλλων λαχανικών, προς παρασκευήν οπών χυμών, συμπεπυκνωμένων ή μη, πολτών ως και πηκτών και μαρμελάδων.
  Κατά τον χρόνον της λειτουργίας των εργοστασίων τούτων προς παρασκευήν των ανωτέρω προϊόντων απαγορεύεται η παρά τούτων παρασκευή σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου και χαρουποσιροπίου.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορισθήσονται οι όροι, περιορισμοί και πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.3.-"1.Παρασκευή συμπεπυκνωμένου γλεύκους δια συμπυκνώσεως εντός ειδικών μηχανημάτων γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου και χλωρών σταφυλών επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης υπό της Γεν. Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους υπό τον έλεγχον και εποπτείαν του οποίου διατελούσι τα παρασκευάζοντα το συμπεπυκνωμένον γλεύκος εργοστάσια".
  2.α)"Η παρασκευή συμπεπυκνωμένου γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος της υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης επιτρέπεται μόνον εις τα οινοποιεία τα συμφώνως τω νόμω δικαιούμενα κατεργασίας χλωράς σταφίδος υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διαχειριζομένης προς παρασκευήν οίνων δια την αλλοδαπήν.

(Αντί της σελ. 331(α) Σελ. 331(β)
249-139
  
Το τοιούτον γλεύκος επιτρέπεται να χρησι-μοποιηθή προς παρασκευήν οίνων, είτε παρά του παρασκευάσαντος τούτο οινοποιού, είτε παρ' άλλου δικαιουμένου κατεργασίας τοιαύτης χλωράς σταφίδος, ή προς παρασκευήν οινοπνεύματος, όξους ή σταφιδίνης, ως και να εξαχθή αυτούσιον εις την αλλοδαπήν, απαγορευομένης πάσης ετέρας χρησιμοποιήσεως τούτου.
  Εις τους ανωτέρω περιορισμούς υπόκειται και το εν τοις εργοστασίοις τούτοις παραγόμενον ή εισαγόμενον συμπεπυκνωμένον γλεύκος εκ χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου ή χλωρών σταφυλών".
  Η παρ. 1 και το εδαφ. α΄ της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3419/1955.
  β)Η παρασκευή συμπεπυκνωμένου γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου ή χλωρών σταφυλών επιτρέπεται εις ειδικά εργοστάσια παραγωγής συμπεπυκνωμένου γλεύκους, εις οινοποιεία εσωτερικής εμπορίας και εις εργοστάσια παρασκευής ειδών σακχαροπλαστικής και μαρμελάδων.
  Ωσαύτως επιτρέπεται η εις ωρισμένον διάστημα χρόνου, παρασκευή συμπεπυκνωμένου γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου ή χλωρών σταφυλών και εις τα εργοστάσια παραγωγής σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου και αμυλοσιροπίου, απαγορευομένης της συγχρόνου λειτουργίας των εργοστασίων τούτων προς παραγωγήν παντός ετέρου προϊόντος.
  Το κατ' αμοφτέρας τας ως άνω περιπτώσεις παραγόμενον συμπεπυκνωμένον γλεύκος διατίθεται εις το εσωτερικόν ή εξάγεται εις την αλλοδαπήν.
  3.Επί των ενεχομένων σακχάρων εις το υποβαλλόμενον εις συμπύκνωσιν γλεύκος, προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου τοιούτου αναγνωρίζεται φύρα αποθηκεύσεως και συμπυκνώσεως εν συνόλω από της εισαγωγής του μέχρι του τελικού προϊόντος εκ 3% κατ' ανώτατον όριον.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί της παραγωγής και διαθέσεως του συμπεπυκνωμένου γλεύκους ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 332(β)
249-140
  
’ρθρ.4.-"1.Επί των ενεχομένων σακχάρων εις την εισαγομένην εις τα εργοστάσια παραγωγής όξους, ζυμομυκήτων αρτοποιΐας, σταφιδίνης, συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους), καθαράς γλυκόζης (δεξτρόζης), οπωροσακχάρου και μήπω κατεργασθείσαν ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν των προϊόντων τούτων αναγνωρίζεται φύρα αποθηκεύσεως μέχρι 0,50% δι' έκαστον από της εισαγωγής της έτος και εφ' όσον πραγματοποιείται αύτη, του μη πλήρους έτους λογιζομένου ως πλήρους τοιούτου".
  Η α΄ περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3419/1955.
  Επί του γλεύκους χλωράς σταφίδος ή χλωρών σταφυλών, απηλλαγμένου οινολάσπης, αναγνωρίζεται δια την αυτήν ως άνω αιτίαν και χρονικόν διάστημα φύρα 1%.
  2.Επί των ανεχομένων σακχάρων εις την εις τα οικεία εργοστάσια εισαγομένην και κατεργαζομένην ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν σταφιδίνης αναγνωρίζεται κατ' ανώτατον όριον απώλεια (φύρα) αποθήκης και κατεργασίας από της εισαγωγής ταύτης μέχρι της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Δ. της 23/30 Μαρτ. 1932 "περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται η κατεργασία σταφίδος εν γένει προς κατασκευήν σταφιδίνης" ενεργουμένης ειδικής αναμίξεως των υγρών εκχυλίσεως ξηράς σταφίδος, 5%.
  Εάν δε τα ανωτέρω υγρά εκχυλίσεως έχουσιν υποβληθή εις αποχρωματισμόν η φύρα αύτη δύναται να ανέλθη κατ' ανώτατον όριον μέχρις 7%.
  Προκειμένου περί γλεύκους χλωράς σταφίδος ή χλωρών σταφυλών το επιτρεπόμενον ανώτατον όριον φύρος από της εισαγωγής του μέχρι της ειδικής αναμίξεως αυτού είναι 4%.
  "Επί των ενεχομένων σακχάρων εις την εις τα οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας εισαγομένην και κατεργαζομένην ξηράν σταφίδα εν γένει προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου σιροπίου (κοινώς γλεύκους) δι' εξωτερικήν εμπορίαν, αναγνωρίζεται κατ' ανώτατον όριον απώλεια (φύρα) αποθήκης και κατεργασίας από της εισαγωγής ταύτης μέχρι της εξαγωγής εις την αλλοδαπήν του τελικού προϊόντος 7%.
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 4441/1964 (ανωτ. σελ. 258,14).

  
3.Εν περιπτώσει ελλείμματος υπέρ τας ως άνω φύρας συντάσσεται το οικείον πρωτόκολλον, των παραβάσεων τούτων τιμωρουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος.
  4.Αι διατάξεις των περί 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επεκτείνεται και δια τας εκκρεμούσας εκκαθαρίσεις σταφιδοκάρπου και γλεύκους χλωράς σταφίδος ή χλωρών σταφυλών, χρησιμοποιηθέντων προς παρασκευήν των ανωτέρω προϊόντων προ της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-"1.Τιμωρούνται δια προστίμου δραχμών μεταλλικών 1.000 μέχρι 50.000". α)Οι εισάγοντες, ως και οι κατεργαζόμενοι πρώτας ύλας διαφόρους των υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπομένας.
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 8 Ν.Δ. 3419/1955.
  β)Οι παρουσιάζοντες ελλείμματα ανώτερα των εν τοις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζομένων ανωτάτων ορίων φύρας.
  γ)Οι παρανόμως παράγοντες συμπεπυκνωμένον γλεύκος, ως και οι διαθέτοντες τοιούτον, ως και οι παράγοντες ή διαθέτοντες τοιούτον γλεύκος δι' ετέρας εκτός των επιτρεπομένων χρήσεις και γενικώς οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  δ)Οι αρνούμενοι, ή οπωσδήποτε παρακωλύοντες, τον έλεγχον εν τοις εργοστασίοις αυτών των αρμοδίων υπαλλήλων και
ε)Οι μη συμμορφούμενοι προς τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων συμφώνως τω παρόντι, οριζόμενα.























































(Μετά την σελ. 332(α) Σελ. 332,01
138-69
  

   2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, επιτρέπεται η αυξομείωσις των ορίων των εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένων προσθέτων τελών.
  3.Αι υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι παραβάσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ. 21 του Κώδικος των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" προβλεπομένου Διοικητικού Δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού άρθρου, ως και των του άρθρ. 27 του αυτού Κώδικος.
  Το Διοικητικόν Δικαστήριον κρίνον επί των άνω παραβάσεων της παρ. 1 αποφαίνεται κατά το άρθρ. 27 του ως άνω Κώδικος εάν συντρέχη περίπτωσις παραπομπής της παραβάσεως εις το ποινικόν Δικαστήριον, οπότε επιβάλλεται παρ' αυτού ποινή φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρ.6.-Ο έλεγχος και η εποπτεία των εργοστασίων παρασκευής σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου και συμπεπυκνωμένου γλεύκους των λειτουργούντων εις μέρος ένθα δεν είναι συνεστημένα Παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους ανατίθεται εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εις τους αρμοδίους Οικονομικούς Εφόρους ή εις ετέραν δημοσίαν αρχήν.
  ’ρθρ.7.-1.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 2 άρθρ. 9 Ν. 3501/1928 τόμ. 16).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 13 του αυτού ως άνω νόμου).
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ παρ. 3 άρθρ. 13 του αυτού ως άνω νόμου).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 13 του αυτού ως άνω νόμου).
  5.(Προστίθενται αι παρ. 6, 7 και 8 εις το άρθρ. 13 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 2408/1940, κατωτ. αρ. 4).
  ’ρθρ.9.-"1.Η συμφώνως τη παραγρ. 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1901/1939 "περί επιβολης φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, απαιτουμένη ειδική άδεια λειτουργίας των εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου χορηγείται επί τη καταβολή εις το εν Αθήναις Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή τα εν ταις επαρχίαις υποκαταστήματα τούτου χρηματικής εγγυήσεως αναλόγου προς το ποσόν της κατά εικοσιτετράωρον παραγωγής των εργοστασίων εις αμυλοσιρόπιον, της παραγωγής ταύτης εξευρισκομένης κατά τα υπό των οικείων νόμων και αποφάσεων οριζόμενα.
  Η εγγύησις αύτη ορίζεται ως ακολούθως, δυναμένη να αυξομειούται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  α)Εις δραχ. 750 δια κατά εικοσιτετράωρον παραγωγήν μέχρι 1.000 χιλιογράμμων.
  
β)Εις δραχ. 1.000 δια κατά εικοσιτετράωρον παραγωγήν από 1.001 μέχρι 2.500 χιλ/μων.
  γ)Εις δραχ. 1.250 δια κατά εικοσιτετράωρον παραγωγήν από 2.501 μέχρι 5.000 χιλιογράμμων.
  δ)Εις δραχ. 1.500 δια κατά εικοσιτετράωρον παραγωγήν από 3.001 μέχρι 10.000 χιλιογράμμων, και 
  ε)Εις δραχ. 1.750 δια κατά εικοσιτετράωρον παραγωγήν άνω των 10.000 χιλιογράμμων.
  Αντί χρηματικής εγγυήσεως δύναται κατ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών να γίνη δεκτή τραπεζιτική εγγύησις ή διπλασίας αξίας κτηματική τοιαύτη.
  Η εγγύησις αύτη αποδίδεται μετά την οριστικήν διακοπήν των εργασιών του εργοστασίου και διάθεσιν των εν αυτώ υπολοίπων.
  Εν περιπτώσει οφειλής του εργοστασιάρχου προς το Δημόσιον, προερχομένης εξ οιασδήποτε αιτίας προκυπτούσης εκ της εφαρμογής των σχετικών διατάξεων των νόμων "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου", η κατατεθειμένη εγγύησις συμψηφίζεται εν όλω είτε εν μέρει εκπιπτομένη υπέρ του Δημοσίου, δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Τα ήδη λειτουργούντα εργοστάσια παραγωγής αμυλοσιροπίου δέον όπως, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Νόμου, προβώσιν εις την συμπλήρωσιν της ήδη κατατεθειμένης τοιαύτης εγγυήσεως, συμφώνως τη ως άνω οριζομένη εγγυήσει, άλλως ανακαλείται η άδεια λειτουργίας των εργοστασίων τούτων".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3668/1957 κατωτ. αριθ. 7.
  3.Δια τα από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εφεξής ιδρυθησόμενα εργοστάσια αμυλοσιροπίου η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγγύησις διπλασιάζεται.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να αυξομειώται η ανωτέρω εγγύησις.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Ν. 5506/1932, τόμ. 16).
  ’ρθρ.11.-Λόγω των επικρατουσών εξαιρετικών συνθηκών, απαλλάσσονται της καταβολής του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως οι δυνάμει των νομίμων αδειών εξαχθέντες, μέχρι της ισχύος του παρόντος εις την αλλοδαπήν οίνοι, εφ' ων δεν κατεβλήθη ο νόμιμος φόρος καταναλώσεως, ο δια τους οίνους τούτους δε βεβαιωθείς φόρος καταναλώσεως εκπίπτεται, εφ' όσον εκ των οικείων δικαιολογητικών διαπιστούται ότι όντως συνετελέσθη η εξαγωγή εις την αλλοδαπήν των οίνων τούτων.

(Αντί της σελ. 333) Σελ.333(α)
ΟΒ-75
  
’ρθρ.12.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 3 Ν.Δ. 29/29 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας ζύθου νόμων", 28.Δβ.4)
  ’ρθρ.13.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν του οίνου Βλ.28.Δα.).
  ’ρθρ.14.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  1.Ο Α.Ν. 2050/1939.
  2.Το Ν.Δ. 440/1941.
  3.Τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 1840/1942.
  4.Το άρθρ. 6 του Ν. 1082/1944.
  5.Το εδαφ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 και το άρθρ. 8 του Ν. 1757/1944.
  6.Η δευτέρα περίοδος της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 205/1945.
  7.Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 434/1945, και
  8.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δ' ούτος προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3668 
	της 27 Φεβρ./6 Μαρτ. 1957
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου".
  ’ρθρ.1-3.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 3 και 4 του Α.Ν. 1901/1939 και αι παράγρ. 1 και 2 άρθρ. 9 Α.Ν. 787/1948.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 16.













Σελ.334(α)
ΟΒ-76


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Αριθ. 9872/1242 της 17 Μαρτ./15 Απρ. 1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Περί των όρων διατυπώσεων και περιορισμών καθ' ους επιτρέπεται η παραγωγή και διάθεσις του συμπεπυκνωμένου γλεύκους χλωράς σταφίδος ελευθέρου εμπορίου ή χλωρών σταφυλών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Την παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. υπ' αριθ. 787/1948 "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων των περί φορολογίας της Σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου, αμυλοσιροπίου, περί εμπορίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής και περί φορολογίας του οίνου Νόμου", β)Τας υπ' αριθ. 34251/10/12.1948 και 51870/6041/8/12.1.1964 ημετέρας αποφάσεις, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατά την πρώτην περίοδον του εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 787/1948 δικαιούμενοι όπως παρασκευάζωσι συμπεπυκνωμένον γλεύκος εκ χλωράς σταφίδος ή χλωρών σταφυλών εις τα ειδικά Εργοστάσια αυτών (παραγωγής συμπεπυκνωμένου γλεύκους ή παρασκευής ειδών σακχαροπλαστικής και μαρμελάδων) ή εις Οινοποιεία αυτών, εφ' όσον επιθυμούσι την συνέχισιν των εργασιών αυτών, οφείλουσιν ένα μήνα προ της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους, ή ένα μήνα προ της ενάρξεως των εργασιών αυτών, όπως υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. αίτησιν περί χορηγήσεως ειδικής αδείας λειτουργίας εν η δέον να αναφέρωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον του υπευθύνου εργοστασιάρχου και το του, εν περιπτώσει απουσίας, αντιπροσώπου αυτού.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν η κείται το εργοστάσιον.
  γ)Τα ειδικά μηχανήματα τα χρησιμοποιούμενα δια την συμπύκνωσιν του γλεύκους μετά λεπτομερούς περιγραφής των διαφόρων μερών αυτών, καθώς και της λειτουργίας των, ήτοι τύπους αυτών, χωρητικότης λεκάνης εις λίτρα κλπ.
  δ)Τας εγκαταστάσεις, εναποθηκεύσεως του προοριζομένου προς συμπύκνωσιν γλεύκους ως και του παραγομένου συμπεπυκνωμένου γλεύκους.
  ε)Τας διατιθεμένας εγκαταστάσεις δι' ων εξασφαλίζεται η τήρησις των όρων της καθαριότητος και υγιεινής.
  2.Το Παράρτημα του Γενικού Χημείου Κράτους προβαίνει δι' ενός Χημικού, εις την επαλήθευσιν των εν τη αιτήσει διαλαμβανομένων και υποβάλλει ταύτην εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους μετά της εκθέσεως επαληθεύσεως, εις ην δέον απαραιτήτως να αναφέρηται και η γνώμη του ελέγξαντος Χημικού δια την χορήγησιν ή μη της αδείας, ίνα τούτο αποφασίση τελικώς.
  
3.Το Γ.Χ.Κ. εφ' όσον συντρέχουσι προς τούτο αι νόμιμοι προϋποθέσεις χορηγεί την άδειαν λειτουργίας του εργοστασίου ή Οινοποιείου του αιτουμένου προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου γλεύκους.
  Η ισχύς της αδείας ταύτης άρχεται από της 1ης Ιανουαρίου ή από της ημέρας της εκδόσεώς της μέχρι της 31 Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το άρθρ. 1 άδεια παρασκευής συμπεπυκνωμένου γλεύκους χορηγείται υπό του Γ.Χ.Κ. εφ' όσον τα οικεία εργοστάσια ή Οινοποιεία των αιτουμένων είναι εφωδιασμένα δι' ειδικών μηχανημάτων συμπυκνώσεως υγρών (λειτουργούντων είτε υπό κενόν ή δια θεσμού ξηρού αέρος κατ' αντιρροήν καταιονιζομένου γλεύκους κλπ.) αποκλειομένων των λεβήτων των θερμαινομένων απ' ευθείας δια γυμνής φλογός και κέκτηνται εντός της περιοχής τούτων τας απαραιτήτους εγκαταστάσεις εναποθηκεύσεως του προοριζομένου προς συμπύκνωσιν γλεύκους, ως και του παραγομένου συμπεπυκνωμένου τοιούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Οι διαθέτοντες Εργοστάσια παραγωγής σταφιδίνης, γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου και αμυλοσιροπίου και επιθυμούντες όπως εις τα συμπυκνωτικά αυτών μηχανήματα, συμπυκνώσωσι γλεύκος εκ χλωράς σταφίδος του ελευθέρου εμπορίου ή εκ χλωρών σταφυλών δέον όπως υποβάλωσι προς το Γ.Χ.Κ. αίτησιν περιλαμβάνουσαν:
  α)Το ονοματεπώνυμον του υπευθύνου Εργοστασιάρχου και το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου αυτού δια την περίπτωσιν απουσίας του πρώτου.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν η κείται το Εργοστάσιον.
  γ)Τα διατιθέμενα ειδικά συμπυκνωτικά μηχανήματα.
  δ)Τους διατιθεμένους χώρους δια την προσωρινήν εναποθήκευσιν του γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος ή εκ χλωρών σταφυλών, ως και του παραχθησομένου συμπεπυκνωμένου γλεύκους.
  ε)Το ποσόν του γλεύκους και τον βαθμόν Μπωμέ αυτού, το οποίον προτίθεται να συμπυκνώση και τον βαθμόν Μπωμέ τον οποίον θα έχη το παραχθησόμενον.
  ς)Το χρονικόν διάστημα το απαιτούμενον δια την συμπύκνωσιν του γλεύκους.
1.Το Γ.Χ.Κ. δι' αποφάσεώς του χορηγεί την αιτουμένην άδειαν συμπυκνώσεως και ορίζει δια ταύτης τα ληπτέα μέτρα δια την εξασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, έτι δε και την χρονικήν διάρκειαν της ισχύος της αποφάσεώς του ταύτης.


(Μετά την σελ. 334(α) Σελ. 334,01
288-069
  
’ρθρ.4.-Το παραγόμενον συμπεπυκνωμένον γλεύκος το διατιθέμενον εις το εσωτερικόν ή προοριζόμενον δι' εξαγωγήν εις αλλοδαπήν δύναται να είναι πυκνότητος ανωτέρας των 33 Μπωμέ αλλά δέον να μη περιέχη ουσίας απαγορευομένας υπό του Νόμ. 3501/1928 και να μην είναι εξουδετερωμένον εν όλω είτε εν μέρει, να μην έχει υποστή οιανδήποτε αλλοίωσιν, να είναι καθαρόν και απηλλαγμένον πάσης φύσεως ακαθαρσιών και να πληροί και τους δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου καθοριζομένους εκάστοτε όρους.
  ’ρθρ.5.-1.Οι Εργοστασιάρχαι παραγωγής συμπεπυκνωμένου γλεύκους δέον να υποβάλωσιν εντός 10 ημερών από της λήξεως εκάστου μηνός εις το εποπτεύον το εργοστάσιόν των Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δήλωσιν εις διπλούν εξηγμένην εκ των κατά τον προηγούμενον μήνα εργασιών των, συντασσομένην επί ειδικού εντύπου, υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθοριζομένου και περιλαμβάνουσαν:
  α)Τα εις την αρχήν εκάστου μηνός, ον αφορά η δήλωσις υπάρχοντα υπόλοιπα εκ του προηγουμένου μηνός γλεύκους μετά του Μπωμέ εις 15%, της εις σάκχαρον περιεκτικότητος αυτών (Πίνακες Σταματελάκη) και τα περιεχόμενα συνολικά σάκχαρα, τα εντός του αυτού μηνός εισαχθέντα ποσά γλεύκους προοριζομένου δια την παραγωγήν συμπεπυκνωμένου τοιούτου και τα καθ' όλον τον μήνα χρησιμοποιηθέντα ποσά του γλεύκους τούτου δια παραγωγήν συμπεπυκνωμένου γλεύκους μετά του αντιστοίχου Μπωμέ, της εις σάκχαρον περιεκτικότητος και τα περιεχόμενα συνολικά σάκχαρα.
  β)Τα εις το τέλος του μηνός υπόλοιπα γλεύκους μετά των ως άνω στοιχείων.
  γ)Το καθ' όλον τον μήνα παραχθέν συμπεπυκνωμένον γλεύκος και το διατεθέν τοιούτον (κεχωρισμένως το διατεθέν εις το εμπόριον από το διατεθέν δια τας ιδίας χρήσεις του Οινοποιείου π.χ. αναμίξεις) ως και το εν τω εργοστασίω εις το τέλος του μηνός υπάρχον υπόλοιπον αυτού μετά των ως άνω στοιχείων.
  Το Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους εις ο υπεβλήθη η κατά το παρόν άρθρον δήλωσις προβαίνει εις την εξέλεγξιν της δηλώσεως ταύτης και επιφέρει τας τυχόν δεούσας διορθώσεις και συμπληρώσεις επί της δηλώσεως ταύτης, μεθ' ο υποβάλλει ταύτην δεόντως τεθεωρημένην εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  2.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής συμπεπυκνωμένου γλεύκους προκειμένου να διαθέσωσι τούτο εις το εμπόριον δέον προηγουμένως να αιτήσωσι και να λάβωσι άδειαν μεταφοράς τούτου.
  
Σελ. 334,02
288-070
  
Η άδεια αύτη εκδίδεται υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, εκ τριπλοτύπου βιβλίου έχοντος τον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθοριζόμενον τύπον, περιλαμβάνει δε το ονοματεπώνυμον του αποστολέως και το του παραλήπτου, τον αριθμόν και είδος των δοχείων των περιεχόντων το μεταφερόμενον συμπεπυκνωμένον γλεύκος, το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτού εις χιλ/μα, ως και το αντιστοιχούν ποσόν εις λίτρα, το Μπωμέ εις 15οC, την εις σάκχαρον περιεκτικότητα αυτού, τα συνολικά περιεχόμενα σάκχαρα ως και τον τόπον του προορισμού του.
  Το εν στέλεχος της αδείας ταύτης παραμένει εις την εκδούσαν ταύτην Αρχήν, τα έτερα δύο παραδίδονται εις τον ενδιαφερόμενον εξ ων το εν τηρείται παρ' αυτού ως δικαιολογητικόν της γενομένης εξαγωγής εκ του εργοστασίου, το δε έτερον συνοδεύει το μεταφερόμενον συμπεπυκνωμένον γλεύκος και παραδίδεται εις τον παραλήπτην του.
  Εις την κατά το παρόν άρθρον μηνιαίαν δήλωσιν δέον να επισυνάπτεται πίναξ εμφαίνων αναλυτικώς και κατά χρονολογικήν σειράν συμφώνως προς τας ληφθείσας αδείας μεταφοράς.
  α)Την επωνυμίαν του εργοστασίου εξ ου προέρχεται το διατεθέν γλεύκος, ο αριθμός και η χρονολογία της αδείας μεταφοράς αυτού, το εκδόσαν την άδειαν ταύτην Παράρτημα Γενικού Χημείου Κράτους.
  β)Το ποσόν του διατεθέντος γλεύκους.
  γ)Το Μπωμέ του διατεθέντος γλεύκους την εις σάκχαρον περιεκτικότητα αυτού και τα περιεχόμενα εις αυτό συνολικά σάκχαρα.
  δ)Το πρόσωπον και ο τόπος αποστολής του διατεθέντος γλεύκους.
  ’ρθρ.6.-Αι υπ' αριθ. 34251/10.12.1948 και 51870/6041/8.12.1964 (Εγκλ. Γ.Χ.Κ. 11/1949 και 2/1965) ημέτεραι αποφάσεις καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.


9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Αριθ. 7156/1293 δις της 7/17 Απρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί μετρήσεως της ποσότητας αμυλοσιροπίου που παράγεται σε εργοστάσια τα οποία λειτουργούν με σύστημα συνεχούς παραγωγής.
  Καταργήθηκε από την κατωτ. αποφ. 14205/1978.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14205/2901 της 21 Ιουλ./5 Αυγ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί του τρόπου υπολογισμού παραγομένου αμυλοσιροπίου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1901/39 "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου", όπως τούτο αντικατεστάθηκε από το άρθρ. 1 του Νόμ. 3668/1957 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί του αμυλοσιροπίου".
  2.Την κοινή απόφαση Δ3676/932/26.5.78 των Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς των Οικονομικών.
  3.Την από 21.6.1976 αίτηση της Α.Ε. ΒΙΑΜΥΛ, "περί εξευρέσεως τρόπου ελέγχου παραγωγής αμυλοσιροπίου, παραγομένου δια του συστήματος της συνεχούς υδρολύσεως".
  4.Το από 18.8.77 πρακτικό της επιτροπής, που ορίστηκε με την 2262/462/4.2.77 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών για την εξεύρεση τρόπου προσδιορισμού της παραγωγής του αμυλοσιροπίου στο εργοστάσιο της Εταιρείας αυτής, στο οποίο διατυπώνεται το συμπέρασμα ότι δεν είναι δυνατό να τοποθετηθεί οποιοδήποτε όργανο ή συσκευή για τη μέτρηση της παραγωγής στο συνεχούς λειτουργίας σύστημα παραγωγής αμυλοσιροπίου.
  5.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3668/57 που προβλέπει ότι "εν ελλείψει μετρητών προς καταμέτρηση του αριθμού των υδρολύσεων, ο αριθμός των υδρολύσεων, ή η απ' ευθείας παραγωγή σε αμυλοσιρόπιο θα προσδιορίζεται με άλλο τρόπο που θα ορισθεί με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με τις αποφάσεις αυτές θα καθορίζεται και κάθε σχετική λεπτομέρεια", και 
  6.Το από 27.6.78 υπόμνημα που μας υπέβαλε η Α.Ε. ΒΙΑΜΥΛ, αποφασίζουμε:
  Η ποσότητα αμυλοσιροπίου η παραγόμενη με σύστημα συνεχούς παραγωγής θα προσδιορίζεται διοικητικώς και συγκεκριμένα:
  
α)Κάθε εργάσιμη ημέρα το εργοστάσιο θα δηλώνει εγγράφως στη Χημική Υπηρεσία που το εποπτεύει την παραγωγή αμυλοσιροπίου που πραγματοποιήθηκε τις ημέρες που μεσολάβησαν από την προηγούμενη δήλωση.
  β)Η δήλωση θα υπογράφεται από υπεύθυνα εξουσιοδοτημένο πρόσωπο, που συνδέεται άμεσα με την παραγωγή του εργοστασίου, στο έντυπο του Νόμ. 105/69.
  γ)Η δήλωση θα είναι σύμφωνη με τις ημερησίες εγγραφές στα βιβλία παραγωγής.
  δ)Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται να γίνεται τροποποίηση της κατατεθείσης δηλώσεως.
  ε)Μέσα στον επόμενο της παραγωγής του αμυλοσιροπίου μήνα και πριν από τη λήξη του καταβάλλεται ο αναλογούν φόρος καταναλώσεως με βάση συγκεντρωτική κατάσταση των επί μέρους δηλώσεων παραγωγής και συντάσσεται βεβαιωτική κατάσταση για το αρμόδιο ταμείο εισπράξεων.
  ς)Η απόφασή μας 7156/1293/7.4.78 (ΦΕΚ 354/78 τ.Β΄) καταργείται.
  Η απόφαση αυτή που ισχύει από τη δημοσίευσή της να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























(Μετά τη σελ. 334,02) Σελ. 334,03
Τεύχος 699-Σελ.5



ΘΕΜΑ
β

Φορολογία ειδών πολυτελείας


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1991
της 29/29 Σεπτ. 1939
Περί επιβολής φόρου πολυτελείας.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου επιβάλλεται ειδικός φόρος καταναλώσεως επί των εν ταις επομέναις παραγράφοις αναφερομένων ειδών πολυτελείας, είτε ταύτα παράγονται, κατασκευάζονται, διασκευάζονται ή συσκευάζονται εν Ελλάδι, είτε προέρχονται εκ της αλλοδαπής.
  (Αι λοιπαί παράγραφοι του άρθρου τούτου, δι' ων καθορίζονται τα καθ' έκαστα είδη, εφ' ων επιβάλλεται ο φόρος πολυτελείας, αντικατεστάθηκαν δια της αποφάσεως Υπ. Οικονομικών Μ. 1480/1945, κατωτ. αριθ. 9 και του Ν.Δ. 2416/1953 κατωτ. αρ. 19).
  2.Δια Β.Δ/τος, προτάσει του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένου, δύνανται να χαρακτηρίζωνται και έτερα είδη, ως είδη πολυτελείας, επί των οποίων επιβάλλεται ο κατά τον παρόντα νόμον φόρος, προσέτι δε να καταργήται ο χαρακτηρισμός ως ειδών πολυτελείας ειδών υπαχθέντων εις τον φόρον.
  3-4.(Ήδη ισχύει η απόφασις Μ. 1480/1945).
  5.Προς καθορισμόν της τιμής πωλήσεως προκειμένου περί ειδών παραγομένων, κατασκευαζομένων, διασκευαζομένων ή συσκευαζομένων εν Ελλάδι [ή της αξίας προκειμένου περί ειδών προερχομένων εκ της αλλοδαπής] ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 660/1937 περί φόρου κύκλου εργασιών (27.Αη.2).
  Δια τον προσδιορισμόν της αξίας των εκ της αλλοδαπής ειδών, ισχύει ήδη το άρθρ. 4 παρ. 2 Ν.Δ. 2416/1953.
  ’ρθρ.2.-1-2.(Ερρύθμιζον την δι' ειδικού ενσήμου είσπραξιν του φόρου. Ήδη ο τρόπος εισπράξεως ρυθμίζεται υπό του Νόμ. 302/1943, της υπ' αριθ. Μ. 1480/1945 αποφάσεως και του Ν.Δ. 2416/1953, κατωτ. αριθ. 7, 9 και 19).
  
3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορισθή δια τινα ή και άπαντα τα κατά τον παρόντα νόμον υπαγόμενα εις τον φόρον είδη πολυτελείας και έτερος τρόπος εισπράξεως του φόρου".
  Το άρθρ. 2 αντικετεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 2781/1941 (κατωτ. αρ. 2).
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα τον τρόπον εισπράξεως του φόρου πολυτελείας εγχωρίων προϊόντων. Βλ. ήδη απόφασιν Μ. 1480/1945, κατωτ. αρ. 9).
  ’ρθρ.4.-1.Οι παράγοντες, κατασκευάζοντες, διασκευάζοντες ή συσκευάζοντες είδη εκ των υποκειμένων εις τον κατά τον παρόντα νόμον οφείλουσι όπως εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως τούτου ή εντός μηνός από της ενάρξεως των εργασιών των, επιδώσωσιν ή εγχειρίσωσι προς τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον δήλωσιν περί του είδους των εργασιών των, επί τη βάσει της οποίας εκδίδεται υπό του οικονομικού εφόρου εφ' απλού χάρτου αντίστοιχος άδεια προς τον δηλούντα.
  Ο τύπος και το περιεχόμενον της δηλώσεως και της αδείας ορισθήσονται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δι' εκάστην πώλησιν ειδών εκ των υποκειμένων εις τον κατά τον παρόντα νόμον φόρον ο πωλητής, παραγωγός, κατασκευαστής, διασκευαστής ή συσκευαστής υποχρεούται να εκδίδη συγχρόνως απόδειξιν ή τιμολόγιον εμφαίνον συγκεκριμένως τας πωληθείσας εξ εκάστου είδους μονάδας ως και την κατά μονάδα τιμήν πωλήσεως τούτων.
Η απόδειξις ή το τιμολόγιον εκδίδονται εξ ηριθμημένου στελέχους εις διπλούν, εξ ων το μεν εν παραδίδεται εις τον αγοραστήν, υποχρεούμενον όπως ζητή εν πάση περιπτώσει τούτο, το δε έτερο παραμένει εις τον πωλητήν, υποχρεούμενον όπως διατηρήση τούτο επί διετίαν από της εκδόσεώς του.


Σελ. 335
  
"3.Οι πωλούντες κοσμήματα, πολυτίμους λίθους και εν γένει είδη χρυσοχοϊας, ως επίσης φω-τογραφικάς και κινηματογραφικάς μηχανάς, αναπτήρας, ωρολόγια, στυλογράφους, ποικίλα καλλιτεχνικά έργα και μικροτεχνήματα και σισύρας υποχρεούνται όπως ενεργώσι αυθωρεί και άμα τη πωλήσει εκ των ανωτέρω ειδών, των υποκειμένων εις φόρον πολυτελείας, σχετικήν εγγραφήν εις τον Βιβλίον Ταμείου εις ο γίνεται η καταχώρησις των καθ' εκάστην πωλήσεων.
  Την αυτήν υποχρέωσιν οι ανωτέρω υπέχουσι και όσον αφορά το καταβαλλόμενον εις αυτούς αντίτιμον δια πάσαν ύλην ή εργασίαν χρησιμοποιηθείσαν εις μεταποίησιν, μεταβολήν ή σύνδεσιν κοσμημάτων ή άλλων εκ των αναφερθέντων ειδών, ή μεταποίησιν, επεξεργασίαν ή βαφήν σισυρών, ανεξαρτήτως της αναλογίας της χρησιμοποιηθείσης νέας ύλης ή εργασίας.
  Κατά την ενέργειαν της εγγραφής δέον απαραιτήτως να σημειούται πλην των λοιπών απαραιτήτων στοιχείων της ενεργηθείσης πωλήσεως και ο αριθμός του εκδοθέντος αποδεικτικού πληρωμής του φόρου.
  Το Βιβλίον Ταμείου δέον να εύρηται εν πάση στιγμή ανοικτόν προ του ταμείου και ενημερωμένον δια πάσης γενομένης πωλήσεως ειδών υποκειμένων εις φορολογίαν".
  Η παράγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 2781/1941.
  ’ρθρ.5.-1.Ο έλεγχος δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου ανατίθεται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών εις οικονομικούς υπαλλήλους.
  2.Ο υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει και εντέλλεται την πληρωμήν πάσης αναγκαίας δαπάνης δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, καταλογιζομένης εις τα έξοδα βεβαιώσεως των εμμέσων φόρων.
  ’ρθρ.6.-1-4.(Αφεώρα κυρώσεις κατά των παραλειπόντων την επικόλλησιν ενσήμων).
  5.Εν περιπτώσει μη αμέσου καταχωρήσεως της σχετικής πωλήσεως εν τω βιβλίω ταμείου, άμα τη πωλήσει ειδών εκ των εν τη παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμου τούτου ή μη τηρήσεως τοιούτων βιβλίων, οι παραβάται, ταμίας υπάλληλος επί της πωλήσεως ως και ο καταστηματάρχης τιμωρούνται αλληλεγγύως δια προστίμου τουλάχιστον πενταπλασίου του οφειλομένου φόρου μη δυναμένου να είναι κατωτέρου των δραχμών τριών χιλιάδων (3.000) δι' εκάστην παράβασιν.
  
  
  
Σελ. 336
  
Εν υποτροπή ο παραβάτης τιμωρείται δια προστίμου μέχρις εκατόν χιλιάδων (100.000) δραχμών, δύναται δε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να αφαιρεθή παρ' αυτού και η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1210/1942.
  ’ρθρ.7.-1.Ο οφειλόμενος και διαφυγών φόρος εκ της μη τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος Νόμου επιβάλλεται δια πράξεως εκδιδομένης υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου. Ομοίως δι' ετέρας ή και της αυτής πράξεως καταλογίζονται εις βάρος των παραβατών τα κατά το προηγούμενον άρθρον πρόστιμα.
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1210/1942.
  "2.Η πράξις του Οικονομικού Εφόρου κοινοποιείται δια δικαστικού κλητήρος ή άλλου δημοσίου οργάνου, εντός δε 15 ημερών από της κοινοποιήσεως επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών παραβάσεων, εκδικαζομένη κατά τας περί τούτου ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις".
  Η παράγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1791/1942.
  "Διαρκούσης της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας ή και ασκηθείσης προσφυγής δεν αναστέλλεται η βεβαίωσις και είσπραξις του καταλογισθέντος φόρου".
Το άνω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 44 παρ. 2 Ν.Δ. 1642/1942, και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 302/1943.
  
"3-4".(Προστεθείσαι δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 2781/1941 και διατηρηθείσαι εν ισχύϊ δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 1642/1942, τροποποιηθείσαι δε δια του άρθρ. 4 Νόμ. 302/1943, κατηργήθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 500/1968 (τόμ. 30 σελ. 226,17).
  ’ρθρ.8.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 43 Ν.Δ. 1642/1942, αφεώρα αμοιβήν των υποδεικνυόντων παραβάσεις σχετικάς προς την επικόλλησιν ενσήμων φόρου πολυτελείας).
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 2 Οκτ. 1939.
  Δια της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3717/1957 (ανωτ. σελ. 104,11 (α), ωρίσθη ότι "απαλλάσσονται του κατά διατάξεις του Α.Ν. 1991/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων ειδών τα αιθέρια έλαια μέντας".

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2781 
	της 20/25 Ιαν. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1991/1939 "περί επιβολής φόρου πολυτελείας".
  ’ρθρ.1.-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 4, 6 και 7 Α.Ν. 1991/1939).
  ’ρθρ.12.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται γενικώς να ρυθμίζηται πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του Νόμου τούτου ως και του υπ' αριθ. 1991/1939 Α. Νόμου, περί επιβολής φόρου πολυτελείας.
  3.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646 
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1941
Περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.10.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 42 παρ. 2 Ν.Δ. 1642/1942, αφεώρα τον φόρον πολυτελείας επί των εμφιαλωμένων οίνων, οινοπνευματωδών ποτών κλπ., περί ων ισχύει ήδη η υπ' αριθ. Μ.1480/1945 απόφασις Υπουρ. Οικονομικών).


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1210 
	της 14/16 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 1991/1939 και 2781/1941 περί επιβολής φόρου πολυτελείας.
   (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 6 και 7 Α.Ν. 1991/1939).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1642
	 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρου καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουρ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.36-43.(Τροποποιούνται και ερμηνεύονται τα άρθρ. 1, 6, 7 και 8 Α.Ν. 1991/1939 και άρθρ. 10 Ν.Δ. 646/1941).
  ’ρθρ.44.-1.(Αφεώρα την χρησιμοποίησιν γραμματοσήμων, βιβλιοσήμων κλπ. αντί των ενσήμων του φόρου πολυτελείας).
  2.(Προτίθεται περίοδος εις την παρ. 2 άρθρου 7 Α.Ν. 1991/1939).
  3.Τα υπό των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1210/1942 Ν.Δ/τος προβλεπόμενα όρια προστίμων κατά παραβατών ή συνεργών εις παραβάσεις των διατάξεων περί φόρου ειδών πολυτελείας, αυξάνονται από της ισχύος του παρόντος εις το διπλάσιον.
  4.Αι πράξεις των Οικονομικών Εφόρων ή άλλων ειδικώς εξουσιοδοτουμένων Αρχών δι' ων καταλογίζεται διαφυγών φόρος κλπ. ή επιβάλλονται πρόστιμα και περί ων το άρθρ. 6 του Ν. Δ. 1210/1942 κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος ή άλλου Δημοσίου οργάνου.
  ’ρθρ.47.-Τα εις τους υπαλλήλους τους ενεργούντας τον έλεγχον και την παρακολούθησιν της βεβαιώσεως και εισπράξεως των φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας εν γένει παρεχόμενα έξοδα κινήσεως ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παγίως δι' εκάστην ημέραν πραγματικής εργασίας και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28 Ωα.

  
  
  
(Αντί της σελ. 337(α) Σελ. 337(β)
343-061

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1791 
	της 2/28 Σεπτ. 1942
Περί διατάξεων τινων περί φόρων καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της αποφάσεως Μ. 1480/1945, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1210/1942).
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.Το Συμβούλιον Διώξεως Λαθρεμπορίου, όπερ εφεξής επιλαμβάνεται και των υποθέσεων περί ων το άρθρ. 43 του υπ' αριθ. 1642/1947 Ν.Δ/τος, συνέρχεται οσάκις επιβάλλωσι τούτο αι υπηρεσιακαί ανάγκαι, εις τα μέλη δε και τον Γραμματέα τούτου παρέχεται αποζημίωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1433/1942 Ν.Δ/τος δια τας Επιτροπάς δευτέρου βαθμού.
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις την Φορολογίαν Δημοσίων Θεαμάτων .Βλ. 28.Βα.18).
  ’ρθρ.4.-(Αυξάνονται αι θέσεις γραμματέων Εφοριών Καπνού).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ 302 
	της 1/2 Ιουλ. 1943
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Α. Φόρος ειδών πολυτελείας
’ρθρ.1.-1.Δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα είδη εκ των υπαγομένων εις τον φόρον πολυτελείας, ο φόρος ούτος (ορίζεται εις 15% και ) εισπράττεται κατά την εισαγωγήν αυτών εν τω τελωνείω δια του ενιαίου διπλοτύπου, άνευ περαιτέρω επιβαρύνσεως των ειδών τούτων δια προσθέτου καταβολής φόρου πολυτελείας κατά τας εν τη ημεδαπή πωλήσεις αυτών.







Σελ. 338(β)
343-062
  
(Ο φόρος πολυτελείας επιβάλλεται επί της εν τω τιμολογίω του αποστολέως του εξωτερικού αναγραφομένης αξίας προσηυξημένης δια των εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων φόρων, φόρου κύκλου εργασιών και των εκάστοτε ισχυόντων φόρων καταναλώσεως ή άλλης φύσεως τελών και προσθέτων φόρων ως και των πάσης φύσεως επιβαρύνσεων κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα).
  Δια τον καθορισμόν και τον τρόπον υπολογισμού του φόρου βλ. ήδη άρθρ. 4 παρ. 2 Ν.Δ. 2416/1953 (κατωτ. αριθ. 19).
  2-3.(Προέβλεπον τον δι' υπουργικών αποφάσεων καθορισμόν του φόρου πολυτελείας των εισαγομένων ειδών. Ήδη ούτος ορίζεται δια του Ν.Δ. 2416/1953).
  
’ρθρ.2.-1.Δια τα παραγόμενα, κατασκευαζόμενα, διασκευαζόμενα, ή συσκευαζόμενα εν τη ημεδαπή είδη, τα υποκείμενα εις τον φόρον πολυτελείας ο φόρος ούτος (ορίζεται εις 15% επί της τιμής εργοστασίου και) καταβάλλεται κατά την έξοδον αυτών εκ του εργοστασίου, άνευ ετέρας επιβαρύνσεως αυτών κατά τας περαιτέρω πωλήσεις δια προσθέτου καταβολής, συμπληρωματικού, τοιούτου φόρου.
  (Η καταβολή του φόρου τούτου θα γίνεται δι' επικολλήσεως του σχετικού ενσήμου επί του παραμένοντος εις χείρας του εργοστασιάρχου ή παραγωγού εν γένει στελέχους της σχετικής αποδείξεως ή τιμολογίου.)
  Δια το ποσόν και τον τρόπον καταβολής του φόρου βλ. τας κατωτέρω νεωτέρας διατάξεις.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 4 Επιτροπής και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζεται και διάφορος τρόπος εισπράξεως του φόρου πολυτελείας δια τα παραγόμενα, κατασκευαζόμενα, διασκευαζόμενα ή συσκευαζόμενα εν τη ημεδαπή είδη, δια της επιβολής του φόρου τούτου είτε επί της πρώτης ύλης ή των πρώτων υλών, εξ ων παράγονται τα είδη ταύτα, είτε δι' επικολλήσεως ενσήμου επί του εμβαλλαγίου, είτε καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον. Δι ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται να καθορίζηται δια τινα είδη η καταβολή του μεγαλειτέρου ποσοστού φόρου του εν παρ. 1 του άρθρου τούτου οριζομένου τοιούτου.
  "Εις περίπτωσιν επιβολής του φόρου πολυτελείας επί της πρώτης ύλης ή πρώτων υλών εξ ων παράγονται τα υποκείμενα εις τον φόρον τούτον είδη δύναται να καθορίζηται και κατώτερον φορολογικόν ποσοστόν του δια του παρόντος Νόμο καθορισθέντος τοιούτου εάν εκ της τοιαύτης διαρρυθμίσεως της φορολογίας η απόδοσις αυτής προβλέπεται ότι θα είναι μεγαλυτέρα της αποδόσεως ταύτης βάσει του ποσοστού του ως άνω Νόμου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν. 1037/1943.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων θέλουσι καθορισθή ποία εκ των ειδών εφ' ων επιβάλλεται κατά την ισχύν του παρόντος φόρος πολυτελείας θα εξακολουθήσωσιν υποκείμενα εις τον φόρον τούτον επιτρεπομένης και της απαλλαγής εκ του φόρου τούτου ειδών, άτινα ήθελον κριθή ότι δέον να εξαιρεθώσι της φορολογίας ως ειδών λαϊκής καταναλώσεως.
  
4.Μέχρι της εκδόσεως των κατά το άρθρον τούτο αποφάσεων εξακολουθούν να υπόκεινται εις τον φόρον πολυτελείας τα είδη άτινα κατά την ισχύν του παρόντος υπέκειντο εις τον φόρον τούτον, επιβαλλομένων επί τούτων των μέχρι της ισχύος του παρόντος καθορισθέντων ποσοστών φόρου, της εισπράξεως τούτου ενεργουμένης δι' επικολλήσεως του αναλογούντος ενσήμου κατά την στιγμήν της πωλήσεως είτε επί του αποδεικτικού πληρωμής είτε επί αυτού τούτου του είδους κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα, καταργουμένης της υποχρεώσεως επικολλήσεως των ενσήμων επί των εκτεθειμένων προς πώλησιν ειδών.
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπό οίκων ή καταστημάτων μεταπωλήσεων πωλούμενα είδη εκ των υπαγομένων εις τον φόρον πολυτελείας εξακολουθούν υπαγόμενα εις ποσοστόν (10%) εισπραττομένου κατά την πώλησιν δι' επικολλήσεως του αναλογούντος ενσήμου επί του υποχρεωτικώς εκδιδομένου διπλοτύπου αποδεικτικού πληρωμής κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 4 Επιτροπής και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορίζεται και άλλως η είσπραξις του φόρου πολυτελείας επί των μεταπωλουμένων ειδών.
  ’ρθρ.4.-1.Αρμοδία δια την λύσιν αμφισβητήσεων ή προσφυγών επί αποφάσεων πρωτοβαθμίων Επιτροπών εκδικάσεως τελωνειακών αμφισβητήσεων, ως και δια γνωματεύσεις επί παντός αναφυομένου ζητήματος εν σχέσει προς την εφαρμογήν των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και των υπό του παρόντος Νόμου καθοριζομένων θεμάτων, καθίσταται, αντί της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, η Διαρκής Επιτροπή Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων) προς ην παραπέμπονται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας τα σχετικά θέματα.
2.Της διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων) προκειμένης συζητήσεως θεμάτων φόρου πολυτελείας θα μετέχωσι και ο Διευθυντής Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως του Υπουργείου Οικονομικών, ο Τμηματάρχης Φόρων Καταναλώσεως του αυτού Υπουργείου, εις εκ των Διευθυντών του Γενικού Χημείου του Κράτους ανά εις εκπρόσωπος της Εμπορικής Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής τάξεως οριζόμενοι μετά των αναπληρωτών των δ' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, και ο εκάστοτε Εισηγητής του αντικειμένου προς εισήγησιν των υποθέσεων.


Σελ. 339
  
3.Η ως άνω Επιτροπή δύναται να καλή όπως παράσχωσιν αυτή συμβουλευτικήν γνώμην εκπροσώπους της οικείας επαγγελματικής τάξεως ην αφορά το συζητούμενον εκάστοτε θέμα φόρου πολυτελείας.
 ’ρθρ.5.-1.Πάσαι αι κατά την ισχύν του παρόντος κείμεναι διατάξεις Νόμων, Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων περί των επιβαλλομένων κυρώσεων επί παραβάσεων φόρου πολυτελείας και περί των εις τας κυρώσεις ταύτας υποκειμένων προσώπων, εφ' όσον ρητώς δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  2.Η δια της παρ. 2 του άρθρ. 44 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1642/1942 γενομένη προσθήκη εις το τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1991/1939, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1210/1942, κατά την οποίαν "διαρκούσης της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας ή και ασκηθείσης προσφυγής δεν αναστέλλεται η βεβαίωσις και είσπραξις του καταλογισθέντος φόρου", εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1791/1942 γενομένην αντικατάστασιν της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1210/1942, θεωρουμένη ως προσθήκη εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1791/1942.
  3.Κυρούται η υπ' αριθ. Σ. 11098/2436 της 11.3.1943 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών "περί εισπράξεως του φόρου πολυτελείας επί μικροδεμάτων κλπ.".
  4.(Μεταβατική διάταξις).
  5.Η κατά το άρθρ. 48 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος οριζομένη αποζημίωσις δια τα μέλη κλπ. του Δ.Δ.Φ. Παραβάσεων δύναται ν' αυξομειούται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Τα υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1210/1942 προβλεπόμενα πρόστιμα και λοιπαί ποιναί δια παραβάσεις διατάξεων των Νόμων και εκτελεστικών Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων περί επιβολής φόρου επί των ειδών πολυτελείας καθορίζονται εφεξής ως κατωτέρω.
  1.Των παρ. 1 και 2 του ως άνω άρθρου το πρόστιμον ορίζεται μέχρι του δεκαπλασίου του διαφυγόντος φόρου, εν υποτροπή δε μέχρι του εικοσαπλασίου τούτου, καταργουμένου του κατωτέρου ορίου.
  2.Της παρ. 3 το πρόστιμον ορίζεται μέχρι δραχ. 1.000.000 εν υποτροπή δε μέχρι 2.000.000 καταργουμένου του κατωτέρου ορίου.
  3.Της παρ. 4 ορίζεται μέχρι δραχ. 1.000.000 εν υποτροπή δε μέχρι 3.000.000 καταργουμένων των κατωτέρων ορίων.
  
  
Σελ. 340
  
4.Της παραγρ. 5 μέχρι του δεκαπλασίου του διαφυγόντος φόρου, εν υποτροπή δε μέχρι του εικοσαπλασίου τούτου, καταργουμένου του κατωτέρου ορίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

8.	ΝΟΜΟΣ 1037 
	της 15/30 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  Β.Φόρος Πολυτελείας
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθενται εδάφια εις την παρ. 2 του αρθρ. 2 του Ν.Δ 302/1.1943).
  2.Κυρούνται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών εις εκτέλεσιν του Ν. 302/1943, αι καθορίσασαι κατώτερον φορολογικόν ποσοστόν δια του ειρημένου νόμου οριζομένου τοιούτου και υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.28.Ωα.

  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
   Αριθ. Μ. 1.480/1126 της 8/9 Μαρτ. 1945 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρου επί ειδών πολυτελείας.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. Ι της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (κατωτ. σελ. 358,51), ο δε φόρος πολυτελείας της αποφάσεως αυτής για είδη που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε με άλλους σε ένα φόρο με την ονομασία "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ.3 άνω Νόμ. 1477/84, στο οποίο άρθρο αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του κλπ.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 11664 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1945
Περί καθορισμού φόρου πολυτελείας κλπ., επί διαφόρων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 1075/1943 Νόμου, μετά γνώμην των οικείων Επιτροπών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν από 1ης Οκτ. 1945.
  1)Τον φόρον πολυτελείας επί των α)δερματίνων ειδών, β)επιτραπεζίων ειδών, ειδών διακοσμήσεως κλπ., γ)γουναρικών, δ)ειδών χρυσοχοΐας, κοσμημάτων, ψευδοκοσμημάτων και αναπτήρων, και ε)εμφιαλωμένων οίνων, υπό τύπον παγίων τριμηνιαίων τελών, εις το διπλάσιον των δια της υπ' αριθ. Μ. 1480 της 8.3.1945 αποφάσεως ημών καθορισθέντων τοιούτων.
  Εφ' όσον επί τη βάσει των διαπιστουμένων ακαθαρίστων εισπράξεων, ο προκύπτων φόρος υπερβαίνει το κατά τ' ανωτέρω ανώτατον όριον παγίων τριμηνιαίων τελών, δύναται να προσδιορίζηται υπό των αρμοδίων Επιτροπών Κατατάξεως μέχρι του τριπλασίου αυτού.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΌΜΟΣ 652 
	της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ.
  ΙΙ.Φορολογία Ειδών Πολυτελείας
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 3 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51 ο δε φόρος πολυτελείας του άνω άρθρ. 4 για είδη που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε με άλλους σε ένα ειδικό ονομασίας "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 του αυτού Νόμ. 1477/1984).
  
’ρθρ.5.-Ο φόρος πολυτελείας επί των εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένων :α)ταπήτων εξ ερίου, ανατολικών ή κατ' απομίμησιν τούτων και β)παραπε-τασμάτων και καλυμμάτων τραπεζών εξ ερίου, αμιγούς ή μή, επιβάλλεται επί της λιανικής πωλήσεως και καταβάλλεται υπό των πωλούντων τα είδη ταύτα υπό τύπον παγίων τριμηνιαίων τελών.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου τα ως άνω πάγια τριμηνιαία τέλη καθορίζονται ίσα προς τα ισχύοντα εκάστοτε δια τα λοιπά είδη τα υπαγόμενα εις τον φόρον πολυτελείας και καταβαλλόμενον κατά τον τρόπον τούτον.
  ’ρθρ.6.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου τα ποσοστά του φόρου πολυτελείας και τα πάγια τριμηνιαία τέλη, ως ταύτα καθωρίσθησαν δια των κατ' εξουσιοδότησιν των υπ' αριθ. 302/1943 και 19/1944 Νόμων εκδοθεισών υπ' αριθ. Μ. 1480 και Μ. 11664/1945 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, διπλασιάζονται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 28.Ωα.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 4/27 Δεκ. 1945
Περί εξαιρέσεως του φόρου πολυτελείας ενίων ειδών πολυτελείας εισαγομένων εκ της αλλοδαπής υπό μετοικούντων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1431/1944 Νόμου "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί φορολογίας των παιγνίων και λοιπών φόρων καταναλώσεως" εν συνδυασμώ προς την παρ. 4 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 516/1945 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας", μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων διατυπωθείσαν εις τα πρακτικά της Συνεδριάσεως αυτής της 11ης Σεπτεμβρίου ε.έ. , εξαιρούμεν του φόρου πολυτελείας τα είδη μετάξης, τους τάπητας και τα έτοιμα γουναρικά, τα εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής υπό μετοικούντων, εφ' όσον είναι μεταχειρισμένα και αποτελούν την οικοσκευήν της μονίμου, εν τη αλλοδαπή εγκαταστάσεώς των ή είναι αντικείμενα ατομικής αυτών χρήσεως, των γεγονότων τούτων βεβαιουμένων υπό των Ελληνικών Προξενικών ή Κοινοτικών Αρχών ή των Αστυνομικών τοιούτων του τόπου της εν τη αλλοδαπή διαμονής των.
  Ομοία διάταξις δεν περιλαμβάνεται εις το Ν.Δ. 2416/1953 (κατωτ. αριθ. 19).

  
(Αντί για τις σελ. 341-350(β) Σελ. 341(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 101

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1097
	 της 13/15 Μαρτ. 1946
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Κρατικών Λαχείων, φόρων καταναλώσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 52 του Α.Ν. 1093/1938 "περί δημοσιογραφικών οργανώσεων", τόμ. 18).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδ. α΄ της παρ. ΙΙ της κατηγορίας Γ΄ της υπ' αριθ. 1480/1945 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 9).
  2.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 2416/1953).
  3.(Προστίθεται περίοδος εις το τέλος της περιπτ. β΄ του άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945).
  4.(Προστίθεται περίπτ. ζ΄ εις το άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7 και 14 Α.Ν. 505/1937 ανωτ. σελ. 135).
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου κατ' έτος εκδιδομένων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται αι επί τη βάσει των διατάξεων των Νόμων ΧΚΘ΄/1877, ΒΦΟΑ΄/1899 και ΒΨΒ΄/1900 παρεχόμεναι ετήσιαι επιχορηγήσεις εις τους δικαιουμένους τοιούτων δυνάμει των ανωτέρω Νόμων.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 880
	της 15/15 Ιαν. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  Φόρος ειδών Πολυτελείας
  ’ρθρ.9.-1.Απαλλάσσονται από 1ης Φεβρ. 1949 εκ του επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας τα κάτωθι είδη:
  Α΄.Προερχόμενα εκ της αλλοδαπής:
  α)Τα υπό του Δημοσίου εισαγόμενα είδη.
  β)Τα υπό των κοινωφελούς χαρακτήρος νοσηλευτικών ή εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εισαγόμενα είδη, προοριζόμενα αποκλειστικώς δια τας ιδίας αυτών ανάγκας, μετά προηγούμενην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Τα είδη των αλλοδαπών διπλωματικών υπαλλήλων των Πρεσβειών, ως και των Προξενείων των ξένων Κρατών, εφ' όσον ταύτα είναι ατομικής αυτών χρήσεως ή αποτελούν την οικοσκευήν αυτών και απολαύουσι δασμολογικής ατελείας.
  
  
Σελ. 342(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ.102
  
δ)Τα υπό των μετοικούντων εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα, εφ' όσον αποτελούν την εν τη αλλοδαπή εγκατάστασιν ή οικοσκευήν αυτών ή είναι αντικείμενα ατομικής αυτών χρήσεως και είναι μεταχειρισμένα, συνοδεύονται δε υπό πιστοποιητικού της οικείας Προξενικής ή άλλης τοπικής Αστυνομικής ή Δημοτικής Αρχής όπου δεν εδρεύει Ελληνική Προξενική Αρχή, και υπόκεινται εις τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 2 του έτους 1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και οδοιπόρων, ως και ειδών των μετοικούντων", μειωμένον δασμόν.
  
"ε)Τα αποκλειστικώς δια την φαρμακευτικήν ή προς παρασκευήν οδοντοπαστών προοριζόμενα είδη και μη δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσι δι' άλλην χρήσιν, του γεγονότος τούτου βεβαιουμένου υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως και τα δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσι δι' άλλην χρήσιν, εφ' όσον ταύτα μετά ειδική μετουσίωσιν παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθίστανται ακατάλληλα δι' ετέραν χρήσιν πλην της φαρμακευτικής ή προς παρασκευήν οδοντοπαστών".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 1520/1950.
  Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων εξεταστέα εν συσχετισμώ προς το άρθρ. 4 παρ. 3 Ν.Δ. 2416/1953.
  ς-η)(Αφορώσιν είδη μη περιληφθέντα εις τον πίνακα του Ν.Δ. 2416/1953).
  Β΄.Παραγόμενα, κατασκευαζόμενα ή διασκευαζόμενα εν τη ημεδαπή:
  α)Οι τάπητες.
  β)Τα επιτραπέζια σκεύη εκ φαβεντιανής γης, εξαιρέσει των χρυσώ ή αργύρω διακοσμήτων.
  γ)Η ξυλεία επιπλοποιϊας.
  δ.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 13 Νόμ. 1326/1983, ΦΕΚ Α΄ 19, (τόμ. 27 σελ. 46,502).
  ε)Η ζωϊκή μέταξα.
  ς)Τα Ελληνικής κατασκευής υάλινα ποτήρια ύδατος, ζύθου ή άλλων ποτών φυσικού χρώματος ή μονόχρωμα εν τη μάζη χαραγμένα ή λαξευτά δια του τόρνου εν όλω ή εν μέρει.
  2.Δια την επιβολήν του φόρου πολυτελείας, προκειμένου περί των προερχομένων εκ της αλλοδαπής ειδών, από 17 Ιαν. 1949 και εφεξής, η εν τω τιμολογίω του αποστολέως του εξωτερικού αναγραφομένη αξία δεν θα προσαυξάνεται κατά τον φόρον κύκλου εργασιών επί της εισαγωγής, την έκτακτον πολεμικήν εισφοράν και τον φόρον του άρθρ. 4 του Α.Ν. 843/1948.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1309 
	της 25/31 Οκτ. 1949
Περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας επί της τεχνητής μετάξης.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των εδ. γ΄ και ς΄ του άρθρ. 4 του υπ' αριθμόν 652/1945 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Φόρων Καταναλώσεως κλπ." ως τεχνητή μέταξα νοείται : α)η παραγομένη δια χημικής επεξεργασίας της κυτταρίνης, των πρωτεϊνών, των βρίων και άλλων φυσικών υλών και β)αι συνθετικαί υφαντικαί ίνες αι παραγόμεναι εκ πλαστικών υλών (πολυναμίδια κλπ.) δια χημικής συνθέσεως, εφόσον το μήκος των ινών αμφοτέρων των άνω κατηγοριών είναι ατέρμον ή άνω των δύο μέτρων.
  
2.Κυρούνται αι υπ' αριθ. Μ. 2852 της 29ης Μαρτ. 1949, Μ.4388 της 14ης Μαΐου 1949 και Μ. 9444 της 28ης Σεπτ. 1949 διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων ηρμηνεύθησαν αι διατάξεις του εδ. ς΄ του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 652/1945 Α. Νόμου, έχουσαι ούτω:
  Εν Αθήναις τη 29 Μαρτ. 1949
  Αριθ. Πρωτ. Μ. 2852
  Προς τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους
  Συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις του υπ' αριθ. 652/1945 Α. Νόμου, εις φόρον πολυτελείας υπόκειται η τεχνητή μέταξα και τα εκ ταύτης είδη, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν ως προς τα ποσοστά κλπ. των διατάξεων των ισχυουσών ως προς τον φόρον πολυτελείας της ζωϊκής μετάξης και των εκ ταύτης ειδών.
  Ως είναι υμίν γνωστόν η βιομηχανία κατασκευής τεχνητών κλωστικών ινών έσχε τοσαύτην εξέλιξιν, ώστε τα εξ αυτών παραγόμενα είδη είτε ως υφάσματα ταύτα εμφανίζονται είτε ως έτοιμα ή άλλα είδη, ως περικνημίδες κλπ., συναγωνίζονται λίαν επιτυχώς και από απόψεως κατασκευής και εμφανίσεως και από τοιαύτης αντοχής τα εκ ζωϊκής μετάξης παρεμφερή είδη. Παραλλήλως δε αι ανάγκαι της πολεμικής περιόδου και της μεταπολεμικώς δημιουργηθείσης καταστάσεως λόγω της ελλείψεως πρώτων υλών, κατηύθυναν τον κλάδον τούτον της βιομηχανίας εις την προσπάθειαν παραγωγής ειδών παρεμφερών προς τα μάλλινα και βαμβακερά, δι' ων υπεκαταστάθησαν εν πολλοίς υφάσματα εξ ερίου ή βάμβακος. Ούτω, εντός των εχόντων εμφάνισιν μεταξωτών δυσκόλως διακρινομένων της εκ ζωϊκής μετάξης ειδών, εισάγονται εκ της αλλοδαπής υφάσματα εκ τεχνητών κλωστικών ινών έχοντα μορφήν είτε ανδρικών κασμηρίων είτε γυναικείων μαλλίνων υφασμάτων ή φανελλοειδών.
  Αλλ' η επιβολή του φόρου πολυτελείας επί των υφασμάτων εν γένει κατασκευασμένων εκ τεχνητών κλωστικών ινών, με βασικόν κριτήριον την ύλην εξ ης ταύτα κατασκευάζονται, θα ωδήγη εις το άτοπον να υπάγωνται εις φόρον πολυτελείας υφάσματα ή έτερα είδη προσομοιάζονται προς μάλλινα ή βαμβακερά υφάσματα ή υποκαθιστώνται ταύτα, πολλώ μάλλον αφού τα εκ φυσικού ερίου ή βάμβακος υφάσματα καίτοι καλλιτέρας ποιότητος και αντοχής ουδαμώς περιελήφθησαν μεταξύ των φορολογουμένων δια του φόρου τούτου ειδών.
  







(Αντί για τη σελ. 351) Σελ. 351(α)
Τεύχος Ε42-Σελ.131
  
Δια τον λόγον τούτον η Διαρκής Επιτροπή Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, αποφαινομένη εκάστοτε επί εφέσεων κατ' αποφάσεων πρωτοβαθμίων Επιτροπών, δι' ων είχον κριθή υφάσματα εκ τεχνητών κλωστικών ινών έχοντα τα εξωτερικά χαρακτηριστικά των μαλλίνωνανδρικών κασμηρίων και φανελλοειδών ως υπαγόμενα εις φόρον πολυτελείας, λαβούσα υπ' όψει ότι των διατάξεων του υπ' αριθ. 1991/1939 Α. Νόμου επεδιώχθη η επιβολή του φόρου τούτου επί των πράγματι πολυτελών ειδών, ων η χρησιμοποίησις αποσκοπεί εις την ικανοποίησιν ουχί στοιχειωδών αναγκών, εγνωμοδότησε ότι τα είδη ταύτα δεν είναι εκ των υποκειμένων εις φόρον ειδών, αι δε γνωμοδοτικαί αυτής αποφάσεις εγένοντο κατά καιρούς αποδεκταί παρ' ημών.
  Δια της ούτω όμως, καθιερωθείσης Νομολογίας της ως είρηται Επιτροπής δεν εξουδετερώθησαν άπασαι αι δυσχέρειαι εφαρμογής των ως άνω διατάξεων, καθόσον η εξέλιξις της βιομηχανίας των τεχνητών κλωστικών ινών ενεφάνισεν εις την κατανάλωσιν παντοία είδη ετοίμων προϊόντων, ώστε η υπαγωγή απάντων εις τας κατηγορίας των κριθέντων ως άνω ειδών να καθίσταται δυσχερής.
  Εκ του λόγου τούτου η Διαρκής Επιτροπή Δασμολογίου ευρέθη εις δυσχερήν θέσιν, ελλείψει αντικειμενικών κριτηρίων, να αποφανθή ότι και τα προσομοιάζοντα προς τα λεπτά μάλλινα γυναικεία υφάσματα ή βαμβακερά τοιαύτα, δεν είναι κατά την έννοιαν του Νόμου εκ των υπαγομένων εις φόρον ειδών.
  Αλλ' εκ μεταγενεστέρας λεπτομερούς εξετάσεως του ζητήματος τούτου υπό της ως είρηται Επιτροπής, συνεπεία υποβληθέντος ερωτήματος υπό του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, αν υφάσματα εκ τεχνητών υφανσίμων ινών έχοντα εμφάνισιν λεπτού μάλλινου υφάσματος, ως δείγματα προσεκομίσθησαν εις αυτήν, υπάγονται εις φόρον πολυτελείας, αύτη κατά πλειοψηφίαν εγνωμοδότησεν ότι τόσον τα υφάσματα ταύτα όσον και γενικώτερον τα υφάσματα τα περιέχοντα τεχνητάς κλωστικάς ίνας μη μακροΐνους και μη προσομοιάζοντα προς τα εκ ζωϊκής μετάξης κατασκευαζόμενα, αλλ' έχοντα καταφανώς την εμφάνισιν μαλλίνων ανδρικών ή γυναικείων υφασμάτων ή βαμβακερών τοιούτων, δέον όμως μη υπάγωνται εις φόρον πολυτελείας, τοσούτω μάλλον καθόσον τα αντίστοιχα εκ φυσικού ερίου ή βάμβακος είδη δεν υπάγονται εις τον φόρον τούτον.
  Αποδεχόμενοι την κατά τ' ανωτέρω γνωμοδότησιν παρέχομεν υμίν τας κάτωθι οδηγίας δια την εφαρμογήν της.
  Κατά την διαδικασίαν του τελωνισμού δέον επί τοιούτων ειδών ν' αποκόπτωνται ως δείγματα τεμάχια υφάσματος κατά τρόπον τοιούτον ώστε να είναι δυνατή η εξακρίβωσις αν αι ίνες είναι μακραί ή μη (μακρόϊνα ή βραχύϊνα).
  
  
Σελ. 352(α)
Τεύχος Ε42-Σελ.132
  
Εφόσον επί τοιούτων δειγμάτων ο οικείος χημικός αποφαίνεται εν τω δελτίω χημικής αναλύσεως : 1)ότι το υπό κρίσιν ύφασμα περιέχει τεχνητάς κλωστικάς ίνας και ουχί τεχνητήν μέταξιν, 2)ότι αι ίνες αύται δεν είναι μακρόϊνοι, 3)ότι αι κλωσταί έχουν το ειδικόν κατσάρωμα ή είναι εστριμμέναι και 4)η υφή και ο τύπος του υφάσματος είναι μαλλίνου ανδρικού ή γυναικείου βαμβακερού, ταύτα δεν θα υπάγωνται εις τον φόρον πολυτελείας.
  Οικοθεν νοείται ότι αι Τελωνειακαί Αρχαί δεν υποχρεούνται ανεξελέγκτως να αποδέχωνται την εν τω δελτίω διαπίστωσιν του χημικού, αλλ' εφόσον κατά την κρίσιν των το ύφασμα παρουσιάζει τα χαρακτηριστικά εκ ζωϊκής μετάξης υφάσματος (στιλπνότης, αφή, ομαλότης υφάνσεως, έλλειψις χνουδιού εις τας κλωστάς κλπ.) δέον να υπαγάγη τούτο εις τον φόρον πολυτελείας, η δε τυχόν αμφισβήτησις του εισαγωγέως θα λύεται κατά την νόμιμον διαδικασίαν.
  Το Γεν. Χημείον του Κράτους, προς ο κοινοποιείται η παρούσα, παρακαλείται όπως άμα τη λήψει εκδώση τα σχετικάς οδηγίας προς τα Χημικά Παραρτήματα δια την συμμόρφωσιν των παρ' αυτοίς υπηρετούντων χημικών προς τα ανωτέρω καθοριζόμενα κατά την έκδοσιν των δελτίων χημικής αναλύσεως.
  Εν Αθήναις τη 14 Μαΐου 1949
  Αριθ. Πρωτ. Μ. 4388
  Προς τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους
  Κατόπιν της υπ' αριθ. Μ. 2852/29.3.1949 διαταγής ημών δι' ης παρεσχέθησαν οδηγίαι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του φόρου πολυτελείας επί της τεχνητής μετάξης και των εκ ταύτης ειδών, υπεβλήθη ημίν διαρμαρτυρία της Πανελληνίου Ενώσεως Βιομηχάνων Κλωστοϋφαντουργών και του Συνδέσμου Υφαντουργών Βιομηχάνων Ελλάδος, δι' ης καταγγέλεται ότι υπό τραστ εισαγωγέων εκτελωνίζονται τεράστιαι ποσότητες υφασμάτων τσελλ-βόλε προελεύσεως Ιταλίας δια τα οποία δεν αξιούται η καταβολή φόρου πολυτελείας.
  Κατόπιν τούτου εφιστώμεν ιδιαιτέρως την προσοχήν υμών επί της πιστής εφαρμογής των δοθεισών υμίν οδηγιών δια της εν αρχή σημειουμένης διαταγής ημών, και παραγγέλομεν όπως μη χωρή απαλλαγή από του φόρου πολυτελείας ειδών εκ τεχνητών υφανσίμων ινών εφόσον δεν συντρέχουσιν άπασαι αι τιθέμεναι προϋποθέσεις δια της υπ' αριθ. Μ. 2852/1949 διαταγής μας.
  Εν πάση περιπτώσει του φόρου τούτου κατά την έννοιαν της άνω διαταγής δέον ν' απαλλάσσωνται μόνον τα περιέχοντα τεχνητάς κλωστικάς ίνας υφάσματα, τα έχοντα εμφάνισιν καταφανώς μαλλίνου ή βαμβακερού υφάσματος.
  
Εν Αθήναις τη 28 Σεπτ. 1949
  Αριθ. Πρωτ. Μ.9444
  Προς τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους
  Ως γνωστόν δια την εφαρμογήν των διατάξεων του φόρου πολυτελείας επί της τεχνητής μετάξης και των εκ ταύτης ειδών των προερχομένων εκ της αλλοδαπής και προς αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής των διατάξεων τούτων προκυψασών δυσχερειών, παρέσχομεν υμίν οδηγίας δια της υπ' αριθ. Μ.2852/1949 διαταγής μας.
  Δια της διαταγής μας ταύτης καθωρίσαμεν τα βασικά χαρακτηριστικά στοιχεία βάσει των οποίων θα καθίστατο ασφαλής ο διαχωρισμός των εκ τεχνητών υφανσίμων ινών ειδών των απομιμουμένων τα είδη εκ μετάξης, βάμβακος και ερίου, παρέσχομεν δε υμίν την ευχέρειαν όπως, παραλλήλως προς τα συμβουλευτικά στοιχεία τα παρεχόμενα υμίν υπό των οικείων χημικών παραρτημάτων, τελικώς αποφαίνεσθε υμείς αν τα εκάστοτε υπό την κρίσιν υμών τιθέμενα είδη είναι εκ των υποκειμένων εις φόρον πολυτελείας.
  Εν συνεχεία προς την ανωτέρω διαταγήν, παρεσχέθησαν υμίν συμπληρωματικαί οδηγίαι δια της υπ' αριθ. Μ.4388/1949 διαταγής μας δι' ης επί σκοπώ καθορισμού βασικών αντικειμενικών κριτηρίων εγνωρίσαμεν υμίν ότι δέον ν' απαλλάσσωνται του φόρου τούτου μόνον τα υφάσματα τα έχοντα εμφάνισιν καταφανώς μαλλίνου ή βαμβακερού υφάσματος.
  Εκ της μέχρι τούδε όμως εφαρμογής των δια των ανωτέρω διαταγών παρασχεθεισών οδηγιών παρετηρήσαμεν ότι πολλάκις, παρά των Τελωνών ή των πρωτοβαθμίων Επιτροπών ή και της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, υφάσματα προσομοιάζοντα και υποκαθιστώντα την μέταξαν δεν κρίνονται ως υποκείμενα εις φόρον πολυτελείας, εκ της τοιαύτης δε εφαρμογής είναι φυσικόν να ζημιώνται τα συμφέροντα του Δημοσίου και να δημιουργούνται εύλογα παράπονα εις τους φορολογουμένους οίτινες τυχόν δεν ασκούν τα προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  Επιθυμούντες όθεν όπως αρθή το άτοπον τούτο κρίνομεν αναγκαίον να επιστήσωμεν και αύθις ιδιαιτέρως την προσοχήν υμών επί του ζητήματος τούτου, συνιστώμεν δε εις υμάς όπως λαμβάνετε ως στοιχείον κρίσεως, εκτός των εν ταις ανωτέρω διαταγαίς σημειουμένων προϋποθέσεων και την αξίαν των εισαγομένων ειδών, ως και εάν το καθ' έκαστον είδος, ως εκ της κατασκευής αυτού (ύφανσις, χρωματισμός, σχέδιον κλπ.), προορίζεται ουχί προς ικανοποίησιν πρώτων αναγκών, αλλά προς επίδειξιν κλπ. και εν γένει αν έχη πολυτελή εμφάνισιν ότε δέον και κατά την υπ' αριθ. 1353/1949 απόφασιν του Συμβουλίου Επικρατείας να υπάγεται εις φόρον πολυτελείας.
  3.Ο καταβληθείς φόρος πολυτελείας δια τας εκ της αλλοδαπής εισαχθείσας βραχυΐνους (μήκους κατωτέρου των δύο μέτρων) τεχνητάς κλωστικάς ύλας εις τολύπας ή κλωστάς, ως και δια τα εκ τούτων είδη (υφάσματα κλπ.) δεν επιστρέφεται.
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1524
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας.
  Εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν. 1620 της 3/3 Ιαν. 1951.
  Α΄ Φόρος Ειδών Πολυτελείας
  ’ρθρ.1.-1.Ο βάσει των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945 επιβαλλόμενος φόρος πολυτελείας επί (του εγχωρίου εμφιαλωμένου ζύθου και) της εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένης τεχνητής μετάξης, δηλούται και καταβάλλεται κατά μήνα και εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής του φόρου ο Οικον. Έφορος καταλογίζει τούτον δια πράξεώς του.
  Δια της αυτής πράξεως επιβάλλεται και πρόστιμον μέχρι του διπλασίου του οφειλομένου φόρου.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ της κατηγορίας Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 9 Α.Ν. 880/1949).
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 2416/1953).
  4-5.(Τροποποιούνται αι περιπτ. 16, 17 και 19 της παρ. 1 της κατηγ. Ε΄ της υπ' αριθ. Μ.1480/1945 αποφάσεως).
’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται ο δυνάμει του Α.Ν. 1991/1939 "περί επιβολής φόρου πολυτελείας", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος πολυτελείας: 1)επί των αιθερίων ελαίων ανίσου και μαράθου, αυτουσίων ή εν αναμίξει, είτε ταύτα εισάγονται εκ της αλλοδαπής είτε παράγονται εν τη ημεδαπή. Δια τα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκτελωνισθέντα και μη εκποιηθέντα αιθέρια έλαια ανίσου και μαράθου, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του να διατάσση την επιστροφήν του καταβληθέντος φόρου πολυτελείας υπό όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένας εν τη αποφάσει του, εξασφαλιζούσας την εκ του εξωτερικού προέλευσιν και μη εκποίησιν. 2)επί των εξ αποκομμάτων τα οποία εισήχθησαν ατελώς εξ αλλοδαπής κατασκευαζομένων εν τη ημεδαπή σισυρών κλπ. και 3)επί των κινηματογραφικών μηχανών προβολής του ήχου δια κινηματογραφικάς ταινίας 35 




(Αντί για τη σελ. 353(α) Σελ. 353(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 103

χιλιοστών και άνω και των ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτών, εφ' όσον εισάγονται απ' ευθείας υπό κινηματογραφικών επιχειρήσεων ή υπό αντιπροσώπων ξένων επιχειρήσεων ή υπό των εις την εμπορίαν των ειδών τούτων ασχολουμένων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να επεκτείνηται η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή και επί κινηματογραφικών μηχανών προβολής και ήχου δια κινηματογραφικάς ταινίας κάτω των 35 χιλιοστών και των ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτών, εφ' όσον ταύτα εισάγονται απ' ευθείας υπό κινηματογραφικών επιχειρήσεων και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς προς ενάσκησιν της επιχειρήσεως αυτών.
  3.Επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, ο φόρος πολυτελείας επί των εμφιαλωμένων εγχωρίων οίνων, επιβάλλεται κατά την αποταμίευσιν ωρισμένων κατηγοριών οίνων ή και κατ' άλλον τρόπον, ως και να μειούται το ισχύον ποσοστόν του φόρου ή και να καταργήται ούτος.
  4.Κυρούται η υπ' αριθ. 939 της 9.10.1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης απηλλάγησαν από του φόρου πολυτελείας επιτραπέζια είδη προς χρήσιν ξενοδοχείων κλπ. εφ' όσον φέρωσι μονογράμματα ή επιγραφάς.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1764
	της 16/18 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.10.-(Επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, ο φόρος πολυτελείας επί του εγχωρίου εμφιαλωμένου ζύθου αυξάνεται, μειούται, μεταρρυθμίζεται ή καταργείται).
  Η φορολογία εμφιαλωμένου ζύθου κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3570/1956 (τόμ. 3 σελ. 302 δ).

1α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 20/21 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί προσθήκης κλάσεών τινων εις το τελωνειακόν Δασμολόγιον εισαγωγής και τινών άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-(Το άρθρ. 13 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 6 άρθρ. 28 Ν.Δ. 4242/1962 (κατωτ. αριθ. 

Σελ. 354(β)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 104

62), που καταργήθηκε από το εδάφ. 5 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α σελ. 628.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  Φόρος επί ειδών πολυτελείας
  ’ρθρ.9.-1.Απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1991/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, φόρου πολυτελείας τα εξής είδη:
  α)Αι βαλίτσαι και οι χαρτοφύλακες οίτινες κατασκευάζονται εξ υφάσματος και εγχωρίων δερμάτων κοινής ποιότητος, ως επίσης και αι τσάνται εξ εγχωρίου δέρματος καστορίου κοινής ποιότητος (προβιά).
  β)Τα αιθέρια έλαια εξ εσπεριδοειδών τα παραγόμενα εν της ημεδαπή (ή εισαγόμενα εκ του εξωτερικού).
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζόνται από 1ης Οκτ. 1952.
  Δια τα εντός ( ) βλ. ήδη Ν.Δ. 2416/1953.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τον δια του Α.Ν. 1991/1939 επιβαλλόμενον φόρον πολυτελείας, υπάγεται και το εν Ελλάδι παραγόμενον καθαρόν οινόπνευμα το διατιθέμενον δια φαρμακευτικάς χρήσεις.
  Ως προς την φορολογητέαν αξίαν και τον τρόπον βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου τούτου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα ισχύοντα δια τον φόρον πολυτελείας του οινοπνεύματος του διατιθεμένου δια την παρασκευήν αρωμάτων και καλλυντικών.
  2.Το ποσοστόν του φόρου πολυτελείας επί του καθαρού οινοπνεύματος του διατιθεμένου δια φαρμακευτικάς χρήσεις και προς παρασκευήν αρωμάτων και καλλυντικών εν γένει, ορίζεται εις 25%.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από 1ης Νοεμ. 1952.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται, εν τ. 27, σελ. 370,01.


19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2416
        	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως του φόρου πολυτελείας επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών.
  ’ρθρ.1-3.(Περιέχοντα δασμολογικάς διατάξεις, θα παρατεθώσιν εν τόμ. 30).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 2 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51, ο δε φόρος καταναλώσεως του άρθρου αυτού για προϊόντα που είτε εισάγονται από το εξωτερικό, είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε μαζί με άλλους σε ένα φόρο με την ονομασία "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 άνω Νόμ. 1477/1984, στο οποίο άρθρο αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του κλπ.).
  ’ρθρ.5.-"1.Δεν υποβάλλονται εις τον εν άρθρ. 4 προβλεπόμενον φόρον πολυτελείας α)τα εκ φαβεντιανής γης και πορσελάνης είδη εστιάσεως (πιάτα κλπ.) δασμολογικών κλάσεων 143α΄/3 και β΄, 144α΄/2 και 3, β)αι μάχαιραι κοχλάρια και περόναι επιτραπέζια της δασμολογικής κλάσεως 80β΄/6, 7 και 9, γ)αι δίσκοι εκ της δασμολογικής κλάσεως 84β΄ και δ΄ και 84ε΄, ζ΄ και η΄ (βάσεις) και δ)τα υάλινα είδη της δασμολογικής κλάσεως 153γ΄ και δ΄ τα εισαγόμενα υπό Ξενοδοχείων, Εστιατορίων και Τουριστικών Περιπτέρων, εφ' όσον ταύτα φέρουσι, κατά την εισαγωγήν των, πλήρη τον τίτλον ή την επωνυμίαν των οικείων επιχειρήσεων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή εκ του φόρου πολυτελείας χορηγείται εφ' όσον η εισαγωγή ενεργείται απ' ευθείας υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιχειρήσεων, μετά σύμφωνον γνώμην του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού και επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως τούτου εμφαινούσης 1)την ποσότητα εξ εκάστου είδους, ήτις αναγκαιοί δια την λειτουργίαν και την εκπλήρωσιν του σκοπού των εισαγουσών τα εν τη προηγουμένη παραγράφω είδη επιχειρήσεων και 2)ότι αι επιχειρήσεις αύται έχουν κατάλληλον οργάνωσιν δια την υποδοχήν και περιποίησιν των ξένων περιηγητών".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2945/1954.
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις τον Τελων. Κώδικα, θα παρατεθή εν τόμ. 30).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 άρχεται από της πρωΐας της 29ης Απρ. 1953, των δε λοιπών άρθρων από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2818
	της 10/19 Απρ. 1954
Περί κατονομασίας εν τω Τελωνειακώ Δασμολογίω εισαγωγής των τεχνητών και συνθετικών υφαντικών ινών και των εξ αυτών ειδών.
  ’ρθρ.1-3.(Επιφέρονται μεταβολαί εις το Τελων. Δασμολόγιον).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 10 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51, ο δε φόρος καταναλώσεως του άρθρου αυτού για προϊόντα που είτε εισάγονται από το εξωτερικό, είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε μαζί με άλλους σε ένα φόρο με την ονομασία "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 άνω Νόμ. 1477/1984, στο οποίο άρθρο αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του κλπ.).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945).
  2.Εκ του κατά το άρθρ. 4 εδάφ. γ΄ του Α.Ν. 652/1945, ως τούτο τροποποιείται δια του παρόντος άρθρου επιβεβλημένου φόρου πολυτελείας επί της κατασκευαζομένης εν τη ημεδαπή τεχητής μετάξης, ποσοστόν 15% αποδίδεται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, αντί του δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1552/1939 "περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επιβεβλημένου φόρου επί των βιομηχανικών επιχειρήσεων παραγωγής ραιγιόν, όστις καταργείται.
  3.Ο κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945 επιβαλλόμενος φόρος πολυτελείας επί της εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένης τεχνητής μετάξης δηλούται και καταβάλλεται κατά μήνα και εντός του αμέσως επομένου μηνός.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της πρωΐας της 11ης Ιανουαρίου 1954, ημέρας δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 2/4.1.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3300
	της 6/11 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων φορολογικών Νόμων.
  ’ρθρ.5.-
  6.Απαλλάσσονται του φόρου πολυτελείας άπαντα τα εξ ορειχάλκου ή χαλκού επάργυρα είδη λαϊκής τέχνης τύπου Κερκυραϊκής, Ηπειρωτικής, Κρητικής και Δωδεκανησιακής, ως και τα κατ' απομίμησιν ταύτης τοιαύτα, ως αγαλματίδια, σιγαροθήκαι, σκεύη καπνίσματος, σταχτοδοχεία και άλλα παρόμοια.
(Αντί για τη σελ. 355) Σελ. 355(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 105
  
Φόρου πολυτελείας, επί των ως άνω ειδών, μη βεβαιωθέντος ή μη εισπραχθέντος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, αμελείται η είσπραξις.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3394
	της 4/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.18.-4.Αιτήσεις διώκουσαι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2561/53 αναθεώρησιν αποφάσεων φορολογικών δικαστηρίων δι' ων επιβάλλεται φόρος πολυτελείας επί ακαθαρίστων εσόδων, προερχομένων εκ της πωλήσεως αιθερίων ελαίων, ανίθου και μαράνθου παραχθέντων εν τη ημεδαπή απορριφθείσαι τύποις, ως εκπρόθεσμοι, εισάγονται προς νέαν συζήτησιν δια την επί της ουσίας κρίσιν αυτών ενώπιον των αρμοδίων φορολογικών δικαστηρίων εφ' όσον υποβληθή σχετική περί τούτου αίτησις του ενδιαφερομένου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  5.Είδη εκ πορσελάνης και φαβεντιανής γης προελεύσεως εξωτερικού ανήκοντα εις τας δασμολογικάς κλάσεις 144α-1, 143α-1 και 2 υποβάλλονται, εις φόρον πολυτελείας κατά την εισαγωγήν των ειδών τούτων εκ του εξωτερικού.
  Υπόχρεοι εις τον φόρον τούτον είναι οι εισαγωγείς των ειδών εκ του εξωτερικού, ανεξαρτήτως αν ενεργώσιν εισαγωγάς τοιούτων ειδών κατ' επάγγελμα ή μη.
  Οι υπόχρεοι δύνανται να επιρρίψωσι τον φόρον εις βάρος του αντισυμβαλλομένου.
  Το ποσοστόν του φόρου ορίζεται εις 15% επί της αξίας της λαμβανομένης υπ' όψιν δια την επιβολήν των δασμών κατ' αξίαν προκειμένου περί ειδών εκ πορσελάνης και εις 10% προκειμένου περί φαβεντιανών ειδών.
  Ο φόρος δηλούται προ της παραλαβής των ειδών εκ του Τελωνείου εισαγωγής εις τον οικον. Έφορον της έδρας του υποχρέου ή εν περιπτώσει μη ασκήσεως επιχειρήσεως υπ' αυτού εις τον της κατοικίας ή διαμονής του και καταβάλλεται εφ' άπαξ συν τη δηλώσει.
  Απαγορεύεται εις τας Τελωνειακάς Αρχάς να προβαίνωσιν εις τον Τελωνισμόν και την παράδοσιν εις τους δικαιούχους των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου φορολογουμένων ειδών, εάν δεν προσάγηται αυταίς υπό του εισαγωγέως βεβαίωσις του αρμοδίου Οικον. Εφόρου ότι εδηλώθη και κατεβλήθη ο αναλογών φόρος.
  
  
Σελ. 356(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 106
  
Τα αυτά είδη της παρ. 1 του παρόντος άρθρου παραγόμενα ή κατασκευαζόμενα εν τη ημεδαπή εξακολουθούσι να υποβάλλωνται εις φόρον πολυτελείας κατά τας ισχυούσας διατάξεις της υπ' αριθ. Μ.1480/1945 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εφ' όσον έχουσι διακομισθή δια χρυσού ή αργύρου ή ανήκουσιν εις τα εκ πορσελάνης ή τα φαβεντιανά είδη των δασμ. κλάσεων 144β΄ και 143β΄.
  Ο φόρος πολυτελείας που προβλέπεται από την άνω παρ. 5 καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144) (τόμ. 28Α σελ. 358,51).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 30Α σελ. 484.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3829
  	της 19/22 Αυγ. 1958
Περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ειδικός φόρος καταναλώσεως επί
ωρισμένων ειδών
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 4 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51, ο δε φόρος του άνω άρθρ. 1 για προϊόντα που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε με άλλους σε ένα με την ονομασία: "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 άνω Νόμ. 1477/1984, στο οποίο αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του κλπ.).
  ’ρθρ.2.-(Αφορών τον δια του Α.Ν. 1991/1939 επιβληθέντα ειδικόν φόρον καταναλώσεως, παρατίθεται ανωτ. αριθ. 1)).
  ’ρθρ.3-5.(Αφορώντα πρόσθετον ειδικόν τέλος επιβατικών αυτοκινήτων Ι.Χ. παρατίθενται εν τόμω 21 σελ. 208,121).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιούνται αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, τόμ. 21 σελ. 180).

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Τέλη κυκλοφορίας Βενζινακάτων
  ’ρθρ.7.-1.Από 1 Σεπτ. 1958 το κατά τον Νόμον 2332/1920 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ειδικόν τέλος επί των βενζινακάτων, κοττέρων και γιωτ ιδιωτικής χρήσεως, ως και των πετρελαιοκινήτων τοιούτων, ορίζεται ενιαίος εις δραχ. 400 ανά ίππον ισχύος.
  Βενζινάκατοι-λέμβοι φέρουσαι κινητήρα ισχύος μέχρι και 5 ίππων καταβάλλουσι το τέταρτον των ως άνω τελών, αι φέρουσαι κινητήρα ισχύος από 6 έως 10 ίππων το ήμισυ των τελών.
  Δια τον υπολογισμόν των τελών του δευτέρου εξαμήνου οικονομικού έτους 1958 εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου.
  2.Επί βενζινακάτων το πρώτον τιθεμένων εις κυκλοφορίαν εν Ελλάδι επιβάλλεται πρόσθετον ειδικόν τέλος, ίσον προς το ήμισυ της αξίας του σκάφους.
  Ως αξία δια τον υπολογισμόν του κατά την παρούσαν παράγραφον προσθέτου ειδικού τέλους λογίζεται δια μεν τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα σκάφη η τιμολογιακή αυτών αξία CIF προσηυξημένη κατά τον δασμόν, δια δε τα εν τη ημεδαπή ναυπηγούμενα τοιαύτα η τιμή εις ην πωλούνται υπό του κατασκευάσαντος ταύτα ναυπηγείου.
  Τα ανωτέρω τέλη κυκλοφορίας Βενζινακάτων κλπ. ετροποποιήθησαν δια των παρ. 7-9 άρθρ. 28 Ν.Δ. 4242/1962 (κατωτ. αριθ. 25).
  Δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 354/1974 (τόμ. 19Γ σελ. 822,01) ανεστάλη μέχρι 31 Δεκ. 1974 η βεβαίωσις τελών κυκλοφορίας ως και η είσπραξις βεβαιωθέντων ομοίων, επί των υπό ξένην σημαίαν βενζινοκινήτων ή πετρελαιοκινήτων σκαφών (βενζινακάτων, κοττέρων γιωτ κλπ) ιδιωτικής χρήσεως.
  Απαλλαγήν των τουριστικών πλοίων βλ. εν άρθρ. 11 Ν.Δ. 469/1970 και άρθρ. 5 Ν.Δ. 70/1973 και ήδη άρθρ. 12 Νόμ. 438/1976 (τόμ. 19Γ σελ. 819), όπου και επιβολή ειδικής ανταποδοτικής εισφοράς εις τα υπό ξένην σημαίαν τουριστικά πλοία και πλοιάρια ιδωτικής χρήσεως.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια της περιπτ. ι΄ του άρθρ. 12 Ν.Δ. 254/1973, τόμ. 28 σελ. 173).
  ’ρθρ.9.-1-2.(Κατηργήθησαν δια της περιπτ. ι΄ του άρθρ. 254/1973).
  3.Από της ισχύος του παρόντος άρθρου καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του Νόμ. 5420/1932.
  ’ρθρ.10.-(Αφορών τον φόρον επί των εισιτηρίων του Μουσικού Θεάτρου, παρατίθεται ανωτ. σελ. 160,03).
  
’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 1 όσον αφορά τα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού είδη, του άρθρ. 2 και του άρθρ. 4 άρχεται από της 4ης Αυγ. 1958, των δε λοιπών διατάξεων από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  Της εισφοράς του ανωτέρω Ν.Δ. 3829 απαλλάσσονται, επί τω όρω της αμοιβαιότητος οι διπλωματικοί υπάλληλοι ξένων Κρατών εισάγοντες εν Ελλάδι επιβατηγά αυτοκίνητα δι' ιδίαν αυτών χρήσιν συμφώνως τη παρ. 4 άρθρ. 19 Ν.Δ. 4242/1962 (τόμ. 27 σελ. 316,17).

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Οκτ. 1958
Περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του ειδικού φόρου καταναλώσεως Ν.Δ. 3829/1958 επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων ή διασκευαζομένων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις: α)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας" και β)της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 632/1948 "περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", προτάσει του Ημετέρου Υπουργού των Οικονομικών και μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-1.Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 επιβαλλομένου ειδικού φόρου καταναλώσεως επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων ή διασκευαζομένων ειδών των διαλαμβανομένων εις τον εν παρ. 4 του άρθρου τούτου πίνακα, εφαρμόζεται η υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένη διαδιακασία βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά τον Α.Ν. 660/1937 επιβαλλομένου φόρου κύκλου εργασιών.
  2.Οι υπόχρεοι εις καταβολήν του ειδικού φόρου καταναλώσεως επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων ή διασκευαζομένων ειδών οφείλουσι να επιδίδωσιν εντός εκάστου μηνός δήλωσιν των ακαθαρίστων εσόδων των κτηθέντων κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα εκ πωλήσεως και εν γένει διαθέσεως τοιούτων ειδών. Δια τα ακαθάριστα έσοδα από 22 Αυγ. 1958 μέχρι τέλους ιδίου μηνός η δήλωσις επιδοθήσεται εντός του μηνός Οκτ. 1958.
Η δήλωσις επιδίδεται εις τον Οικον. Έφορον της περιφερείας της έδρας της επιχειρήσεως του υποχρέου, είναι δε απαράδεκτος εάν δεν καταβληθή το σύνολον του επί των δηλουμένων εσόδων αναλογούντος φόρου.

(Αντί για τις σελ. 357(δ)-358,06(β) Σελ. 357(ε)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 107
  
’ρθρ.2.-Δια την επαλήθευσιν των επιδοθεισών δηλώσεων και τον έλεγχον προς εξακρίβωσιν των παραλειπόντων ταύτην φορολογουμένων ή ελλιπώς δηλούντων, την σύνταξιν των φορολογικών καταλόγων και την κοινοποίησιν αποσπασμάτων αυτών, την άσκησιν και εκδίκασιν των τακτικών και εκτάκτων ενδίκων μέσων, την επιβολήν και καταλογισμόν προσαυξήσεων και πάσης φύσεως κυρώσεων, τας αποζημιώσεις των Επιτροπών, τα δικαιώματα επιδόσεως, την παραγραφήν του δικαιώματος του Δημοσίου προς επιβολήν του φόρου, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι εκάστοτε περί της φορολογίας κύκλου εργασιών διατάξεις.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.28.-1-2.(Παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 194,05).
  3-6.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 5 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. σελ. 358,51).
  7.Απαλλάσσονται των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2332/1920, ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς, τελών κυκλοφορίας, ως και του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους λόγω πρώτης κυκλοφορίας εν Ελλάδι, σκάφη ιδιωτικής χρήσεως ισχύος κινητήρος μέχρι 10 ίππων.
  Επί βενζινακάτων, κοττέρων και γιωτ ιδιωτικής χρήσεως κινουμένων δια βενζινομηχανής ή τοιαύτης πετρελαίου δυνάμεως ανωτέρας των 10 ίππων τα τέλη κυκλοφορίας περιορίζονται εις το ήμισυ.
  8.Το κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3829/1958 πρόσθετον ειδικόν τέλος βενζινακάτων, κοττέρων και γιωτ ιδιωτικής χρήσεως, ως και των πετρελαιοκινήτων τοιούτων, ορίζεται ίσον προς τα τέλη κυκλοφορίας ενός φορολογικού εξαμήνου.
  9.Εις περίπτωσιν θέσεως εις κυκλοφορίαν του σκάφους από του τετάρτου μηνός εξαμήνου τινός, ή θέσεως τούτου εις ακινησίαν εντός των τρίων πρώτων μηνών του εξαμήνου και παραμονής τούτου εις ακινησίαν μέχρι τέλους αυτού, οφείλεται το ήμισυ των εξαμηνιαίων τελών.
  10.Ο φόρος του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948 επί των μισθών και ημερομισθίων των χορηγουμένων υπό επιχειρήσεων Αγγειοπλαστικών Φαβεντιανών και ειδών πορσελάνης μειούται εις 1% μετ' απόφασιν της Επιτροπής του άρθρ. 3 της παρ. 4 του Α.Ν. 660/1937 και υπό την προϋπόθεσιν ότι ο συντελεστής μισθών και ημερομισθίων υπεισέρχεται εις το κόστος της παραγωγής κατά ποσοστόν τουλάχιστον 40%.
  
Σελ. 358(ε)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 108
  
11.Εκ του πίνακος των ειδών των υποβαλλομένων εις τον φόρον καταναλώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 διαγράφονται αι δούγαι δια παρκέττα της δασμολογικής κλάσεως 48β/2δις του προϊσχύσαντος Τελωνειακού δασμολογίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,75.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4418
	της 3/6 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί διαρρυθμίσεως κλάσεώς τινων του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, συμπληρώσεως του Νόμ. 4056/1960 "περί επιβολής δασμών αντιτάμπιγκ κλπ." και τινων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-5.Ο δια του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως, ειδών τινων πολυτελείας" επιβληθείς ειδικός φόρος καταναλώσεως επί των εν Ελλάδι παραγομένων ή εκ του εξωτερικού εισαγομένων χάρτου φωτογραφικού ευαισθήτου ως και ταινιών ή πλακών εκ κυτταρινοειδούς, πλην των δι' ιατρικήν χρήσιν προοριζομένων και των παρθένων φιλμς των χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν κινηματογραφικών ταινιών υπό ανεγνωρισμένων κινηματογραφικών επιχειρήσεων, ορίζεται εφεξής εις 10% επί της αξίας, προκειμένου περί του χάρτου και 15% προκειμένου περί των ταινιών ή πλακών εκ κυτταρινοειδούς.
  Εις τον υπό του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 3829/58 προβλεπόμενον δια τας πλάκας, πλακίδια, κλπ. εκ φαβεντιανής γης ή πορσελάνης ή ψευδοπορσελάνης φόρον καταναλώσεως, υπόκεινται και τα εκ κοινής γης όμοια είδη, άτινα εφυαλωμένα όντα δια μονοχρώμου ή πολυχρώμου εφυαλώματος απομιμούνται τα ανωτέρω και χρησιμοποιούνται εις τας αυτάς χρήσεις.
  Η ισχύς του ανωτέρω δευτέρου εδαφίου άρχεται από 5 Σεπτ. 1964.
  7.Τα εις τας υπό τας κλάσεις 51.01 και 56.05 Σημειώσεις β΄ και την Σημείωσιν υπό κλάσιν 59.04 διαλαμβανόμενα νήματα, σπάγγοι και σχοινία εκ συνθετικών ή τεχνικών υφαντικών ινών, απαλλάσσονται του κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας του άρθρ. 4 του Νόμ. 2818/1954.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου και της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και δια τα από της 5 Απρ. 1963 και εφεξής παραδοθέντα νήματα, σπάγγους και σχοινία εκ συνθετικών και τεχνητών υφαντικών ινών, δικλώνους ή πολυκλώνους σπάγους εξ ινών κοκκοφοίνικος και σχοινία εκ τοιούτων σπάγγων, εις βιομηχανίας κατασκευής ελαιοπάνων ελαιοτριβείων, εντός της κατά τας σχετικάς διατάξεις καθωρισμένης δυναμικότητος τούτων και επί εγγυήσει της σχετικής διαφοράς δασμών και του ποσού του φόρου πολυτελείας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30 σελ. 234,01.


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Αριθ. Ν.8665 της 8/12 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 618)
Περί των όρων και προϋποθέσεων καθ' ους επιτρέπεται η απαλλαγή εκ του φόρου πολυτελείας των εισαγομένων μιγμάτων αιθερίων ελαίων της κλάσεως 3304Β των χρησιμοποιουμένων δια την παρασκευήν απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL, DAL κλπ. της κλάσεως 3402Β.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4257/62 (ΦΕΚ 172/ 20.10.1962 τ.Α΄), 2)το υπ' αριθ. 41203/4764/ 28.9.63 έγγραφον του Γενικού Χημείου του Κράτους και 3)την υπ' αριθ. 884/17.11.1964 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Το Ν.Δ. 4257/62 παρατίθεται εν τόμ. 30 σελ. 226,05.
  ’ρθρ.1.-Δια την παράδοσιν, αποκλειστικώς, εις ανεγνωρισμένας βιομηχανίας ή βιοτεχνίας παραγωγής απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL, DAL κλπ. της δασμολογικής κλάσεως 3402Β, μιγμάτων αιθερίων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 3304Β άνευ καταβολής του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1991/39 επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4257/62 δέον όπως κατατίθενται υπό των εισαγουσών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής:
  1.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον, ότι η παραλαμβάνουσα βιομηχανία ή βιοτεχνία είναι ανεγνωρισμένη τοιαύτη και ότι δύναται να χρησιμοποιή τα εν λόγω μίγματα αιθερίων ελαίων δια την παρασκευήν απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL. DAL κλπ.
  2.Υπεύθυνος δήλωσις της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως περί του ότι, τα άνευ φόρου πολυτελείας παραλαμβανόμενα μίγματα αιθερίων ελαίων θέλουσι χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπ' αυτής δια την παρασκευήν απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL. DAL κλπ.
  3.Αξιόχρεος προσωπική εγγύησις τρίτου ισόποσος προς τον μη εισπραττόμενον κατά την εισαγωγήν φόρου πολυτελείας επί της εισαγομένης ποσότητος αιθερίων ελαίων.
  ’ρθρ.2.-1.Τα υπό το καθεστώς της παρούσης εισαγόμενα μίγματα αιθερίων ελαίων δέον να καλύπτουν τας ανάγκας εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας επί εν έτος. Προς τούτο, το ποσοστόν συμμετοχής των μιγμάτων αιθερίων ελαίων εις έτοιμα απορρυπαντικά τύπου TIDE, ROL. DAL κλπ. ορίζεται το πολύ εις 1 αναλόγως της αρωματικής ισχύος του αιθερίου ελαίου και της εντάσεως του αρωματισμού.
  
2.Ο καθορισμός της δυναμικότητος ενεργείται εις τον τόπον της βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εγκαταστάσεως της εισαγούσης επιχειρήσεως υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Τελωνειακού Ελεγκτού, οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής και ενός Χημικού οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η Επιτροπή αυτή συγκαλείται μερίμνη του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  3.Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικής ικανότητος της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η επί πλέον αναγκαιούσα εις ταύτην ποσότης αιθερίων ελαίων, καθορίζεται κατά την ως άνω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-Η παραλαμβάνουσα, υπό το καθεστώς της παρούσης βιομηχανία ή βιοτεχνία μίγματα αιθερίων ελαίων υποχρεούται:
  1)Να τηρή βιβλίον, δεόντως τεθεωρημένον υπό του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, εις ο να εγγράφη ανελλιπώς:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας μιγμάτων αιθερίων ελαίων μετά του αριθμού της διασαφήσεως εισαγωγής δι' ης εισήχθησαν ταύτα.
  β)Τας εκάστοτε παραγομένας ποσότητας απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL. DAL κλπ. και
  γ)Τας εκάστοτε διατιθεμένας εις την κατανάλωσιν ποσότητας απορρυπαντικών μετά του αριθμού των τιμολογίων δι' ων διετέθησαν ταύτα.
  2.Να συντάσση κατάστασιν εξηγμένην εκ του ως άνω βιβλίου εμφαίνουσαν τας εν αυτώ εγγραφάς, ην υποβάλλει εις το Τελωνείον μέσω του οποίου εγένετο η εισαγωγή ανά εξάμηνον ή κατά βραχύτερον χρονικόν διάστημα, εάν τούτο ήθελε ζητηθή.
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος της νομίμου διαθέσεως των παραλαμβανομένων άνευ φόρου πολυτελείας μιγμάτων αιθερίων ελαίων ενεργείται ως ακολούθως:
  1.Η οικεία Επιτροπή περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 2 της παρούσης, έχουσα υπ' όψιν την κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένην κατάστασιν ελέγχει, επί τη βάσει των σχετικών διασαφήσεων εισαγωγής, την ορθότητα των εγγραφών των αφορωσών την χρέωσιν της καταστάσεως ταύτης.
  2.Η ανωτέρω Επιτροπή επαληθεύει τας εις το βιβλίον εγγραφάς καθ' όσον αφορά τας παραχθείσας ποσότητας απορρυπαντικών τύπου TIDE, ROL. DAL κλπ. δια πραγματικού ελέγχου των εις τας αποθήκας της ελεγχομένης επιχειρήσεως ευρισκομένων αποθεμάτων, λαμβάνουσα υπ' όψιν και τας διατεθείσας εις την κατανάλωσιν ποσότητας εκ των προϊόντων τούτων επί τη βάσει τιμολογίων πωλήσεως.
  
(Αντί της σελ. 358,07(α) Σελ. 358,07(β)
350Α-321
  
3.Εκ του καθορισμού της παραχθείσης, κατά το υπό έλεγχον χρονικόν διάστημα ποσότητος απορρυπαντικών, εν συνδυασμώ προς το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 της παρούσης ορισθέν ποσοστόν συμμετοχής των μιγμάτων αιθερίων ελαίων το πολύ 1 εις τα εν λόγω είδη θέλει διαπιστωθή η νόμιμος ή μη διάθεσις των μιγμάτων αιθερίων ελαίων.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εκ της κατατεθείσης υπευθύνου δηλώσεως της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας υποχρεώσεις αίρωνται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής εάν ήθελε διαπιστωθή κατά τον έλεγχον η νόμιμος διάθεσις των παραληφθεισών ποσοτήτων αιθερίων ελαίων.
  2.Εάν εκ του ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή ότι τα παραληφθέντα μίγματα αιθερίων ελαίων δεν διετέθησαν δι' ην χρήσιν παρελήφθησαν η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη νομίμως χρησιμοποιηθείσαν ποσότητα εκ τούτων και προσκαλεί την υπόχρεων επιχείρησιν να καταβάλη τον δια την ποσότητα ταύτην αναλογούντα φόρον πολυτελείας.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής του φόρου τούτου εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως επιδιώκεται η κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων είσπράξίς του παρά του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  3.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής του φόρου πολυτελείας επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχη προς τούτο περίπτωσις.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.2253/367 της 6 Απρ./7 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 273)
Περί διαδικασίας απαλλαγής από του φόρου πολυτελείας ειδών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 13 του Νόμ. 2029/1952, ως αντικατεστάθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  1.Η υπό των ως άνω διατάξεων προβλεπομένη απαλλαγή από του φόρου πολυτελείας παρέχεται υπέρ του κατασκευαστού ή διασκευαστού των υποκειμένων εις τον φόρον τούτον ειδών εν τω εσωτερικώ, επί τη εξακριβώσει ότι τα είδη ταύτα εξήχθησαν αποδεδειγμένως εις την αλλοδαπήν.
  
  
Σελ. 358,08(β)
350Α-322
  
2.Η εξαγωγή των ειδών εις την αλλοδαπήν θεωρείται αποδεδειγμένη, εφ' όσον ο κατασκευαστής ή διασκευαστής τούτων προσκομίσει αντίγραφον διασαφήσεως εξαγωγής, εξ ης να προκύπτει πλην της ποσότητος και αξίας αυτών και η επιχείρησις ήτις κατεσκεύασε ταύτα εν τη ημεδαπή.
  Οσάκις η εξαγωγή των ειδών ενεργείται παρά τρίτου, η επιχείρησις ήτις κατεσκεύασε ταύτα θα σημειούται υπό της Τελωνειακής Αρχής επί της διασαφήσεως εξαγωγής εις την θέσιν των προσηρτημένων εγγράφων, επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέως, προσαρτωμένης εις την πρωτότυπον διασάφησιν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην ο δικαιούχος της απαλλαγής θα προσκομίζη, πλην του αντιγράφου διασαφήσεως εξαγωγής, και: α)Αντίγραφον του τιμολογίου πωλήσεως των εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν ειδών, β)υπεύθυνον δήλωσιν του εξαγωγέως ότι τα εξαχθέντα παρ' αυτού είδη επωλήθησαν εις αυτόν παρά της επιχειρήσεως ήτις κατεσκεύασε ταύτα εν τη ημεδαπή.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 53
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινών πολυτελείας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3829/1958, ανωτ. σελ. 358,03).
  ’ρθρ.2.-Η διάταξις του προηγουμένου άρθρ. 1 εφαρμόζεται και επί εκκρεμών υποθέσεων παρελθόντων οικονομικών ετών προκειμένου μόνον περί των ειδών των παραγομένων ή διασκευζομένων εν Ελλάδι, των περιλαμβανομένων εις τους πίνακας της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/58 και της περιπτ. Ζ΄ εδαφ. β΄, παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων", τυχόν δε προκύπτουσα επί πλέον διαφορά φόρου εκ της εφαρμογής ταύτης δεν αναζητείται δια τα μέχρι και της ημέρας ενάρξεως ισχύος του παρόντος πωληθέντα είδη.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141
    	της 6/13 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί αυξήσεως του φόρου πολυτελείας επί οινοπνευματωδών ποτών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 7 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, (ΦΕΚ Α΄ 144), (κατωτ. σελ. 358,51), ο δε φόρος του άνω Ν.Δ. 141/1969 για είδη που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε με άλλους σε ένα φόρο με την ονομασία: "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 άνω Νόμ. 1477/1984, στο οποίο άρθρ. 3 αναφέρεται και ο τρόπος επιβολής του.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί επεκτάσεως των περί προσωρινών ατελειών διατάξεων και επί πωλήσεως εν τη ημεδαπή προϊόντων κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία.
  (Αφορά απαλλαγήν εκ του φόρου κύκλου εργασιών και του φόρου πολυτελείας, των ακαθαρίστων εσόδων βιομηχανικών επιχειρήσεων, εκ πωλήσεως προϊόντων κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία. Παρατίθεται εν τόμ. 27Α σελ. 316,22).

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 341
	της 9/9 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου πολυτελείας επιβατηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2541/1953 δι' ου είχον προστεθή τα αυτοκίνητα εις τον πίνακα των ειδών των υποκειμένων εις φόρον πολυτελείας του Ν.Δ. 2416/1953. Βλ. ανωτ. σελ. 358,001).
  ’ρθρ.2.-Η έναρξις της ισχύος του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Το Ν.Δ. 341/1974 κατηργήθη, από της 8 Ιουν. 1976, δια του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α σελ. 208,877).


33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 5/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Επιβολή φόρου καταναλώσεως επί ενίων ειδών
  ’ρθρ.58.-1.Εις τον πίνακα των ειδών της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινών πολυτελείας", των υποκειμένων εις ειδικόν φόρον καταναλώσεως κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου, προστίθενται και τα κάτωθι είδη με ποσοστόν φόρου 25% έκαστον:
  α)Απορροφητήρες κόνεως οικιακής χρήσεως της δασμολογικής κλάσεως 85.06Γ.
  β)Ξυράφια ηλεκτρικά μετ' ενσωματωμένου κινητήρος της δασμολογικής κλάσεως 85.07Α.
  "γ.΄.Συσκευές της δασμολογικής κλάσης 92.11 Α1-3, έστω και συνδυασμένες με συσκευές λήψης της δασμολογικής κλάσης 85.15Α3".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 1223/1981, ΦΕΚ Α΄ 340, (τόμ. 30 σελ. 226,535). Με την παρ. 4 ορίστηκε ότι οι διατάξεις του άνω εδαφίου ισχύουν από 1 Ιαν. 1980.
  δ)Μεγάφωνα και ηλεκτρικοί ενισχυταί της δασμολογικής κλάσεως 85.14.
  "ε)Ραδιοενισχυταί της δασμολογικής κλάσεως 85.15".
  Το εδάφ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 12 Νόμ. 827/1978 (τόμ. 30 σελ. 226,517). Με την παρ. 2 του ίδιου άρθρ. 12 ωρίσθηκε ότι: "ως "φορηταί" συσκευαί της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 58 του ανωτέρω Νόμου νοούνται αι συσκευαί αίτινες εκ κατασκευής είναι προωρισμέναι να χρησιμοποιούνται φερόμεναι".
  "2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον και επί των εν αυτή υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ αναφερομένων ειδών, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως, δεν οφείλεται, εφ' όσον τα είδη ταύτα προορίζονται δια βιομηχανικάς χρήσεις ή δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς, κατά τα ειδικώτερον καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 491/1976 (τόμ. 30 σελ. 226,507).
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,09(η) Σελ. 358,09(θ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 109
  
ΦΟΡΟΙ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Αύξησις φόρου πολυτελείας επί ενίων
οινοπνευματωδών ποτών
  ’ρθρ.59.-1.Ο κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2416/1953 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως του φόρου πολυτελείας επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών" και του Ν.Δ. 141/1969 "περί αυξήσεως του φόρου πολυτελείας επί οινοπνευματωδών ποτών" επιβαλλόμενος φόρος πολυτελείας επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων και εν τω εσωτερικώ παραγομένων ουΐσκυ, τζιν και βότκας, των υποδιακρίσεων α΄, β΄ και δ΄ του υπεδαφ. 2, του εδαφ. Η, της δασμολογικής κλάσεως 22.09 του ισχύοντος τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, ορίζεται εις ποσοστόν 120% επί της αξίας.
  2.Σύνθετα οινοπνευματούχα παρασκευάσματα (συμπεπυκνωμένα εκχυλίσματα) του εδαφ. Ε΄ της δασμολογικής κλάσεως 22.09 του ως άνω Δασμολογίου, προοριζόμενα δια την παρασκευήν ουΐσκυ, τζιν και βότκας, υποβάλλονται κατά την εισαγωγήν των εις την, κατά τας κειμένας διατάξεις, ως τροποποιούνται δια του παρόντος άρθρου, δια τα παρασκευασθησόμενα εκ τούτων ποτά ταύτα, αναλογούσαν εκ δασμών και λοιπών φόρων επιβάρυνσιν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,405.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 231
	της 3/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ειδικός Φόρος Καταναλώσεως
  Ανάλογος εφαρμογή διατάξεων
φόρου κύκλου εργασιών
’ρθρ.18.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937, ως ούτος ισχύει, εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί του ειδικού φόρου καταναλώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας", (ανωτ. αριθ. 23) ως τούτο ισχύει.


Σελ. 358,10(θ)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 110
  
Προσαυξήσεις
  ’ρθρ.19.-Τα περί προσαυξήσεων επί εκπροθέσμου υποβολής δηλώσεως ή ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής δηλώσεως ειδικού φόρου καταναλώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958, ρυθμίζονται δι' αναλόγου εφαρμογής των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων επί του φόρου κύκλου εργασιών του Α.Ν. 660/1937.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 375.



35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542
    	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ΕΙΔΙΚΟΣ ΦΟΡΟΣ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
  Φόρος καταναλώσεως επί των ανυψωτικών
συσκευών.
  ’ρθρ.65.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. σελ. 358,788).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 377.
  Βλέπε και άρθρ. 3 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (κατωτ. σελ. 358,51) για την εφαρμογή και των διατάξεων αυτού σύμφωνα με το άρθρ. 15 παρ. Α εδάφ. 4 άνω Νόμ. 1477/84.

36.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 18/18 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί λήψεως μέτρων αποσκοπούντων εις την περιστολήν της πολυτελούς καταναλώσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Ότι από τινος χρόνου παρατηρείται έντονος η ροπή εις την ζήτησιν υπό ωρισμένων κοινωνικών ομάδων αγαθών και υπηρεσιών που εξυπηρετούν πολυτελείς ανάγκας, η οποία από ημέρας εις ημέραν προσλαμβάνει τον χαρακτήρα προκλήσεων έναντι των περιορισμών και θυσιών εις τας οποίας υποβάλλεται το κοινωνικόν σύνολον δια την αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών τας οποίας αντιμετωπίζει η Χώρα.
  3.Ότι δια την ικανοποίησιν των αναγκών τούτων ηυξήθη τελευταίως η κατανάλωσις πολυτελών αγαθών κατά ποσοστόν ανώτερον του 50% έναντι του αμέσως προηγουμένου έτους.
  4.Ότι η συνέχισις της καταστάσεως αυτής εγκυμονεί σοβαρούς κινδύνους, καθ' όσον υπονομεύει την νομισματικήν σταθερότητα και θέτει εις κίνδυνον την οικονομικήν πρόοδον της Χώρας.
  5.Ότι ενώπιον των δεδομένων τούτων η Κυβέρνησις θεωρεί επιβεβλημένον να επέμβη πάραυτα δια την προστασίαν της οικονομίας της Χώρας, λαμβάνουσα τα αναγκαία μέτρα δια της επιβολής προσθέτων φόρων καταναλώσεως, οι οποίοι θα συμβάλουν εις την αναχαίτησιν της οσημέραι επιτεινομένης τάσεως προς πολυτελή κατανάλωσιν.
  
6.Το γεγονός ότι η λήψις των μέτρων τούτων κρίνεται εξαιρετικώς επείγουσα, καθ' όσον ταύτα υπαγορεύονται συνεπεία απροβλέπτου ανάγκης, ήτις δημιουργείται εκ της εντεινομένης με επιταχυνόμενον ρυθμόν ζητήσεως αγαθών και υπηρεσιών προοριζομένων δια τέρψιν και επίδειξιν, η λήψις δε των προτεινομένων μέτρων δια της συνήθους νομοθετικής οδού θα ενεθάρρυνε την κερδοσκοπίαν εις βάρος του κοινωνικού συνόλου.
  7.Την συνεπεία των ανωτέρω, αδυναμίαν αμέσου αντιμετωπίσεως της διαμορφωθείσης εκτάκτου καταστάσεως δια της συνήθους νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Φόρος καταναλώσεως επί ειδών τινών
πολυτελείας.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη από 24 Δεκ. 1977 δια της υπ' αριθ. Μ.5097/69/23.12.1977 διαταγής Υπ. Οικονομικών, κυρωθείσης δια του άρθρ. 66 Νόμ. 814/1977, τόμ. 27 σελ. 194,415).
  Ειδικά βιβλία και στοιχεία επιτηδευματιών κλπ
  ’ρθρ.2.-1.(Εις το άρθρ. 49 και μετά την ιβ΄ περίπτωσιν του υπ' αριθ. 99/1977 Π.Δ/τος "Περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" προστίθεται νέα περιπτ. ιγ΄, (τόμ. 27 σελ. 127), των περιπτώσεων ιγ΄ και ιδ΄ του αυτού άρθρου φερομένων εφεξής ως ιδ΄ και ιε΄, αντιστοίχως, (τόμ. 27 σελ. 127).
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ι της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, κατωτ. σελ. 358,61).
  Ειδικός φόρος καταναλώσεως επιβατικών
αυτοκινήτων
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α σελ. 208,877).
Εφ' άπαξ πρόσθετον ειδικόν τέλος επιβατικών
αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων
ιδιωτικής χρήσεως
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α σελ. 208,877).

  



(Αντί για τη σελ. 358,101(δ) Σελ. 358,101(ε)
Τεύχος 1176-Σελ. 93
  
Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης ειδικός φόρος καταναλώσεως και εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους υπολογίζεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 363/1976 ως αύται ίσχυον προ την αντικαταστάσεώς των δια της παρούσης, προκειμένου περί επιβατικών αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων τα οποία κατά την 10ήν Μαΐου 1977 είχον εισαχθή εις την Χώραν, χωρίς να έχωσι τεθή εις κυκλοφορίαν, και είχον εκφορτωθή και παρέμενον υποκείμενα εις τελωνειακούς χώρους, ή ευρίσκοντο υπό μεταφοράν, ή είχον παραγγελθή, είχε δε ανοιγή κατά την ιδίαν χρονολογίαν η σχετική πίστωσις εις την μεσολαβούσαν τράπεζαν δια την πληρωμήν της αξίας αυτών.
  "2.Η κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη εξαίρεσις εκ της εφαρμογής των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης Πράξεως δια τον υπολογισμόν του ειδικού φόρου καταναλώσεως και του εφάπαξ προσθέτου ειδικού τέλους ισχύει, εφ' όσον τα εις α αναφέρονται αυτοκίνητα εισαχθούν και ταξινομηθούν μέχρι και της 31ης Δεκ. 1977.
  Δια του άρθρ. 61 παρ. 3 Νόμ. 814/1978 (τόμ. 21Α σελ. 208,890) ωρίσθη ότι αι διατάξεις της ανωτ. παρ. 2 εφαρμόζονται δια τον υπολογισμόν και μόνον του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους και δια τα εισαχθέντα μέχρι 31.12.1977 αυτοκίνητα, εφ' όσον ταύτα ταξινομηθούν εντός 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται από της ισχύος της κυρουμένης Πράξεως και δι' επιβατικά αυτοκίνητα: α)ανήκοντα εις άνδρας των ενόπλων δυνάμεων της χώρας υπηρετούντας εις το εξωτερικόν, κτηθέντα και κυκλοφορούντα παρ' αυτών αποδεδειγμένως προ της 10ης Μαΐου 1977, β)κομισθέντα προ της ημερομηνίας ταύτης και παραδοθέντα προς τελωνισμόν υπό καθεστώς μεταφορτώσεως, βάσει οιουδήποτε τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, γ)κυκλοφορούντα υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως, εφ' όσον οι κάτοχοι τούτων είχον αποδεδειγμένως εκδηλώσει την πρόθεσιν του τελωνισμού αυτών, της προθέσεως ταύτης αποδεικνυομένης εκ της εκδόσεως εγγράφων αναγκαίων δια τον τελωνισμόν (πιστοποιητικόν 

  
  
  
Σελ. 358,102(ε)
Τεύχος 1176-Σελ. 94

κυκλοφορίας, καταγωγής, Δελτίον Φορολογικής Ενημερότητος κλπ.) υπό ημερομηνίαν προγενεστέραν της 10ης Μαΐου 1977, δ)προοριζόμενα να ταξινομηθούν και τεθούν εις κυκλοφορίαν ως δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον η εισαγωγή τούτων πραγματοποιηθή εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ε)εισαγόμενα κατόπιν εγκρίσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, χορηγηθείσης προ της 10ης Μαΐου 1977, εφ' όσον η φόρτωσις τούτων εγένετο μέχρι της ενάρξεως ισχύος της κυρουμένης Πράξεως, ς)ειδικώς διασκευασμένα δι' αναπήρους, εφ' όσον ταύτα παρηγγέλθησαν προ της 10ης Μαΐου 1977 και ταξινομούνται υποχρεωτικώς επ' ονόματι τούτων εντός διμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου. Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος των αυτοκινήτων τούτων προ της παρελεύσεως πενταετίας από του χρόνου καθ' ον ετέθησαν εις κυκλοφορίαν, καταβάλλεται προ της μεταβιβάσεως η διαφορά μεταξύ του καταβληθέντος ειδικού φόρου καταναλώσεως και του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους και των αναλογούντων τοιούτων βάσει των άρθρ. 3 και 4 της κυρουμένης 
Πράξεως".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3ου Νόμ. 625/1977 (κατωτ. αριθ. 38).
  Αύξησις τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων
ιδιωτικής χρήσεως
’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίστανται τα εδαφ. α΄ και β΄ της περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953, ως ούτος ισχύει, τόμ. 21Α σελ. 199).
  
Δαπάναι επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2, τόμ. 27 σελ. 196,421).
  Φορολογία κέντρων διασκεδάσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 254/ 1973 "περί αναμορφώσεως της φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως και κέντρων πολυτελείας", αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Το ποσοστόν του φόρου ορίζεται ως κάτωθι:
  1.Επί των κέντρων διασκεδάσεως:
  α)των χαρακτηριζομένων ως πολυτελείας εις 25%.
  β)των χαρακτηριζομένων ως Α΄ κατηγορίας εις 18%
  γ)των χαρακτηριζομένων ως Β΄ κατηγορίας εις 10% και
  δ)δια τους διοργανουμένους χορούς εις αιθούσας ξενοδοχείων, θεάτρων και λοιπούς χώρους επ' ευκαιρία και ουχί κατά σύστημα εις 5%.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Οκτ. 1977.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6ου Νόμ. 625/1977, κατωτ. αριθ. 38).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς των διατάξεων της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.3392/100 της 18/18 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 456)
Περί εκδόσεως θεωρημένων αποδείξεων επί λιανικής πωλήσεως ειδών πολυτελείας υποκειμένων στον πρόσθετο φόρο καταναλώσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της περιπτ. ιγ΄ του άρθρ. 49 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", ως τούτο ισχύει και
  β)Την ανάγκη σωστής παρακολουθήσεως των λιανικώς πωλουμένων και υποκειμένων στον πρόσθετο φόρο καταναλώσεως των ειδών πολυτελείας που διαλαμβάνονται στην από 18.5.1977 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, αποφασίζουμε:
  
1.Από τις 19 Μαΐου 1977 και εφεξής όλοι οι επιτηδευματίες οι υπόχρεοι ή μη στην τήρηση βιβλίων οποιασδήποτε κατηγορίας υποχρεούνται επί λιανικής πωλήσεως ειδών υποκειμένων στον πρόσθετο φόρο καταναλώσεως της ανωτέρω Πράξεως να εκδίδουν αριθμημένη και θεωρημένη, ατελώς, από τον Οικονομικό Έφορο διπλότυπη απόδειξη, περιέχουσα το ονοματεπώνυμο ή την επωνυμία, το επάγγελμα και τη διεύθυνση του εκδότη, το πωλούμενο είδος, την ποσότητα, την τιμή και το αντίτιμο αυτού, το ποσοστό του φόρου και το ποσό του φόρου που αναλογεί στη συνολική αξία όλων των ειδών κάθε πωλήσεως. Το ένα αντίτυπο της αποδείξεως αυτής παραδίδεται στον αγοραστή και το άλλο παραμένει στο στέλεχος και διαφυλάσσεται από τον πωλητή επιτηδευματία.
  2.Κατ' εξαίρεση μέχρι και στις 31 Μαΐου 1977 επιτρέπεται η έκδοση απ' όλους τους επιτηδευματίες αθεώρητων αποδείξεων και επί λιανικής πωλήσεως των υποκειμένων στον πρόσθετο φόρο καταναλώσεως ειδών.
  3.Τα ακαθάριστα έσοδα από λιανικές πωλήσεις ειδών πολυτελείας υποκειμένων στον πρόσθετο φόρο καταναλώσεως καταχωρίζονται στα βιβλία των επιτηδευματιών δεύτερης κατηγορίας και άνω διακεκριμένα των λοιπών εσόδων.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 625
	της 22/27 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κυρώσεως της από 18.5.1977 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί λήψεως μέτρων αποσκοπούντων εις την περιστολήν της πολυτελούς καταναλώσεως και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται αφ' ης εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 136/18.5.1977 τ.Α΄), η νομοθετικού περιεχομένου Πράξις του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί λήψεως μέτρων αποσκοπούντων εις την περιστολήν της πολυτελούς καταναλώσεως", εκδοθείσα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, λόγω συντρεχούσης εκτάκτου περιπτώσεως εξαιρετικώς επειγούσης και απροβλέπτου ανάγκης, ης το περιεχόμενον έχει ούτω: (βλ. ανωτ. αριθ. 36).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,103(α) Σελ. 358,103(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 45
  
’ρθρον Δεύτερον.-1.Εις τα εν παρ. 1 του άρθρ. 1 της δια του παρόντος κυρουμένης Πράξεως αναφερόμενα είδη εκ πολυτίμων μετάλλων ή εκ κοινών μετάλλων επεστρωμένων δια πολυτίμων τοιούτων, μετά ή άνευ μαργαριτών των δασμολογικών κλάσεων 7112, 7113 και 7114, περιλαμβάνονται και τα όμοια τούτοις εκ των Κεφαλ. 90, 91 και 98 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  2.Εξαιρούνται του δια του άρθρ. 1 της κυρουμένης Πράξεως επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως:
  α)Τα είδη των δασμολογικών κλάσεων και διακρίσεων 9211Α, 8515Α3 και 8514, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του αρθρ.1 της κυρουμένης Πράξεως, των οποίων η τιμή λιανικής πωλήσεως δεν υπερβαίνει τας δραχ. 8.000 ή η αξία αυτών CIF τας δραχ. 4.000 δια τα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού και φορολογούμενα κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 της Πράξεως ταύτης, ως και τα δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς, βιομηχανικήν χρήσιν και ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις προοριζόμενα τοιαύτα, ανεξαρτήτως αξίας.
  β)Είδη εκ πολυτίμων μετάλλων ή εκ κοινών μετάλλων επεστρωμένων δια πολυτίμων τοιούτων μετά ή άνευ πολυτίμων λίθων ή μαργαριτών, των οποίων η τιμή λιανικής πωλήσεως δεν υπερβαίνει τας δραχ. 8.000 κατά τεμάχιον, εφ' όσον κατασκευάζονται εξ αργύρου και τας δραχ. 12.000 κατά τεμάχιον δια τα κατασκευαζόμενα εκ των λοιπών πολυτίμων μετάλλων.
  Προκειμένου περί των ειδών τούτων, τα οποία φορολογούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 της κυρουμένης Πράξεως, κατά την εισαγωγήν, η κατά τας διατάξεις του παρόντος απαλλαγή, χωρεί εφ' όσον η αξία CIF των ειδών τούτων δεν υπερβαίνει τας δραχ. 4.000 και 6.000, αντιστοίχως.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 1 της κυρουμένης Πράξεως).
  4.Απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 της κυρουμένης Πράξεως επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως τα εν τω άρθρω τούτω αναφερόμενα είδη, οσάκις αγοραστής τούτων είναι το Δημόσιον, οι Δήμοι και αι Κοινότητες.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται του φόρου τα εν άρθρ. 1 της κυρουμένης Πράξεως αναφερόμενα είδη των δασμολογικών κλάσεων 9008, 92.11Α, 85.15Α3, 85.14 και 95.03 εφ' όσον ο αγοραστής τούτων, είναι ανεγνωρισμένον νομικόν πρόσωπον επιδιώκον σκοπούς φιλανθρωπικούς, θρησκευτικούς, εκπαιδευτικούς, εθνωφελείς και εν ευρυτέρα εννοία κοινωφελείς.
  
  
Σελ. 358,104(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 46
  
Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφίου τούτου ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον Τρίτον.-(Η διάταξις του άρθρ. 5 της κυρουμένης Πράξεως αριθμείται ως παρ. 1 και προστίθενται παρ. 2 και 3).
  4.(Εις το άρθρ. 4 παρ. 3 της κυρουμένης Πράξεως προστίθεται περιπτ. γ΄).
Παράτασις προθεσμίας εκδόσεως του
Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών
  ’ρθρον Τέταρτον.-Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" οριζομένη προθεσμία εκδόσεως των Οργανισμών των Υπουργείων, ως αύτη παρετάθη μεταγενεστέρως δια των Π.Δ/των υπ' αριθ. 404/1976 και 944/1976, παρατείνεται μέχρι 31 Ιουλ. 1977, προκειμένου περί της εκδόσεως του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρον Πέμπτον.-(Παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 128.01).
  ’ρθρον Έκτον.-Καταργείται το άρθρ. 9 της κυρουμένης Πράξεως.
  ’ρθρον Έβδομον.-1.Η ισχύς των διατάξεων της δια του παρόντος νόμου κυρουμένης Πράξεως άρχεται από της 19ης Μαΐου 1977, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.
  2.Η ισχύς των λοιπών διατάξεων του παρόντος νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
    	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
Υποβολή δηλώσεων
  ’ρθρ.45.-1.Ο φόρος πολυτελείας επί των εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένων ή διασκευαζομένων ειδών των κατηγοριών Γ΄, Δ΄, Ε΄, Ζ΄, Η΄ και Θ΄ των αναφερομένων εις την απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. Μ.1480/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρου επί ειδών πολυτελείας", ως αύτη ισχύει, (ανωτ. αριθ. 9) καταβάλλεται εις το Δημόσιον υπό των υποχρέων κατασκευαστών ή διασκευαστών των ειδών τούτων δια δηλώσεως επιδιδομένης εις τον Οικον. Έφορον της έδρας της επιχειρήσεως εντός των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους και περιλαμβανούσης τα κατά το αμέσως προηγούμενον ημερολογιακόν τρίμηνον ακαθάριστα έσοδα τα υποκείμενα εις τον φόρον τούτον.
  2.Πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την υποβολήν της δηλώσεως και καταβολήν του εν λόγω φόρου, την επαλήθευσιν των επιδοθεισών δηλώσεων, την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου τούτου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων εις τας προσαυξήσεις, την παραγραφήν του δικαιώματος του Δημοσίου, την άσκησιν προσφυγών και ενδίκων μέσων και εν γένει εις την διαδικασίαν βεβαιώσεως του φόρου, διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων εις την φορολογίαν κύκλου εργασιών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1980.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,27.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
Φόροι κατανάλωσης σε είδη πολυτελείας
άλλοι φόροι κατανάλωσης, εισφορά υπέρ Ο.Γ.Α.
  ’ρθρ.48.-1.Ο προβλεπόμενος από το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ανωτ. αριθ. 23), όπως ισχύει σήμερα, φόρος κατανάλωσης αυξάνεται από 25% σε 30%, για τα παρακάτω είδη:
  α.Συσκευές της δασμολογικής κλάσης 92.11
  ΑΙ-ΙΙΙ, έστω και συνδυασμένες με συσκευές λήψης της δασμολογικής κλάσης 85.15 ΑΙΙΙ.
  β.Μεγάφωνα και ηλεκτρικοί ενισχυτές της δασμολογικής κλάσης 85.14.
  
γ.Ραδιοενισχυτές της δασμολογικής κλάσης 85.15.
  δ.Συσκευές τεχνητού κλίματος της δασμολογικής κλάσης 84.12. ΒΙΙ.
  2.Στον πίνακα των ειδών της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 που υπόκεινται σε φόρο κατανάλωσης, προσθέτονται:
  α)Οι έγχρωμες συσκευές τηλεόρασης της δασμ. κλάσης 85.11 ΑΙΙΙ μη συνδυασμένες με συσκευές της δασμ. κλάσης 92.11 ΑΙ-ΙΙΙ με ποσοστό φόρου 10% και
  β)Οι συσκευές εγγραφής ή αναπαραγωγής των εικόνων και του ήχου στην τηλεόραση κατασκευασμένες να λειτουργούν σε συνδυασμό με δέκτη τηλεόρασης (Βίντεο), της δασμ. κλάσης 92.11Β, με ποσοστό φόρου 25%, εξαιρουμένων των προοριζομένων για τις ανάγκες των εθνικών σταθμών Ραδιοφωνίας και Τηλεόρασης (ΕΡΤ-ΥΕΝΕΔ). Η ισχύς της παρούσας περίπτωσης β)αρχίζει από την 17.3.82.
  3.Στον προβλεπόμενο από την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως του φόρου πολυτελείας επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών" (τόμ. 30Α, σελ. 630), φόρο πολυτελείας για τα "αθύρματα εν γένει", υποβάλλονται και τα μέρη, τεμάχια και εξαρτήματα αυτών, που υπάγονται στην ίδια δασμολογική κλάση με συντελεστή φόρου 10%.
  4.Στην έννοια του όρου "δέρμα", όπου αυτός αναφέρεται στον πίνακα της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953, περιλαμβάνονται το "φυσικό, τεχνητό ή ανασχηματισμένο δέρμα".
  5.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. αα, ββ και γγ εδάφιο πρώτο της παρ. 1Εα) άρθρ. 11 Νόμ. 4169/1961, ΦΕΚ Α΄ 81, τόμ. 39Γ, σελ. 997).
  6.(Προστίθενται νέα είδη για φορολογία κατανάλωσης στην παρ. 1Ζα άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961, ΦΕΚ Α΄ 8, τόμ. 39Γ, σελ. 997).
  7.Ο φόρος κατανάλωσης, που προβλέπεται για τα είδη που αναφέρονται στις παρ. 1 και 3 του άρθρ. 57 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (τόμ. 28Α, σελ. 358,27), αυξάνεται αντίστοιχα από 8 σε 16 δραχμ. και από έξι σε 12 δραχμ. κατά χιλιόγραμμο καθαρού βάρους.
  8.(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. σελ. 358,788).
Οι διατάξεις των άνω παρ. 1, 2α, 3, 4, 5, 6, 7 και 8 ισχύουν από 9 Μαρτ. 1982 σύμφωνα με το άρθρ. 67 του άνω Νόμου.





(Αντί για τη σελ. 358,105(ε) Σελ. 358,105(ζ)
Τεύχος 1328 Σελ. 97

Ειδικοί φόροι κατανάλωσης
  ’ρθρ.58.-"1.Στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ΦΕΚ Α΄ 126) που επιβάλλεται στους δρόμωνες ίππους, υπόκεινται και τα μισθώματα που προέρχονται από την εκμίσθωσή τους, με συντελεστή 20%".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1326/1983, ΦΕΚ Α΄ 19, (κατωτ. αριθ. 41).
  Υπόχρεος, σε κάθε περίπτωση, για την απόδοση του φόρου στο Δημόσιο είναι ο εκμισθωτής των ίππων.
  Βλέπε και άρθρ. 3 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (κατωτ. σελ. 358,51) για την εφαρμογή και των διατάξεων αυτού σύμφωνα με το άρθρ. 15 παρ. Α εδάφ. 4 άνω Νόμ. 1477/1984.
  Ο άνω ειδικός φόρος κατανάλωσης για τα μισθώματα των δρομώνων ίππων καταργήθηκε από 1 Ιουν. 1991 από το άρθρ. 52 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, (κατωτ. σελ. 358,602).
  2.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 5 Νόμ. 1223/ 1981, ΦΕΚ Α΄ 340, τόμ. 21Α σελ. 208,902).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,342.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
Φορολογία τηλεοπτικών διαφημίσεων και
μισθωμάτων δρομώνων ίππων
  ’ρθρ.15.-1.Επιβάλλεται ειδικός φόρος στις διαφημίσεις που προβάλλονται από την τηλεόραση. Ο φόρος επιβαρύνει άμεσα τη διαφημιζόμενη επιχείρηση. Ο συντελεστή του φόρου ορίζεται σε 30% επί της ονομαστικής τιμολογιακής τιμής της τηλεοπτικής επιχείρησης. Το φόρο εισπράττει η τηλεοπτική επιχείρηση και τον αποδίδει στο Δημόσιο κάθε μήνα, με δήλωση. Η υποβολή της δήλωσης, η επαλήθευσή της και γενικά η διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης του φόρου, διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν, κάθε φορά στη φορολογία κύκλου εργασιών. Από το φόρο εξαιρούνται οι διαφημίσεις μόνο των δημόσιων (κρατικών) υπηρεσιών.
  Με τις παρ. 12 και 13 άρθρ. 17 Νόμ. 2166/ 1993,(ΦΕΚ Α΄ 137), τόμ. 30 σελ. 202,29, καθορίστηκε νέος τρόπος είσπραξης του άνω ειδικού φόρου από 1 Οκτ. 1993 από τις διαφημιστικές επιχειρήσεις πλήν όμως οι παρ 12 και 13 καταργήθηκαν από το εδαφ.στ παρ. 1 αρθρ. 65 Νομ. 2214/1994, (ΦΕΚ Α' 75), Τομ. 27 σελ. 194,563 .
Σελ. 358,106(ζ)
Τεύχος 1328 Σελ. 98
  
Με την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2433/5-12 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄180), Τόμ. 32 σελ. 664,402, ορίστηκε ότι το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 έχει εφαρμογή και για τον Ο.Π.Α.Π., από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 58 Νόμ. 1249/1982, ανωτ. αριθ. 40).
Ρυθμίσεις σε φόρους κατανάλωσης
κατά την εισαγωγή
  ’ρθρ.26.-1.Στο φόρο κατανάλωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις της περιπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1249/1982 (ανωτ. αριθ. 40) για τις έγχρωμες τηλεοράσεις, υπάγονται και οι φορητές συσκευές λήψης εικόνων για την τηλεόραση, δασμολογικής κλάσης 85.15 AIV. Από το φόρο αυτό εξαιρούνται οι συσκευές που προορίζονται για επαγγελματική ή βιομηχανική χρήση, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Στο φόρο κατανάλωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ΦΕΚ τ.Α΄ 126) (ανωτ. αριθ. 23) για τα είδη της δασμολογικής κλάσης 85.14, υπάγονται και τα στερεοφωνικά ακουστικά κεφαλής (HEADPHONES), της δασμολογικής κλάσης 85.22.
  3.Στο φόρο πολυτελείας που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953 (ΦΕΚ τ.Α΄ 127) (ανωτ. αριθ. 19) υπάγονται και τα είδη της δασμολογικής κλάσης 80γ του Τελωνειακού Δασμολογίου που ίσχυε πριν από το 1960, επάργυρα ή επίχρυσα καθώς και αυτά που έχουν λαβή από ελεφαντοστό ή μαργαροκόγχη.
  4.Στην ειδική εισφορά που προβλέπεται από της παρ. ΙΖ του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ Α΄ 81) για τις ηλεκτρικές συσκευές άλεσης και ανάμιξης οπωρών κλπ. τροφίμων, υπάγονται και οι ηλεκτρικές συσκευές έκθλιψης των αυτών ειδών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,359


42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1881
    	της 22/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Κύρωση απόφασης για κλιμάκωση του ποσοστού της Α.Τ.Α. στις συντάξεις και τα βοηθήματα του Δημοσίου από 1 Ιαν. 1990 και άλλες διατάξεις.
Μη αναζήτηση ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.6.-Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που προβλεπόταν από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ΦΕΚ 126) (ανωτ. αριθ. 23) πριν από την ενοποίησή του στο φόρο του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144) για τη συναρμολόγηση των ειδών που υπάγονταν στο φόρο αυτό και οι σχετικές προσαυξήσεις και πρόστιμα σε περίπτωση μη υποβολης δήλωσης απόδοσης του φόρου αυτού, δεν επιβάλλονται όταν έχουν προηγηθεί, πέντε τουλάχιστον τακτικοί φορολογικοί έλεγχοι, κατά τους οποίους δεν ελέγχθηκε, δεν γνωστοποιήθηκε ούτε μνημονεύεται στη σχετική έκθεση ελέγχου η ύπαρξη υποχρέωσης καταβολής του ανωτέρου φόρου ή τα βιβλία και στοιχεία που τήρησε η επιχείρηση κρίθηκαν ειλικρινή.
  Η ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου καταλαμβάνει όλες τις υποθέσεις του Ν.Δ. 3829/1958 έως το 1984.
  Με την παρ. 8 του άρθρ. 103 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. σελ. 358,784 ορίστηκε ότι:
  "Η αληθινή έννοια της διατάξεως του άρθρ. 6 εδάφ. β του Νόμ. 1881/1990 είναι ότι στη ρύθμιση αυτή εμπίπτουν και υποθέσεις για τις οποίες έχουν εκδοθεί τελεσίδικες ή αμετάκλητες αποφάσεις των διοικητικών δικαστηρίων".
  Βεβαιωθέντες φόροι διαγράφονται, τυχόν όμως καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται, συμψηφίζονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29, σελ. 90,840.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
  Ειδικός φόρος διαφημίσεων
  ’ρθρ.11.-1.Ο ειδικός φόρος, που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 15 του νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ 19 Α΄), για τις διαφημίσεις που προβάλλονται από την τηλεόραση, επιβάλλεται, αντί της ονομαστικής τιμολογιακής τιμής, στην αξία της διαφήμισης. Στην αξία αυτήν, καθώς και στην αξία, στην οποία υπολογίζεται ο φόρος των διαφημίσεων, που γίνονται από το ραδιόφωνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 8 του νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α), δεν περιλαμβάνεται το ποσό του αγγελιόσημου.
  
2.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,463.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  Ειδικός φόρος τηλεοπτικών διαφημίσεων
  ’ρθρ.41.-1.Τον προβλεπόμενο από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ 19 Α΄) (ανωτ. αριθ. 41) ειδικό φόρο στις διαφημίσεις, που προβάλλονται από την τηλεόραση, εισπράττουν οι τηλεοπτικές επιχειρήσεις και τον αποδίδουν στο Δημόσιο με δηλώσεις που υποβάλλουν στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., μέχρι το τέλος κάθε μήνα, για τα έσοδα από διαφημίσεις του προηγούμενου μήνα.
  2.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 194,563.





























(Αντί για τη σελ. 358,107(α) Σελ. 358,107(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 29



ΘΕΜΑ
γ

Φόρος Καταναλώσεως Πετρελαιοειδών


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 644
	της 17/24 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 744 της 13/17 Ιουν. 1937 περί συμπλ. του Α.Ν. 644/37,
  β)άρθρ. 45 Ν.Δ. 1642 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942, περί τροπ. ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ.,
  γ)άρθρ. 4 Α.Ν. 1524 της 29/29 Οκτ. 1950 περί καταργήσεως φορολογιών κλπ.,
  δ)Β.Δ. 11/24 Ιουλ. 1950 περί ορισμού ετέρων χρήσεων πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως,
  ε)Β.Δ. 22 Ιουν./2 Ιουλ. 1951 περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον των διατάξεων περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως,
  ς)άρθρ. 19 Ν.Δ. 2561 της 31/31 Αυγ. 1953 περί τροπ. φορολογικών Νόμων,
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3287/1955 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3839/1958

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2593
	της 14/15 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί επιβολής προσθέτου προσωρινού τέλους επί της καταναλώσεως βενζίνης.
  (Επεβάλλετο πρόσθετον τέλος δι' επικολλήσεως χαρτοσήμου επί των δελτίων βενζίνης αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως των επαρχιών Αττικής και Μεγαρίδος).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3287
της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων και άλλων τινών Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα το εδάφ. γ΄ της δασμολ. κλάσεως 60 και την επιβολήν φόρου καταναλώσεως επί της νάφθης, μοτορίνης και υπολειμμάτων νάφθης. Βλ. ήδη άρθρ. 15 Νόμ. 4045/1960).
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται ο Α.Ν. 644/1937 "περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως".
  
2.(Κυρούται η υπ' αριθ. 2161 της 28 Δεκ. 1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης καθορίζετο το κατά τον καταργούμενον ως άνω Α.Ν. 644/1937 ειδικόν τέλος).
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 1 Ν.Δ. 3839/1958 (τόμ. 21 σελ. 208,13). Η παρ. 2 του αυτού άρθρου ήτο προσωρινής ισχύος.
  ’ρθρ.3-7.(Αφεώρων τροποποιήσεως του τότε ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου).
  Η παρ. 2 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 3287/1955 καταργήθηκε από το εδάφ. στ της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125 (κατωτ. σελ. 358,61).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται εν τόμ. 30 σελ. 225).
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 παρ. 3 Νόμ. 3686/1957).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4045
	της 30 Μαρτ./19 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών Νόμων και μέτρων αφορώντων τας χερσαίας μεταφοράς.
  ’ρθρ.15.-1.Ο δυνάμει του Νόμ. 3287/1955 "περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, κλπ." επιβληθείς ειδικός φόρος καταναλώσεως επί ενίων ειδών ορίζεται από της πρωΐας τη 23 Φεβρ. 1960 δια τα κάτωθι είδη ως ακολούθως:
α)Επί της νάφθης και μοτορίνης της δασμολογικής κλάσεως 60 εδάφ. γ΄, υπεδάφ. 1, είς (2020) δραχμάς κατά μετρικόν τόννον, μειούμενος κατά την τιμήν διαθέσεως των προϊόντων τούτων υπό του Κρατικού διϋλιστηρίου. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των (915) δραχμών κατά μετρικόν τόννον.





(Αντί για τη σελ. 358,21(α) Σελ. 358,21(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 97
  
β)Επί της βενζίνης της δασμολογικής κλάσεως 60 εδάφ. ε΄ εις (4491) δραχμάς κατά μετρικόν τόννον, μειούμενος κατά την τιμήν διαθέσεως αυτής υπό του κρατικού διϋλιστηρίου. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των (3165) δραχμών κατά μετρικόν τόννον.
  2.Δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα όμοια προϊόντα τα εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζόμενα ποσά φόρου μειούνται, κατά την τιμήν αυτών CIF Ελληνικόν λιμένα, εφ' όσον αύτη είναι ίση ή μικροτέρα της αντιστοίχου τιμής διαθέσεώς των υπό του κρατικού διϋλιστηρίου. Εν εναντία περιπτώσει τα ανωτέρω ποσά φόρου μειούνται κατά την αντίστοιχον τιμήν διαθέσεως των προϊόντων τούτων υπό του κρατικού διϋλιστηρίου. Πάντως και δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα ως άνω προϊόντα, ο φόρος ούτος δεν δύναται να κατέλθη του ποσού των (915) δραχμών δια την νάφθαν-μοτορίνην και των 3165 δραχμών δια την βενζίνην.
  3.Ως τιμή διαθέσεως των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις προϊόντων υπό του κρατικού διϋλιστηρίου, νοείται η εις δραχμάς καθοριζομένη τοιαύτη δια των, συμφώνως τω άρθρ. 10 παρ. 1 της συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3834/1958 εκδιδομένων κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας.
  4.Εκ του κατά το εδαφ. β΄ της παρ. 1 φόρου καταναλώσεως επί της βενζίνης ποσόν 480 δραχμών κατά τόννον εξακολουθεί αποδιδόμενον εις το Ταμείον Εθνικής Οδοποιΐας και τα Ταμεία Οδοποιΐας Νομών κατά τα δια του Νόμ. 3155/1955 "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών" οριζόμενα, περιλαμβανόμενον εις τας από του οικονομικού έτους 1959 εγγραφομένας πιστώσεις συντηρήσεως οδών του προϋπολογισμού επενδύσεων.
  Δια της υπ' αριθ. 119 της 23 Αυγ./8 Σεπτ. 1961 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 146) ωρίσθη ότι "επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων πετρελαιοειδών δια λογαριασμόν του Δημοσίου, άτινα διατίθενται εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν μέσω του Κρατικού Διϋλιστηρίου ως προϊόντα της παραγωγής αυτού, εισπράττεται ο δια τα όμοια προϊόντα του Κρατικού Διϋλιστηρίου αναλογών εκάστοτε ειδικός φόρος καταναλώσεως. Εις την ρύθμισιν ταύτην υπάγονται και τα από της ισχύος του άρθρ. 15 του Νόμ. 4045/1960 εισαχθέντα δια λογαριασμόν του Δημοσίου πετρελαιοειδή".
  
  
Σελ. 358,22(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 98
  
Αντί της δασμολ. κλάσεως 60 εδάφ. γ΄ υπεδαφ. 1 και εδάφ. ε΄ εις το νέον Δασμολόγιον ετέθη η κλάσις 27.09. Φυσικόν ακατέργαστον (αργόν) πετρέλαιον και τοιούτον εξ ασφαλτούχων ορυκτών και 27.10. Έλαια του πετρελαίου ή των ασφαλτούχων ορυκτών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις του Νόμ. 4045/1960 βλ. τόμ. 27 σελ. 194,01.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4485
	της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄131)
Περί μεταβολής του φόρου καταναλώσεως επί της βενζίνης και περί τρόπου προσδιορισμού των δαπανών διακινήσεως των υγρών καυσίμων και τινων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδαφ. 1 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, εκδιδομένων εις τας αρχάς εκάστου έτους κατά δε την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου εντός δύο μηνών από της ισχύος του, προσδιορίζεται το συνολικόν ποσόν των εξόδων διακινήσεως και των λοιπών στοιχείων, τα οποία επιβαρύνουν το κόστος διαχειρίσεως αποθηκεύσεως και διανομής των υγρών καυσίμων, υπό των εταιρειών εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών μέχρι των πρατηρίων λιανικής πωλήσεως.
2.Προς εξεύρεσιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον συνολικού ποσού τα εν αυτή αναφερόμενα στοιχεία κόστους δύναται να προσδιορίζωνται και εις ποσοστά επί της τιμής πωλήσεως προς τας εταιρείας εκάστου καυσίμου υπό του κρατικού διϋλιστηρίου.
  
3.Δια των κατά την παρ. 1 αποφάσεων προσδιορίζεται ωσαύτως το ανώτατον όριον κέρδους, το οποίον επιτρέπεται να πραγματοποιούν αι εταιρείαι εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών και τα πρατήρια λιανικής πωλήσεως υγρών καυσίμων, ή να καθορίζηται ποσοστόν μικτού κέρδους καλύπτον τα κατά την παρ. 1 στοιχεία κόστους και πάσαν εν γένει δαπάνην των εταιρειών ή των πρατηρίων και το καθαρόν κέρδος αυτών.
  ’ρθρ.3.-1."Το ποσόν, καθ' ο θα μειωθή τελικώς η τιμή πωλήσεως των υγρών καυσίμων εκ της εφαρμογής του άρθρ. 2 του Νόμου τούτου, προστίθεται εις τον εκάστοτε εις τον εκάστοτε ισχύοντα φόρον καταναλώσεως εφ' εκάστου των ειδών τούτων, εν περιπτώσει δε απαλλαγής αυτών από του φόρου τούτου, εισπράττεται αυτοτελώς και αποτελεί δημόσιον έσοδον".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 2 Α.Ν. 156/1967 (τόμ. 30 σελ. 226,13), ης η ισχύς άρχεται από 14 Μαΐου 1965.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον εσόδου και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Η αγορανομική τιμή πωλήσεως της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM) προς καταναλωτάς δικαιουμένους ατελούς παραλαβής καυσίμων, καθορίζεται επί τη βάση της τιμής διαθέσεως του Κρατικού Διϋλιστηρίου της ισχυούσης κατά την 22 Δεκ. 1964.
  Εν περιπτώσει αυξήσεως της κατά τας κειμένας διατάξεις καθοριζομένης εκάστοτε τιμής EX FACTORY του Κρατικού Διϋλιστηρίου του προϊόντος τούτου, πέραν των πεντήκοντα δραχμών, αυξάνεται αναλόγως και η κατά το προηγούμενον εδάφιον αγορανομική τιμή.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή τα της καταθέσεως υπό των εταιρειών πετρελαίου, εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον - Έσοδα Κρατικού Διϋλιστηρίου", της τυχόν προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ της κατά την 22.12.64 ισχυούσης τιμής διαθέσεως του Διϋλιστηρίου και της ανά τρίμηνον καθοριζομένης εκάστοτε τοιαύτης.
  3.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων έχουσιν εφαρμογήν και επί πωλήσεων δι' ελεύθερον εμπόρευμα εις περιοχήν Δωδεκανήσου.
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις την σύμβασιν συνδέσεως μετά της Ε.Ο.Κ. παρατίθεται εν τόμω 40Α σελ. 461).
  
’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η διάταξις του εδάφ. 22 της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/1937, τόμ.30 σελ. 418).
  ’ρθρ.7.-(Αφορά αναστολήν δασμών βοοειδών ζώντων, κρεάτων και τυρών).
  ’ρθρ.8.-1.Η υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2087/39 "περί οργανώσεως υπηρεσίας καυσίμων υλών, παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων" ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη προβλεπομένη εισφορά, επί των υγρών εν γένει καυσίμων, αποτελούσα δημόσιον έσοδον και ανερχομένη σήμερον εις δραχ. 1,80 κατά μετρικόν τόννον, βεβαιούται και εισπράττεται εφ' εξής εν τοις Τελωνείοις κατά΄τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  2.(Προσωρινής ισχύος, αφορά χορήγησιν 250 νέων αδειών ιδρύσεως πρατηρίων υγρών καυσίμων).
  3.Η εις οιανδήποτε ποινήν καταδίκη, συμφώνως προς το άρθρ. 31 παρ. 4 του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" επί νοθεύσεως βενζίνης ή πετρελαίου εσωτερικής καύσεως της δασμολογικής κλάσεως 27-10 εδαφ. Α, Β, Γ και Ε συνεπάγεται αυτοδικαίως την οριστικήν ανάκλησιν της αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας της αντλίας βενζίνης, παρ' η ετελέσθη η παράβασις, ως και την ανικανότητα του καταδικασθέντος προς λήψιν νέας τοιαύτης αδείας ή προς άσκησιν του επαγγέλματος του πράκτορος διανομής υγρών καυσίμων επί πενταετίαν από της ημέρας της καταδίκης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 40Α 
σελ. 461.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 6388 της 31 Ιουλ./22 Αυγ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί εγκρίσεως εφοδιασμού δια πετρελαιοειδών καυσίμων εις τιμάς TRANSITO των πλωτών μέσων και αεροσκαφών, των εκτελούντων γραμμάς εσωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 15/67 "περί υπαγωγής εις το Υπουργείον Συντονισμού απάντων των θεμάτων των αναφερομένων εις τα πετρελαιοειδή".
  
(Μετά την σελ. 358,22) Σελ. 358,23
Τεύχος 465-Σελ. 37
  
β)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 της Συμβάσεως του Ν.Δ. 3834/58, δι' ων προβλέπεται ο υποχρεωτικός εφοδιασμός των πλοίων των εκτελούντων πλόας εσωτερικού δια καυσίμων εκ των προϊόντων παραγωγής του Κρατικού Διϋλιστηρίου και μέχρις εξαντλήσεως αυτών και ότι εισαγωγαί έκτου εξωτερικού τοιούτων προϊόντων θα ενεργώνται μόνον προς κάλυψιν περαιτέρω αναγκών της Χώρας.
  γ)Την υπ' αριθ. 40780/29-7-64 κοινήν απόφασιν των Υπουργών, Συντονισμού Οικονομικών, Εμπορίου και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί εγκρίσεως εφοδιασμού δια καυσίμων προελεύσεως εξωτερικού των πλοίων των εκτελούντων πλόας εσωτερικού".
  δ)Το γεγονός ότι κατόπιν Κυβερνητικής αποφάσεως αι εκ του εξωτερικού εισαγωγαί ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων, ενεργούμεναι είτε προς κάλυψιν των ελλειμμάτων της παραγωγής του Κρατικού Διϋλιστηρίου ή εις εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 6γ του άρθρ. 5 της από 21-11-62 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και του T. PAPPAS ως και του άρθρ. 2 της από 2 Οκτ. 1964 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του T.PAPPAS, ενεργούνται αποκλειστικώς δια λογαρισμόν του Δημοσίου.
  ε)Το γεγόνος ότι ο εφοδιασμός των πλωτών μέσων και αεροσκαφών, των εκτελούντων γραμμάς εις το εσωτερικόν της χώρας, πραγματοποιείται δια πετρελαιοειδών προϊόντων, ήτοι βενζινών ελικοφόρων αεροπλάνων, καυσίμων αεριωθουμένων αεροπλάνων, πετρελαίου εσωτερικής καύσεως, πετρελαίου εξωτερικής καύσεως Μαζούτ παντός τύπου, εισαγομένων εκ του εξωτερικού (BUNKERS) ή παραγομένων υπό του Διϋλιστηρίου Θεσσαλονίκης και προοριζομένων δι' εξαγωγήν.
  ς)Το γεγονός ότι αι παντός τύπου βενζίναι των ελικοφόρων αεροσκαφών δεν παράγονται εισέτι υπό των εν τη χώρα διϋλιστηρίων.
  ζ)Την υπ' αριθ. 1675/65 Απόφασιν του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου του Γ.Χ.Κράτους, δημοσιευθείσαν εις το Φ.Ε.Κ. υπ' αριθ. 255 Β. του 1966 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ενοποιήσεως των δια τα εκ του πετρελαίου προερχόμενα καύσιμα προδιαγραφών, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν ίνα ο εξ ημών Υπουργός Εμπορίου επιτρέψη όπως ο εφοδιασμός δια πετρελαιοειδών καυσίμων, ήτοι βενζίνης ελικοφόρων αεροσκαφών (AVIATION GASOLNES), καυσίμων αεριωθουμένων αεροπλάνων (JET FUELS), πετρελαίου εσωτερικής καύσεως παντός τύπου και πετρελαίου εξωτερικής καύσεως παντός τύπου των 

  
Σελ. 358,24
Τεύχος 465-Σελ. 38

αεροσκαφών και των πλοίων καθαράς χωρητικότητος 5 κόρων τουλάχιστον των εκτελούντων πλόας εσωτερικού, ως και των αλιευτικών σπογγαλιευτικών, ναυαγοσωστικών και των εν γένει πλοίων, των δρομολογουμένων αποκλειστικώς εις τοπικάς συγκοινωνίας ανεξαρτήτως χωρητικότητος αυτών, πραγματοποιείται εκ των ελευθέρως εισαγομένων εκ του εξωτερικού καυσίμων (BUNKERING) ως και εκ των καυσίμων ομοίου τύπου παραγομένων υπό του διϋλιστηρίου ESSO PAPPAS Θεσσαλονίκης, των προοριζομένων προς εφοδιασμόν πλοίων και αεροσκαφών, άτινα εκτελούν γραμμάς εξωτερικού.
  2.Εγκρίνομεν όπως αι εν ισχύϊ επίσημοι προδιαγραφαί των πετρελαιοειδών καυσίμων των καταναλισκομένων εν τω εσωτερικώ περί ης η υπ' αριθ. 1675/65 απόφασις του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, του Γενικού Χημείου του Κράτους, μη έχη εφαρμογήν προκειμένου περί των εν τη ως άνω παρ. 1 διαλαμβανομένων πετρελαιοειδών.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 397
	της 31/31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί καθορισμού των δαπανών διαχειρίσεως, αποθηκεύσεως και διανομής υγρών καυσίμων κατά τα έτη 1967-1969.
  ’ρθρ.1.-Το συνολικόν ποσόν πάντων των εξόδων διακινήσεως και λοιπών στοιχείων, άτινα επιβαρύνουν το κόστος διαχειρίσεως, αποθηκεύσεως και διανομής της βενζίνης αυτοκινήτων και του ακαθάρτου πετρελαίου υπό των εταιρειών εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών κατά το από 1.1.1967 μέχρι 31.12.1969 χρονικόν διάστημα καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Δια την βενζίνην (PREMIUM ή REGULAR, κατά Μ.Τ. δραχ. 562,27.
  β)Δια το ακάθαρτον πετρέλαιον (ΝΤΗΖΕΛ) κατά Μ.Τ. δραχ. 288,01.
  ’ρθρ.2.-Η υπό του Α.Ν. 29/1967 επιβληθείσα αύξησις του χαρτοσήμου (από 1% εις 2%), προστίθεται εις το εν άρθρ. 1 καθοριζόμενον συνολικόν ποσόν γενικών εξόδων των εταιρειών εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών, και δια την αυτήν από της ισχύος του Νόμου εκείνου μέχρι 31.12.1969 χρονικήν περίοδον, αποδιδομένη εις ταύτας υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Αριθ. 274.082/1203 της 24 Μαρτ./5 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Περί καθορισμού συντελεστού επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως της βενζίνης αυτοκινήτων και του ακαθάρτου πετρελαίου (ΝΤΗΖΕΛ).
  (Καθωρίζετο ο συντελεστής γεν. εξόδων δια το έτος 1971).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 161978/664 της 23 Ιουν./5 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1012)
Περί προσδιορισμού συντελεστού γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών έτους 1973.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 206515 της 7/13 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1340)
Περί προσδιορισμού νέου συντελεστού Γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών μέχρι 31-12-74.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των κάτωθι αποφάσεων Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου:
  α)153720 της 16 Ιαν./2 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 149)
  β)154120 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 148)
  γ)162981 της 21 Μαρτ./2 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 366)
  δ)196333 της 7/30 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1243).
  ε)160578 της 27 Φεβρ./17 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 360).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 22/23 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί επιβολής εκτάκτου ειδικού τέλους επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM), και τρόπου εισπράξεως ειδικής προσφοράς άρθρ. 13 Ν.Δ. 4256/62.
  ’ρθρ.1.-1.Επί της εκ του εξωτερικού εισαγομένης ή εγχωρίως παραγομένης και τιθεμένης εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM) επιβάλλεται έκτακτον ειδικόν τέλος εκ δραχμών 490 ανά χιλιόλιτρον.
  2.Το τέλος τούτο καταβάλλεται υπό του παραλήπτου της εκάστοτε τελωνιζομένης ποσότητος βενζίνης (PREMIUM) εις το Δημόσιον Ταμείον και εισάγεται εις τον προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον υπό ίδιον κωδικόν αριθμόν.
  3.Η παράδοσις της βενζίνης ταύτης υπό της 
Τελωνειακής Αρχής επιτρέπεται μόνον επί τη 
προσκομίσει εις ταύτην αποδεικτικού καταβολής 


του ως άνω τέλους, καλύπτοντος την τελωνιζομένην εκάστοτε ποσότητα κατά τα δι' αποφάσεως Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον οριζόμενα.
  4.Το ως άνω τέλος δεν συνυπολογίζεται εν τη διαμορφώσει της αξίας δια την επιβολήν του χαρτοσήμου του άρθρ. 15β του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου.
  5.Το εν λόγω ειδικόν τέλος επιβάλλεται και επί της ατελώς παραλαμβανομένης βενζίνης (PREMIUM).
  ’ρθρ.2.-Η υπό της υπ' αριθ. 1505/23.8.1957 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4256/62 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινών διατάξεων", (τόμ. 13 σελ. 80,13) επιβαλλομένη ειδική εισφορά επί της βενζίνης REGULAR εκ δραχ. 162,81 και βενζίνης PREMIUM εκ δραχμών 167,05 ανά χιλιόλιτρον, εισπράττεται εν τοις τελωνείοις κατά τον τελωνισμόν τούτων, μετά των δασμών και λοιπών συνεισπραττομένων κατά την εισαγωγήν επιβαρύνσεων και εισάγεται εις τον προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον, υπό ίδιον κωδικόν αριθμόν.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 8ης Νοεμ. 1973.

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 103 
	της 6/25 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί απαλλαγής της υπό των Ενόπλων Δυνάμεων παραλαμβανομένης βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM), εκ του δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 237/73 επιβληθέντος επ' αυτής εκτάκτου ειδικού τέλους.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Το γεγονός ότι, το δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 237/1973 επιβληθέν έκτακτον ειδικόν τέλος επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM), επιβάλλεται και επί της ατελώς παραλαμβανομένης υπό των Ενόπλων Δυνάμεων, αίτινες όμως λαμβάνουν εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού τας προς τον σκοπόν τούτον αναγκαιούσας πιστώσεις.
  2)Σχετικήν εισήγησιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζει:
  Όπως, η υπό των Ενόπλων Δυνάμεων παραλαμβανομένη βενζίνη υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM), απαλλάσσηται, εκ του δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 237/73 επιβληθέντος επ' αυτής εκτάκτου ειδικού τέλους, από της ισχύος τούτου.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς, δημοσιευθήτω δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 358,25(β) Σελ. 358,25(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 11


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
    	της 7/8 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί μειώσεως του φόρου καταναλώσεως επί ενίων υγρών καυσίμων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3287/55 "περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων και άλλων τινών νόμων" και της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 4045/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών νόμων και μέτρων αφορώντων τας χερσαίας μεταφοράς", ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 4485/65 "περί μεταβολής του φόρου καταναλώσεως επί της βενζίνης κλπ.", εισπραττόμενος σήμερον φόρος καταναλώσεως επί των κάτωθι υγρών καυσίμων ορίζεται από της 1ης Νοεμ. 1974 ως ακολούθως:
  α.Επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM), δασμ. κλάσεως 27.10 Α1, δραχ. 2.516 ανά χιλ/τρον.
  β.Επί της κοινής βενζίνης (REGULAR), δασμ. κλάσεως 27.10.Α1, δραχ. 2.664 ανά χιλ/τρον.
  γ.Επί του πετρελαίου εσωτερικής καύσεως (DIESEL OIL), δασμ. κλάσεως 27.10 Γ1 δραχ. 698 ανά χιλ/τρον.
  δ.Επί του πετρελαίου εξωτερικής καύσεως-Μαζούτ 1500΄΄, δασμ. κλάσεως 27.10 Γ2, δραχ. 201 ανά τόννον και
  ε.Επί του πετρελαίου εξωτερικής καύσεως-Μαζούτ 3500΄΄, δασμ. κλάσεως 27.10 Γ2, δραχ. 228 ανά τόννον.
  2.Ο κατά τα ανωτέρω οριζόμενος φόρος καταναλώσεως, εν περιπτώσει μειώσεως της κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ισχυούσης τιμής διαθέσεως (EXFACTORY) των ως άνω υγρών καυσίμων, προσαυξάνεται ισοπόσως προς την εκ της μειώσεως ταύτης προκύπτουσαν μείωσιν των δασμών.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 5/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Διαρρύθμισις φόρου καταναλώσεως 
επί υγρών καυσίμων
  ’ρθρ.56.-1.Ο κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 147/1974 "περί μειώσεως του φόρου καταναλώσεως επί ενίων υγρών καυσίμων" εισπραττόμενος φόρος καταναλώσεως επί των κατωτέρω υγρών καυσίμων, ορίζεται εφ' εξής ως ακολούθως:
  α)Επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM) δασμολογικής κλάσεως 27.10Α1 εις δραχ. 14.914 ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως ταύτης υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 9.200 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  
β)Επί της κοινής βενζίνης (REGULAR) δασμολογικής κλάσεως 27.10 Α1, εις 12.394 δραχμάς ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως ταύτης υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 7.600 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  γ)Επί του πετρελαίου εσωτερικής καύσεως (DIESEL OIL) της δασμολογικής κλάσεως 27.10 Γ1 εις 4.037 δραχμάς ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως τούτου υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 650 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  2.Οι επί του πετρελαίου εξωτερικής καύσεως (μαζούτ) της δασμολογικής κλάσεως 27.10 Γ2, παραγωγής εγχωρίων διϋλιστηρίων, επιβαλλόμενοι δασμός, φόρος καταναλώσεως, ειδικός φόρος υπέρ Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και εισφορά της υπ' αριθ. 25323/1960 υπουργικής αποφάσεως, δεν εισπράττονται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος άρθρου. Από της αυτής ημερομηνίας δεν εισπράττονται και επί του εκ του εξωτερικού εισαγομένου πετρελαίου εξωτερικής καύσεως, ο ισχύων νυν φόρος καταναλώσεως.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2087/1939, "περί Οργανώσεως Υπηρεσίας Καυσίμων Υλών παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων", άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4256/1962 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνών και άλλων τινών διατάξεων" του Ν.Δ. 237/1973 "περί επιβολής εκάστου ειδικού τέλους επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως κλπ. "και της υπ' αριθ. 21442/1949 αποφάσεως της τέως Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου, επιβαλλόμεναι φορολογίαι επί των παρ. 1 και 2 υγρών καυσίμων καταργούνται.
  4.Ο κατά τας διατάξεις των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενος φόρος καταναλώσεως επί των βενζινών μειούται προκειμένου περί εισαγωγής τούτων εις την περιοχήν Δωδεκανήσου, κατά δραχ. 2.000 ανά χιλιόλιτρον.
  Κατά το αυτό ποσόν μειούνται και τα υπό των αυτών ως άνω διατάξεων οριζόμενα ως κατώτερα εισπρακτέα ποσά φόρου καταναλώσεως.
  Επιβολή φόρου καταναλώσεως επί 
λιπαντικών ελαίων
  ’ρθρ.57.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. σελ. 358,788).




(Αντί για τη σελ. 358,27(γ) Σελ. 358,27(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 99


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 209
    	της 7/17 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί διαρρυθμίσεως του επί των υγρών καυσίμων επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Ο κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 56 του Νόμ. 12/1975, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων", επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί της βενζίνης και του πετρελαίου εσωτερικής καύσεως ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Επί της βενζίνης υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM) δασμολογικής κλάσεως 27.10Α1, εις δραχμάς 15.666 ανά χιλιόλιτρον μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως ταύτης υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 9.200 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  β)Επί της κοινής βενζίνης (REGULAR), δασμολογικής κλάσεως 27.10Α1, εις δραχμάς 13.147 ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως ταύτης υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 7.600 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  γ)Επί του πετρελαίου εσωτερικής καύσεως (DIESEL OIL), δασμολογικής κλάσεως 27.10Γ1, εις δραχμάς 4.288 ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως τούτου υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 650 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  δ)Επί του ελαίου (AUTOMOTIVE DIESEL) της δασμ. κλάσεως 27.10 Β3 του χρησιμοποιουμένου δια την κίνησιν των αστικών λεωφορείων της περιοχής του λεκανοπεδίου Αττικής και Θεσσαλονίκης, εις δραχμάς 4.221 ανά χιλιόλιτρον, μειούμενος κατά την υπό της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών καθοριζομένην εκάστοτε τιμήν διαθέσεως τούτου υπό των εγχωρίων Διϋλιστηρίων. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 650 δραχμών ανά χιλιόλιτρον.
  2.Ο κατά τας διατάξεις των περιπτ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζόμενος φόρος καταναλώσεως επί της βενζίνης μειούται, προκειμένου περί εισαγωγής ταύτης εις την περιοχήν Δωδεκανήσου, κατά δραχμάς 2.000 ανά χιλιόλιτρον.
  
Κατά το αυτό ποσόν μειούνται και τα υπό των αυτών ως άνω διατάξεων οριζόμενα ως κατώτερα εισπρακτέα ποσά φόρου καταναλώσεως.
  ’ρθρ.2.-Επί αποθεμάτων πετρελαιοειδών προϊόντων ευρεθέντων εις τας εγκαταστάσεις των εταιριών πετρελαίου κατά την πρωΐαν της 7ης Οκτ. 1975 ως υποκειμένων, ως και επί των υποκειμένων ωσαύτως εν πλω φορτίων των αυτών προϊόντων, εισπράττεται η σχετική διαφορά μεταξύ των από τηςς ως άνω ημερομηνίας ισχυουσών νεών τιμών διαθέσεως των πετρελαιοειδών εκ των διϋλιστηρίων και των προ της ημερομηνίας ταύτης ισχυουσών ομοίων.
  Η κατά τα ανωτέρω διαφορά εισπράττεται υπό των Τελωνειακών Αρχών κατά τον τελωνισμόν ή κατά τον ανατελωνισμόν των εν λόγω αποθεμάτων και κατατίθεται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υφιστάμενον λογαριασμόν υπ' αριθ. 234143 Ελληνικόν Δημόσιον - Λογ/σμός διαχειρίσεως πετρελαιοειδών.
  ’ρθρ.3.-Η έναρξις της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 1 άρχεται από της επομένης της καταθέσεως του παρόντος Νόμου εις την Βουλήν, του δε άρθρ. 2 από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 358,281) Σελ. 358,281(α)
Τεύχος 636-Σελ. 141

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 598
    	της 7/9 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί διαρρυθμίσεως του επί της βενζίνης και πετρελαίου εσωτερικής καύσεως επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1.-Ο κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 209/1975 επιβαλλόμενος επί της βενζίνης και του πετρελαίου εσωτερικής καύσεως, φόρος καταναλώσεως, αποσυσχετιζόμενος εκ της τιμής διαθέσεως των καυσίμων τούτων υπό των εγχωρίων διυλιστηρίων, παραμένει εις το ύψος του μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου εισπραττομένου καθαρού ποσού φόρου, ανερχομένου ανά χιλιόλιτρον δια την βενζίνην υψηλής συμπιέσεως (PREMIUM) εις δραχ. 9.714, δια την κοινήν βενζίνην (REGULAR), εις δραχ. 8.094 και δια το πετρέλαιον εσωτερικής καύσεως εις δραχ. 688. 
  ’ρθρ.2.-Επί αποθεμάτων πετρελαιοειδών προϊόντων ευρεθέντων εις τας εγκαταστάσεις των εταιρειών πετρελαίου κατά την πρωΐαν της 1ης Απρ. 1977 ως υποκειμένων, ως και επί των υποκειμένων ωσαύτως εν πλω φορτίων των αυτών προϊόντων, εισπράττεται η σχετική διαφορά μεταξύ των από της ως άνω ημερομηνίας ισχυουσών νέων τιμών διαθέσεως των πετρελαιοειδών εκ των διυλιστηρίων και των προ της ημερομηνίας ταύτης ισχυουσών ομοίων.
  Η κατά τα ανωτέρω διαφορά εισπράττεται υπό των Τελωνειακών Αρχών κατά τον τελωνισμόν ή κατά τον ανατελωνισμόν των εν λόγω αποθεμάτων και κατατίθεται εις τον παρά τη Τραπέζη της  Ελλάδος υφιστάμενον λογαριασμόν υπ' αριθ. 234143 Ελληνικόν Δημόσιον - Λογαριασμός διαχειρίσεως πετρελαιοειδών.
  ’ρθρ.3.-Η έναρξις της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 1 άρχεται από της επομένης της καταθέσεως του παρόντος Νόμου εις την Βουλήν, του δε άρθρ. 2 από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









Σελ. 358,282(α)
Τεύχος 636-Σελ. 142


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Αριθ. Α3-6734 της 21 Νοεμ./2 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί καθορισμού νέου συντελεστού επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των υγρών καυσίμων για έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3/828/2 Απρ. - 3Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 20).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-6773 της 22 Νοεμ./6 Δεκ. 1978
	 (ΦΕΚ Β΄ 1082)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Α3/2470/2 Απρ. - 3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) (κατωτ. αριθ. 21).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-6917 της 30 Νοεμ./14 Δεκ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 1101)
Περί καταβολής των με την υπ' αριθ. Α3-6734/21.11.78 απόφαση καθοριζομένων εξόδων διανομής υγρών καυσίμων.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Α3/828/2 Απρ. - 3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 416) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 20).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3/828 της 2 Απρ./3 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 416)
Περί καθορισμού νέου συντελεστού επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων, δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Α3-6931/24 Αυγ. - 19 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 822) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου, (κατωτ. αριθ. 22).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3/2470 της 2 Απρ./3 Μαΐου 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 416)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων εταιρειών πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από την αριθ. 6932/24 Αυγ. - 19 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 822) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 23).


22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-6931 της 24 Αυγ./19 Σεπτ. 1979
	 (ΦΕΚ Β΄ 822)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Α3-1642/1980 (ΦΕΚ Β΄ 287) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 25).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 6932 της 24 Αυγ./19 Σεπτ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 822)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 91776 της 30 Ιαν./21 Μαρτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 284)
Περί εισπράξεως διαφοράς τιμής επί αποθεμάτων πετρελαιοειδών καυσίμων εις τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής Πετρελαιοειδών και Υγραερίων ή εν πλω φορτίων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-1642 της 31 Ιαν./21 Μαρτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 287)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων, δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3-3373/1980 (ΦΕΚ Β΄ 594) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 28).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 91747 της 30 Ιαν./21 Μαρτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί καθορισμού ενιαίας τιμής διαθέσεως ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διϋλιστήρια Πετρελαίου που λειτουργούν στην Χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερική αγορά.
  Ίσχυσε από 1 Φεβρ. 1980 μέχρι 5 Ιουν. 1980 οπότε ίσχυσε η 99313/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1237) αποφ. Υπ. Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ. 33)

(Αντί για τη σελ. 358,283) Σελ. 358,283(α)
Τεύχος Ε42-Σελ. 135

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
   Αριθ. Λ 508/170 της 12/22 Απρ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 402)
Περί του ενιαίου ειδικού φόρου καταναλώσεως επί των πετρελαιοειδών προϊόντων.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1038/80, από τις οποίες προκύπτει:
  α)ότι ενοποιούνται σε ένα ενιαίο ειδικό φόρο καταναλώσεως οι ειδικότερες φορολογικές επιβαρύνσεις εισαγωγής που επιβάλλονται σήμερα επί των πετρελαιοειδών προιόντων των παραγομένων από τις εγχώριες διϋλιστηριακές μονάδες πετρελαίου και τις μονάδες διαλυτών των βιομηχανικών συμπλεγμάτων.
  β)Ότι ο αυτός ειδικός φόρος καταναλώσεως επιβάλλεται και επί των εισαγομένων από το εξωτερικό όμοιων πετρελαιοειδών προϊόντων.
  γ)Ότι οι λεπτομέρειες εφαρμογής της ανωτέρω ρυθμίσεως καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Τις 193783/21.3.80 και ΔΤΕ 4377/2.4.80 αναφορές των Διευθύνσεων Τελωνείων Αττικής και Θεσσαλονίκης, αντίστοιχα, σχετικά με τα παραγόμενα σήμερα από τις εγχώριες διϋλιστηριακές μονάδες πετρελαίου και μονάδες διαλυτών των βιομηχανικών συμπλεγμάτων, πετρελαιοειδή προϊόντα.
  3.Σχετική εισήγηση της υπηρεσίας, αποφασίζουμε:
  Ι.Ορίζουμε, τον από την κατά τ' ανωτέρω ενοποίηση, προκύπτοντα ειδικό φόρο καταναλώσεως επί των εγχωρίως παραγομένων και από το εξωτερικό εισαγομένων, πετρελαιοειδών προϊόντων, ως ακολούθως:
Είδος
Δασμολ/κή

Διάκριση
Ποσό Φόρου σε δρχ.
Μονάδα

επιβολής
Ι.θείο ακατέργαστο
2503Α
143
τόνος
ΙΙ.Διαλυτική βενζολονάφθα
27.07Β1
1120
"
ΙΙΙ.Βενζίνη:



α)υψηλής συμπιέσεως


(PREMIUM)...
2710A1
13732
χιλιόλιτρο
β)κοινή (REGULAR)
2710A1
11754
"
γ)άνευ αντικροτικών...............
2710Α1
11775
"
IV.Πετρελαϊκός αιθήρ:


α)Πεντάνιο.......
2710Α2
5381
τόννος
β)εξάνιο......
2710Α2
5330
"
V.Λιγροΐνη:



α)80/110......
2710Α3
5432
"
β)100/140.....
2710Α3
5463
"


Σελ. 358,284(α)
Τεύχος Ε42-Σελ. 136


VI.WHITE SPIVIT.
2710Α4
5300
"
VII.Επτάνιο...
2710Α5
5412
"
VIII.Αλειφατικός διαλύτης......
2710Α5
5432
"
ΙΧ.Ειδικό καύσιμο αεριοπροωθουμένων:


α)JP-4.........
2710Β1
4142
χιλιόλιτρο
β)JP-1.........
2710Β1
4228
"
Χ.Πετρέλαιο:



α)Φωτιστικό (KEROSENE)...

2710Β2β

727

τόννος
β)AYTOMOTIVE DIESEL.......
2710B3
(1706)
χιλιόλιτρο
γ)Εσωτερικής καύσεως (DIESEL).....
2710Γ1
(1521)
"
ΧΙ.Πετρέλαιο εξωτερικής καύσεως:



α)1500΄΄γενικής καταναλ.
2710Γ2
125
τόννος
β)1500΄΄ βιομ. χάλυβος, τσιμέντου κ΄ αλουμ.......
2710Γ2
143
"
γ)3500΄΄ γενικής καταναλ.......
2710Γ2
117
"
δ)3500΄΄ βιομηχ. χάλυβος, σιδήρου κ΄ αλουμ........
2710Γ2
134
"
ε)360΄΄ ............
2710Γ2
145
"
στ)6660΄΄ .........
2710Γ2
112
"
XII.VACUUM GASOIL (V.G.O.).........
2710Γ2
140
"
ΧΙΙΙ.Υγραέρια:



α)Προπάνιο......
2711Α1
3232
"
β)Βουτάνιο.......
2711Β1α
3099
"
γ)Μίγμα προπανίου κ΄ βουτανίου.........
2711Β1γ
(2932)
"
XIV.’κυκλοι υδρογονάνθρακες..........
2901Α1α
3232
"
XV.’σφαλτος χύμα:


α)80/100...........
2714Α
630
"
β)40/50............
2714Α
651
"
  ΙΙ.Η απόφαση αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 22 Απρ. 1980, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο ανωτέρω φόρος καταναλώσεως επί των πετρελαίων εσωτερικής καύσεως AUTOMATIVE DIESEL και DIESEL των δασμολογικών διακρίσεων 2710Β3 και 271051 και επί του μίγματος προπανίου και Βουτανίου της δασμολογικής διακρίσεως 2711Β1γ ορίσθηκε ανά χιλιόλιτρο σε δραχμ. 1906,1721 και 2111 αντίστοιχα από το άρθρ. 5 Νόμ. 1108/1980 (ΤΟΜ/21, σελ. 226,663).


28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  Αριθ. Α3-3373 της 9 Ιουν./1 Ιουλ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων, δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3-5507/1980 (ΦΕΚ Β΄ 934) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 30).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-4090 της 9 Ιουν./1 Ιουλ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α3-5506/1980 (ΦΕΚ Β΄ 957) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 32).

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-5507 της 12/19 Σεπτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 934)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3-898/1981 (ΦΕΚ Β΄ 134) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 35).

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 102931 της 31 Ιουλ./24 Σεπτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 955)
Περί εισπράξεως διαφοράς τιμής επί αποθεμάτων πετρελαιοειδών καυσίμων εις τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής Πετρελαιοειδών και Υγραερίων ή εν πλω φορτίων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Αριθ. Α3-5506 της 12/25 Σεπτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 957)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α3-899/1981 (ΦΕΚ Β΄ 134) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 36).

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 99313 της 5 Ιουν./28 Νοεμ. 1980
	 (ΦΕΚ Β΄ 1237)
Περί καθορισμού ενιαίας τιμής διαθέσεως ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διϋλιστήρια Πετρελαίου που λειτουργούν στην Χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερική αγοράν.
  Ίσχυσε από 6 Ιουν. 1980 μέχρι 14 Ιαν. 1981, που ισχύει η 120622/1981 (ΦΕΚ Β΄ 38) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ. 34).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 120622 της 14/23 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 38)
Περί καθορισμού ενιαίας τιμής διαθέσεως ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διϋλιστήρια Πετρελαίου που λειτουργούν στη χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερική αγορά.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις 111-4/Φ.6.9/ΕΥ/6-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 651) και Φ.6.15/7/8 Απρ. - 11 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Βιομηχ. και Ενεργείας, και την 53751/Φ6.9/21 Ιουλ. - 12 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 762) απόφ. Υπ. Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.

34α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 121152 της 22/30 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 67)
Περί εισπράξεως διαφοράς τιμής επί αποθεμάτων πετρελαιοειδών καυσίμων εις τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής Πετρελαιοειδών και Υγραερίων ή εν πλω φορτίων.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-898 της 18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί καθορισμού νέων συντελεστών επιβαρύνσεως των τιμών πωλήσεως των αγορανομικώς ελεγχομένων υγρών καυσίμων δι' έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3-1214/1982 (ΦΕΚ Β΄ 137) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 38).

  
(Αντί για τη σελ. 358,285) Σελ. 358,285(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 115

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Αριθ. Α3-899 της 18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί προσδιορισμού νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών Πετρ/δών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 111-4/Φ6. 15/1 της 14-21 Δεκ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Καθορισμός ενιαίας τιμής διάθεσης ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διϋλιστήρια Πετρελαίου που λειτουργούν στη Χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερκή αγορά.
  Συμπληρώθηκε από την 111-4/Φ.6.15/4/30 Δεκ. 1981-14 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 10) απόφ. Υπ. Βιομηχ. και Ενεργείας.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-1214 της 12-31 Μαρτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Καθορισμός νέων συντελεστών επιβάρυνσης των τιμών πώλησης των αγορανομικά ελεγχομένων υγρών καυσίμων, με έξοδα διανομής.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-4726 της 15 Σεπτ./8 Δεκ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 892)
Συμπλήρωση και τροποποίηση της με αριθ. Α3-1216/12.3.1982 απόφασης, περί προσδιορισμού συντελεστών γενικών Εξόδων των Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. Φ6.15/57005 της 19 Οκτ./30 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 973)
Τιμή διάθεσης πετρελαιοειδών που μεταφέρονται σε προβληματικές περιοχές της Χώρας.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 813/71, που προβλέπουν ότι οι τιμές διάθεσης στην εσωτερική κατανάλωση των πετρελαιοειδών προϊόντων παραγωγής των Διυλιστηρίων που λειτουργούν στη Χώρα καθορίζονται από το Ελληνικό Δημόσιο, καθώς και το άρθρ. 8 του ίδιου Νόμου.
  
  
Σελ. 358,286(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 116
  
β.Τα Ν.Δ. 957/71, 175/73, 267/74, τους Νόμ. 400/1976 και 1266/82 σχετικά με το Υπουργικό Συμβούλιο και τα Υπουργεία.
  γ.Το Π.Δ. 574/1982 "περί ανακατανομής των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  δ.Την απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας αριθ. 111-4/Φ6.15/1/14.12.81 (ΦΕΚ 86/τ.Α΄) περί "καθορισμού ενιαίας τιμής διάθεσης ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διυλιστήρια Πετρελαίου που λειτουργούν στη Χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερική αγορά".
  ε.Την απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας αριθ. 111-4/Φ6.15/4/30.12.81 (ΦΕΚ 10/82/τ.Β΄).
  ζ.Το σημείωμα του Υπουργείου Εμπορίου (Α΄ Δ/νση Βιομηχανικών προϊόντων) από 5.8.82, αναφορικά με την αντιμετώπιση του θέματος της εξασφάλισης του ομαλού εφοδιασμού της Χώρας με υγρά καύσιμα, σε σχέση με αίτημα των εταιρειών πετρελαίου για αύξηση των περιθωρίων κέρδους τους.
  η.Τις προτάσεις της επιτροπής υπηρεσιακών παραγόντων συναρμοδίων Υπουργείων σε σύσκεψη που έγινε στο Υπουργείο Εμπορίου στις 30.7.82, οι οποίες περιέχονται στο ανωτέρω σημείωμα του ίδιου Υπουργείου.
  θ.Όλη τη σχετική αλληλογραφία, επί του θέματος αυτού και το έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ΠΡ.ΕΜΠ. 65/12/5.10.82.
  ι.Το γεγονός ότι όπως διαπιστώθηκε από την ανωτέρω επιτροπή:
  α.Τα αναγνωριζόμενα από την οικεία αγορανομική διάταξη περιθώρια κέρδους, και γενικά έξοδα των εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών δεν επαρκούν για την κάλυψη της δαπάνης μεταφοράς των υγρών καυσίμων σε νησιώτικες περιοχές της χώρας.
  β.Υπάρχει απροθυμία από μέρους των εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών για διακίνηση υγρών καυσίμων στις περιοχές αυτές με το ενδεχόμενο διακοπής του εφοδιασμού ορισμένων από αυτές.
  γ.Κάτω από τις παρούσες συνθήκες της αγοράς δεν είναι δυνατή η ικανοποίηση του αιτήματος των εταιρειών Εμπορίας Πετρελαιοειδών για αύξηση του περιθωρίου κέρδους τους, που θα απέβαινε σε βάρος του καταναλωτή.
  
δ.Υπάρχουν και προτείνονται από την ίδια επιτροπή προσωρινές λύσεις, με την προοπτική οριστικής μελλοντικά αντιμετώπισης του πιο πάνω θέματος, και
  κ.Την ανάγκη ομαλού εφοδιασμού όλων των περιοχών της Χώρας με πετρελαιοειδή προϊόντα, αποφασίζουμε:
  Συμπληρώνουμε την παρ. 4 της απόφασης του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας αριθ. 111-4/Φ6.15/4/30.12.81 (ΦΕΚ 10/1982 τ.Β΄) με την ακόλουθη προσθήκη, με παρ. 4α, στο τέλος αυτής:
  4α.Ειδικά για τις ποσότητες υγρών καυσίμων που μεταφέρονται από 1/9-31/12/82:
  α)Σε νησιά που δεν διαθέτουν μόνιμες εγκαταστάσεις αποθήκευσης πετρελαιοειδών, ορίζουμε τιμές διάθεσης από τα Διυλιστήρια της Χώρας κατά 1.200 δραχμές μικρότερες ανά Μ3 ή Μ.Τ., ανάλογα με το καύσιμο, απ' αυτές που καθορίζονται στις αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας αριθ. 111-4/Φ6.15/1/14.12.81 (ΦΕΚ 756/1981 τ. Β΄) και 111-4/Φ6.15/4/30.12.81 (ΦΕΚ 10/1982 τ. Β΄).
  β)Σε όλα τα νησιά της Χώρας που διαθέτουν αποθήκες καυσίμων, πλην Κρήτης, Εύβοιας Ρόδου και Κέρκυρας, ορίζουμε τιμές διάθεσης από τα Διυλιστήρια της Χώρας κατά 600 δραχμές μικρότερες ανά Μ3 ή Μ.Τ., ανάλογα με το καύσιμο, απ' αυτές που καθορίζονται στις αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας που αναφέρονται στο πιο πάνω εδάφ. α΄.
  Οι διαφορές αυτές των τιμών θα επιστρέφονται στις εταιρείες εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών από την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου μας στο τέλος κάθε μήνα με βάση καταστάσεις που θα υποβάλλονται από τις εταιρείες στις οποίες θα βεβαιώνεται από τις τελωνειακές Αρχές του τόπου προορισμού των καυσίμων, ότι οι ποσότητες που αναγράφονται στις καταστάσεις αυτές μεταφέρθηκαν στα ανωτέρω νησιά, με την προσθήκη: για τις ποσότητες που προορίζονται για τα νησιά του εδάφ. α΄ της παραγράφου αυτής, ότι δεν υπάρχουν εκεί μόνιμες εγκαταστάσεις αποθήκευσης των καυσίμων.
  Η συνολική δαπάνη για τις πιο πάνω επιστροφές της διαφοράς τιμών που αφορούν παραδόσεις καυσίμων σε προβληματικές περιοχές της Χώρας από 1/9-31/12/82 δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από 36.000.000 δραχμές.


41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 30089 της 5/11 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 2)
Καθορισμός ενιαίας τιμής διάθεσης ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων στην εσωτερική κατανάλωση από τα Διυλιστήρια πετρελαίου που λειτουργούν στη χώρα και έχουν δικαίωμα να διαθέτουν προϊόντα στην εσωτερική αγορά.
  Τροποποιήθηκε από τις εξής αποφάσεις Υπ. Ενεργ. και Φυσικών Πόρων:
  α)31163/28 Ιαν. - 10 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 56) β)34422/18-25 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 211) γ)22852 /20-20 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 35) δ)23820/10-13 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 70) ε)24205/17-28 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 80).
  "στ)30516/9-23 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 583).
  ζ)22099/5-5 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 1)
  η)23037/31-31 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 50).
  θ)25748/11-25 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 223)
  ι)29911/9-9 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 490)" απ. Υπ. Βιομηχανίας, Ενεργείας και Φυσικών Πόρων.
  ια)30420/26-27 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 507) απόφ. Υπ. Βιομ., Ενεργ. και Τεχνολογίας.
  ιβ)30689/2 Σεπτ. - 7 Οκτ. 1985(ΦΕΚ Β΄ 603) απόφ. Υπ. Οικον. και Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας.
  ιγ)34033/29-29 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 721) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας.
  ιδ)34983/30-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 784) απόφ. Υπ. Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας.





















(Αντί για τη σελ. 358,287(β) Σελ. 358,287(γ)
Τεύχος Η81-Σελ. 101

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
       της 3/4Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
  Διαρρύθμιση φόρου κατανάλωσης 
υγρών καυσίμων
  ’ρθρ.30.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που προβλέπεται για τα παρακάτω υγρά καύσιμα, από την αριθ. Δ. 508/170/12.4.1980 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών (ανωτ. αριθ. 27) που εκδόθηκε με εξουσιοδότηση του άρθρ. 4 του Νόμ. 1038/1980 (ΦΕΚ Α΄ 67) ορίζεται από 6 Ιαν. 1983 ως ακολούθως:

Δραχ.
το χιλιόλιτρο
α.Βενζίνη υψηλής συμ-
πίεσης (PREMIUM
19.210
β.Βενζίνη κοινή (RE-
GULAR)
17.328
γ.Βενζίνη για γεωργικές χρήσεις άρθρ. 16 Νόμ. 3686/1957 (ΦΕΚ Α΄ 64) και δασικών συνεταιρι-
σμών άρθρ. 5 Νόμ. 827/1978 (ΦΕΚ Α΄ 194)
8.380
δ.Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL)
3.500
ε.Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης (Μαζούτ)
ο τόννος 1.000
  2.Ο φόρος κατανάλωσης για τα είδη των περιπτ. α και β της προηγούμενης παραγράφου εισπράττεται για τα τελωνιζόμενα στην περιοχή Δωδεκανήσου μειωμένος κατά 2.000 δραχμές το χιλιόλιτρο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,359.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. 31009 της 25 Ιαν./15 Φεβρ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 62)
Είσπραξη διαφοράς τιμής των αποθεμάτων πετρελαιοειδών καυσίμων που βρίσκονται στις εγκαταστάσεις των Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής πετρελαιοειδών ή εν πλω φορτίων.
  Τροποποιήθηκε από την 23059/31 Ιαν. - 1 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Ενεργείας - Φυσικών Πόρων.

  
Σελ. 358,288(γ)
Τεύχος Η81-Σελ. 102

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-540 της 20/20 Ιαν. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 35)
Καθορισμός νέων συντελεστών επιβάρυνσης των τιμών πώλησης των αγορανομικά ελεγχομένων υγρών καυσίμων, με έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3/1541/1985 (ΦΕΚ Β΄ 194) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 47).

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-541 της 20/20 Ιαν. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 35)
Προσδιορισμός νέων συντελεστών γενικών εξόδων εταιρειών Πετρελαιοειδών.















46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1439
	της 15/15 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Φορολογία κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1038/1980 (ΦΕΚ Α-67), όπως ισχύει, για τα παρακάτω πετρελαιοειδή προϊόντα ορίζεται από 21.1.1984 ως ακολούθως:


	Είδος
Δεσμ. Διάκριση
Ποσό φόρου 
σε δρχ.
Μονάδα 
Επιβολής
I.
Θείο ακατέργαστο
25 03Α
400
τόννος
II.
Διαλυτική βενζολονάφθα
 27.07ΒΙ
2.500
τόννος
III.
Βενζίνη:




α) Υψηλής συμπίεσης (Premium)
27.10Α
26.000
χιλ/τρο

β) Κοινή (Regular)
27.10Α
24.000
χιλ/τρο

γ) Βενζίνη για γεωργικές χρήσεις άρθρ. 16 Ν. 3686/1957 (ΦΕΚ- Α64) και δασικών συνεταιρισμών άρθρ. 5 Ν. 827/1978 (ΦΕΚ - Α194)



27.10Α



11.000



χιλ/τρο
IV.
Πετρελαϊκός αιθέρας:




α) Πεντάνιο
27.10Α
7.000
τόννος

β) Εξάνιο
27.10Α
7.000
τόννος
V.
Λιγροΐνη:




α) 80/110
27.10Α
7.000
τόννος

β) 100/140
27.10Α
7.000
τόννος
VI.
Ελαφρό πετρέλαιο (White Spirit)
27.10Α
7.000
τόννος
VII.
Επτάνιο
27.10Α
7.000
τόννος
VIII.
Αλειφατικός διαλύτης
27.10Α
7.000
τόννος
IX.
Ειδικό καύσιμο αεριοπροωθουμένων:




α) JP4
27.10Β
5.500
χιλ/τρο

β) JP1
27.10Β
5.500
χιλ/τρο
X.
Πετρέλαιο:




α) Φωτιστικό (Kerosene)
27.10Β
1.000
τόννος

β) Εσωτερικής καύσης (Diesel)
27.10Γ
7.800
χιλ/τρο

γ) Εξωτερικής καύσης (Μαζούτ)
27.10Γ
3.500
τόννος
XI.
Υγραέρια:




α) Προπάνιο
27.11Α
4.700
τόννος

β) Βουτάνιο
27.11Β1
4.700
τόννος

γ) Μίγμα του προπανίου και βουτανίου
27.11Β1
4.700
τόννος
XII.
’κυκλοι υδρογονάνθρακες
29.01ΑΙα
4.700
τόννος
XIII.
’σφαλτος χύμα:




α) 80/100
27.14Α
1.000
τόννος

β) 40/50
27.14Α
1.000
τόννος
  
  2.Από την ίδια ημερομηνία τα παραπάνω πετρελαιοειδή προϊόντα απαλλάσσονται και του τιμολογιακού τέλους χαρτοσήμου που οφείλεται κατά την πρώτη πώληση μετά τον τελωνισμό τους.
  3.Η απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπεται από την προηγούμενη παρ. 2 δεν εφαρμόζεται, από 16 Απρ. 1984, για τα πετρελαιοειδή προϊόντα, τα οποία κατά τον τελωνισμό τους δεν υποβάλλονται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης της παρ. 1.
  
4.Ο φόρος κατανάλωσης για τα είδη των περιπτ. ΙΙΙ α και β της παρ. 1 εισπράττεται για τα τελωνιζόμενα στην περιοχή Δωδεκανήσου μειωμένος κατά 2.000 δρχ. το χιλιόλιτρο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 320,48.

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,289) Σελ. 358,289(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 103

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α3/1541 ΤΗΣ 8/10 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Καθορισμός νέων συντελεστών επιβάρυνσης των τιμών πώλησης των αγορανομικά ελεγχόμενων υγρών καυσίμων, με έξοδα διανομής.
  Καταργήθηκε από την Α3/5985/29 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 816) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου, τόμ. 13 σελ. 244,981.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α3/1571 της 9 Απρ./3 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 246)
Προσδιορισμός νέων συντελεστών γενικών εξόδων Εταιρειών πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α3/5984/29 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 816) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου, τόμ. 13 σελ. 244,981.

  Βλ. νεώτερες διατάξεις τόμ. 13 σελ. 244,981.


























Σελ. 358,290(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 104




ΘΕΜΑ
δ

Φόρος Καταναλώσεως Σακχάρεως

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3287
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων και άλλων τινών νόμων.
  ’ρθρ.4.-1.Ο βασικός συντελεστής της μεταλλικής δραχμής της δασμολογικής κλάσεως 28 ορίζεται εις 1.
  2.Επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως επί της εν τη χώρα παραγομένης και της εκ του εξωτερικού εισαγομένης σακχάρεως εκ δραχ. 6,5% κατά χιλιόγραμμον.
  Ο φόρος ούτος εισπράττεται και επί πάντων των εκ του εξωτερικού εισαγομένων προϊόντων και ειδών αναλόγως της εις σάκχαριν περιεκτικότητος τούτων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται ο καθορισμός του καταβλητέου φόρου καταναλώσεως επί εισαγομένων τυποποιημένων προϊόντων και ειδών, κατά χιλ/μον ή κατά τεμάχιον.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 384,21.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 814
	της 9/13 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Κύρωσις αποφάσεων
  ’ρθρ.66.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου ισχύος των αι κάτωθι αποφάσεις:
  Αριθ.Πρωτ.Μ.5502/1476/31.12.1976
  "Περί του τρόπου καταβολής εις το Δημόσιον του φόρου καταναλώσεως επί της παραγομένης εις το εσωτερικόν σακχάρεως και ρυθμίσεως ετέρων διαδικαστικών θεμάτων".
  Έχοντας υπ' όψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3287/1955 "περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακού Δασμολογίου νόμων και άλλων τινων διατάξεων", ως ισχύει, δι' ων επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως και επί της εν τω εσωτερικώ παραγομένης σακχάρεως.
  
2.Την υπ' αριθ. 300/27.8.1976 απόφασιν της Οικονομικής Επιτροπής περί διαθέσεως της εν τω εσωτερικώ παραγομένης σακχάρεως απ' ευθείας υπό της "Ελληνικής Βιομηχανίας Ζαχάρεως Α.Ε.", άνευ μεσολαβήσεως του Υπουργείου Εμπορίου και
  3.την άμεσον ανάγκην καθορισμού διαδικασίας καταβολής εις το Δημόσιον του ως είρηται φόρου καταναλώσεως και ρυθμίσεως ετέρων διαδικαστικών θεμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3287/1955 "περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακού Δασμολογίου νόμων και άλλων τινών διατάξεων", (τόμ. 30 σελ. 225) ως ισχύει, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί της εν τω εσωτερικώ παραγομένης σακχάρεως συνεισπράττεται μετά της τιμής πωλήσεως και καταβάλλεται εις το Δημόσιον υπό της "Ελληνικής Βιομηχανίας Ζαχάρεως Α.Ε.", δια δηλώσεως υποβαλλομένης εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον εντός 20ημέρου από της λήξεως του μηνός του οποίου επραγματοποιήθη η πώλησις της σακχάρεως.
  2.Πάντα τα λοιπά θέματα τα αφορώντα εις την επαλήθευσιν των δηλώσεων, την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων εις τας προσαυξήσεις, την παραγραφήν του δικαιώματος του Δημοσίου, την άσκησιν προσφυγών και ενδίκων μέσων και εν γένει την διαδικασίαν βεβαιώσεως του φόρου, διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων προκειμένου περί του φόρου κύκλου εργασιών εις το εσωτερικόν.
  Αριθ.Πρωτ.463/20.4.1977
ΘΕΜΑ: Περί διαθέσεως σακχάρεως εις τας εξαγωγικάς βιομηχανίας μεταποιήσεως οπωροκηπευτικών.
  Η Οικονομική Επιτροπή λαβούσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 29 του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 152114/306/12.1.77 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί του τρόπου της από 1.1.1977 διαθέσεως της εγχωρίως παραγομένης σακχάρεως".
  
  
(Μετά την σελ. 358,282(α) Σελ. 358,351
Τεύχος 680-Σελ. 137
  
3.Την υπ' αριθ. 158580/1435/16.2.1977 απόφασιν του Υφυπουργού Εμπορίου "περί των τιμών διαθέσεως εγχωρίου σακχάρεως από την Ελληνική Βιομηχανία Σακχάρεως Α.Ε.".
  4.Την υπ' αριθ. 28410/1769/683/1.4.77 σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου.
  5.Την διεξαχθείσαν μεταξύ των μελών αυτής διεξοδικήν συζήτησιν επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζει ομοφώνως:
  1.Ορίζει την τιμήν διαθέσεως της εγχωρίου σακχάρεως υπό της Ελληνικής Βιομηχανίας Σακχάρεως Α.Ε. (Ε.Β.Σ.) εις τας Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας μεταποιήσεως οπωροκηπευτικών προϊόντων, μόνον δια τα προϊόντα των, τα εξαγόμενα εις το εξωτερικόν, εκ δραχ. 10 ανά χιλ/μον καθαρού βάρους πλέον αξίας χαρτοσήμου, με παράδοσιν "επ' αυτοκινήτου εις το σακχαρουργείον".
  Η κάλυψις της Ε.Β.Σ. δια τας διαφοράς μεταξύ της ανωτέρω τιμής και αφ' ενός της προσωρινής τιμής κόστους της καθορισθείσης δια της υπ' αριθ. 158580/1435/16.2.1977 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου και αφ' ετέρου της οριστικής τιμής κόστους της σακχάρεως, ήτις θέλει καθορισθή κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 152114/306/12.1.1977 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, θα πραγματοποιείται συμφώνως προς την προβλεπομένην υπό της ως άνω κοινής αποφάσεως διαδικασίας.
  2.Εγκρίνει όπως, την ανωτέρω σάκχαριν παραλαμβάνουν αι βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι μεταποιήσεως των οπωροκηπευτικών προϊόντων από την Ε.Β.Σ. άνευ καταβολής του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως, ο οποίος θα καταβάλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών απ' ευθείας από τον Λογαριασμόν Καταναλωτικών Αγαθών του Υπουργείου Εμπορίου και εις τον οποίον θα επαναμεταφέρεται ο ως άνω φόρος, μετά την εξαγωγήν των μεταποιημένων οπωροκηπευτικών προϊόντων.
  3.Εξουσιοδοτεί τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορίου όπως καθορίσουν δια κοινής αποφάσεώς των την διαδικασίαν χορηγήσεως της σακχάρεως εις τας ανωτέρω μεταποιητικάς βιομηχανίας, τον τρόπον ελέγχου της χρησιμοποιήσεως αυτής μόνον δια τα εξαγόμενα μεταποιημένα οπωροκηπευτικά προϊόντα και τα της επανεισπράξεως από τον Λογαριασμόν Καταναλωτικών Αγαθών του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως μετά την εξαγωγήν των προϊόντων.
  Αριθ.Πρωτ.483/12.5.1977
ΘΕΜΑ: Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 463/ 20.4.77 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής "περί διαθέσεως σακχάρεως εις τας εξαγωγικάς βιομηχανίας μεταποιήσεως οπωροκηπευτικών".
Σελ. 358,352
Τεύχος 680-Σελ. 138
  
Η Οικονομική Επιτροπή λαβούσα υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 5 και 29 του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 152114/306/12.1.77 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί του τρόπου της από 1.1.1977 διαθέσεως της εγχωρίως παραγομένης σακχάρεως".
  3.Την υπ' αριθ. 158580/1435/16.2.77 απόφασιν του Υφυπουργού Εμπορίου "περί των τιμών διαθέσεως εγχωρίου σακχάρεως από την Ελληνικήν Βιομηχανίαν Σακχάρεως Α.Ε.".
  4.Την υπ' αριθ. 28410/1769/683/1.4.77 σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου.
  5.Την υπ' αριθ. 463/20.4.77 απόφασιν αυτής "περί διαθέσεως σακχάρεως εις τας εξαγωγικάς βιομηχανίας μεταποιήσεως οπωροκηπευτικών".
  6.Σχετικήν προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζει:
  1.Τροποποιούσα την υπ' αριθ. 463/20.4.77 απόφασιν αυτής, ορίζει την τιμήν διαθέσεως της εγχωρίου σακχάρεως υπό της Ελληνικής Βιομηχανίας Σακχάρεως Α.Ε. (Ε.Β.Σ.) εις τας Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας μεταποιήσεως οπωροκηπευτικών προϊόντων μόνον δια τα προϊόντα των, τα εξαγόμενα εις το εξωτερικόν, εκ δραχ. 10 ανά χιλ/μον καθαρού βάρους, πλέον αξίας χαρτοσήμου, με παράδοσιν "επ' αυτοκινήτου εις το Σακχαρουργείον".
  Η κάλυψις της Ε.Β.Σ. δια τας διαφοράς μεταξύ της ανωτέρω τιμής και αφ' ενός της προσωρινής τιμής κόστους της καθορισθείσης δια της υπ' αριθ. 158580/1435/16.2.77 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου και αφ' ετέρου της οριστικής τιμής κόστους της σακχάρεως, ήτις θέλει καθορισθεί κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 152114/306/12.1.77 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, θα πραγματοποιείται συμφώνως προς την προβλεπομένην υπό της ως άνω κοινής αποφάσεως διαδικασίαν.
  2.Εγκρίνει όπως, την ανωτέρω σάκχαριν παραλαμβάνουν αι βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι μεταποιήσεως των οπωροκηπευτικών προϊόντων από την Ε.Β.Σ. άνευ καταβολής του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως.
  3.Εξουσιοδοτεί τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορίου όπως καθορίσουν δια κοινής αποφάσεώς των την διαδικασίαν χορηγήσεως της σακχάρεως εις τας ανωτέρω μεταποιητικάς βιομηχανίας και τον τρόπον ελέγχου της χρησιμοποιήσεως αυτής μόνον δια τα εξαγόμενα μεταποιημένα οπωροκηπευτικά προϊόντα.
  
Αριθ.Πρωτ.47289/2777/1070/28.5.1977
ΘΕΜΑ: Διάθεση εγχώριας ζάχαρης για την παραγωγή μεταποιημένων οπωροκηπευτικών προϊόντων προς εξαγωγήν.
  Καταργήθηκε από την Ε.1164/26/20 Φεβρ. 1980 απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου που κυρώθηκε από το άρθρ. 84 Νόμ. 1041/ΦΕΚ Α΄ 75, (Τόμ. 27, σελ. 196,27).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.Ε.6577/87
της 22 Ιουλ./4 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 737)
Περί διαδικασίας επιστροφής φόρου καταναλώσεως ζαχάρεως περιεχομένης σε εγχώρια προϊόντα εξαγόμενα στο εξωτερικό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη Μ.5502/1476/31.12.76 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, "περί του τρόπου καταβολής εις το Δημόσιο του φόρου καταναλώσεως επί της παραγομένης εις το εσωτερικόν σακχάρεως και ρυθμίσεως ετέρων διαδικαστικών θεμάτων", που κυρώθηκε με το άρθρ. 66 του Νόμ. 814/1978.
  2.Την 152114/306/12.1.1977 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί του τρόπου της από 1.1.1977 διαθέσεως της εγχωρίως παραγομένης σακχάρεως".
  3.Τις διατάξεις της 1185/24.1.1980 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής, με την οποία καταργήθηκαν οι αποφάσεις 47289/2777/1070/28.5.77 και Ε.5/7012/31.1.1979 που προέβλεπαν τη χορήγηση ζαχάρεως με μειωμένη τιμή σε ορισμένες εγχώριες βιομηχανίες και βιοτεχνίες για τα προϊόντα τους που εξήγαγαν στο εξωτερικό.
  4.Τις διατάξεις της 1222/28.2.80 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής "περί επιστροφής του φόρου καταναλώσεως ζαχάρεως εις τας εξαγωγικάς επιχειρήσεις", και
  5.Τη Δ.2652/66/20.5.80 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία επιστροφής του φόρου καταναλώσεως που αναλογεί στην ποσότητα της εγχώριας ζαχάρεως, η οποία αγοράσθηκε από τις 26.1.1980 και εντεύθεν και χρησιμοποιήθηκε ή θα χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή προϊόντων που έχουν εξαχθεί ή θα εξαχθούν στο εξωτερικό, ως κατωτέρω:
Εξαγωγή προϊόντων απευθείας από
την παράγουσα αυτά βιομηχανική
ή βιοτεχνική επιχείρηση:
  "1.Η βιομηχανία ή βιοτεχνία που εξάγει προϊόντα της η ίδια πρέπει να προσκομίσει στην Ελληνική Βιομηχανία Ζαχάρεως Α.Ε. (Ε.Β.Ζ.) τα εξής δικαιολογητικά:
  
α)φωτοαντίγραφο του τιμολογίου αγοράς της ζαχάρεως από την Ε.Β.Ζ. θεωρημένο, βάσει του προσκομιζομένου πρωτοτύπου από οποιονδήποτε Οικον. Έφορο. Στην περίπτωση που η βιομηχανία ή βιοτεχνία έχει προμηθευθεί τη ζάχαρη από χονδρέμπορο του είδους, ο οποίος την αγόρασε κατευθείαν από την Ε.Β.Ζ., θα προσκομίζει:
  -φωτοαντίγραφο του τιμολογίου αγοράς της ζαχάρεως και
  -υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/1969 του χονδρεμπόρου, στην οποία θα δηλώνεται ότι η πωληθείσα ποσότητα ζαχάρεως στη συγκεκριμένη βιομηχανία ή βιοτεχνία προέρχεται από αγορά αυτού κατευθείαν από την Ε.Β.Ζ. και θα αναγράφεται και ο αριθμός του τιμολογίου του Εργοστασίου ......... .(π.χ. Λαρίσης) και
  β)αντίγραφο της διασαφήσεως εξαγωγής, από το οποίο να προκύπτει το είδος και η ποσότητα των εξαχθέντων προϊόντων και στο οποίο, από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, με βάση τα δεδομένα του οικείου δελτίου χημικής αναλύσεως, θα βεβαιώνεται η συνολική ποσότητα της ζαχάρεως που περιέχεται στα εξαχθέντα προϊόντα. Το αντίγραφο αυτό πρέπει να είναι κυρωμένο από το Τελωνείο, μέσω του οποίου πραγματοποιήθηκε η εξαγωγή και να αναγράφει το σκοπό της εκδόσεώς του (δηλαδή για την επιστροφή του φόρου καταναλώσεως ζαχάρεως).
  Σε περίπτωση που είναι δύσκολο στο αντίγραφο της διασαφήσεως να καταχωρηθούν από την Τελωνειακή Αρχή τα δεδομένα του δελτίου της χημικής αναλύσεως των εξαχθέντων προϊόντων, επιτρέπεται να υποβάλλονται χωριστά:
  -το αντίγραφο της διασαφήσεως εξαγωγής με τα απαιτούμενα ποσοτικά κ.τ.λ. στοιχεία και
  -το αντίγραφο του εκδοθέντος αντίστοιχου δελτίου χημικής αναλύσεως.
  Τα αντίγραφα αυτά, πρέπει να είναι κυρωμένα από τις αρμόδιες Αρχές (Τελωνείο εξαγωγής και Παράρτημα Χημείου) και να αναγράφουν το σκοπό της εκδόσεώς τους ως ανωτέρω".
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 της Ε.13069/123/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1236) απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι από την παρ. 1 της Ε.4938/13 Αυγ.-9 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 528) απ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά πρέπει να υποβάλλονται στην Ε.Β.Ζ., με αίτηση της εξαγωγικής επιχειρήσεως, στην οποία θα αναγράφονται αναλυτικά το είδος και η ποσότητα των ετοίμων προϊόντων που τελικά έχουν εξαχθεί, η ποσότητα της ζαχάρεως που περιείχαν και συνεπώς έχει εξαχθεί και ο φόρος καταναλώσεως που αναλογεί στην ποσότητα αυτή.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,353) Σελ. 358,353(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 119
  
3.Η Ε.Β.Ζ., μετά από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών, θα επιστρέφει στην εξαγωγική βιομηχανία ή βιοτεχνία το φόρο καταναλώσεως που αναλογεί στην ποσότητα της ζαχάρεως που έχει χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή των εξαχθέντων προϊόντων και ο οποίος σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τον αντίστοιχο φόρο που έχει εισπραχθεί κατά την πώληση της ζαχάρεως.
  Το ποσό του φόρου που θα επιστρέφει η Ε.Β.Ζ. στην εξαγωγική επιχείρηση θα τον συμψηφίζει με τον φόρο που οφείλει από την πώληση ζαχάρεως μέσα στον ίδιο μήνα.
  Εξαγωγή προϊόντων μέσω τρίτου προσώπου:
  4.Ο ανωτέρω φόρος επιστρέφεται στον εξαγωγέα και στην περίπτωση που τα προϊόντα, που περιέχουν ζάχαρη, εξάγονται χωρίς περαιτέρω επεξεργασία από τρίτο πρόσωπο στο οποίο έχουν πωληθεί απευθείας από τον κατασκευαστή τους και όχι από άλλα πρόσωπα (δεύτερος κ.λ.π. αγοραστής).
  "Για την επιστροφή του φόρου στην περίπτωση αυτή ο εξαγωγέας - τρίτος πρέπει να προσκομίζει στην Ε.Β.Ζ.:
  α)αντίγραφο διασαφήσεως εξαγωγής στο σώμα του πρωτοτύπου της οποίας με ενυπόγραφη δήλωσή του θα αναγράφονται το είδος και η ποσότητα των εξαχθέντων προϊόντων, η επωνυμία και η διεύθυνση της επιχειρήσεως που έχει παραγάγει τα προϊόντα και ο αριθμός του τιμολογίου αγοράς αυτών.
  Επίσης, το αντίγραφο αυτό, στο οποίο, από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, με βάση τα δεδομένα του οικείου δελτίου χημικής αναλύσεως, θα βεβαιώνεται η συνολική ποσότητα της ζαχάρεως που περιέχεται στα εξαχθέντα προϊόντα, πρέπει να είναι κυρωμένο από το Τελωνείο μέσω του οποίου πραγματοποιήθηκε η εξαγωγή και να αναγράφει το σκοπό της εκδόσεώς του (δηλαδή για την επιστροφή του φόρου καταναλώσεως ζαχάρεως).
  Σε περίπτωση που είναι δύσκολο στο αντίγραφο της διασαφήσεως να καταχωρηθούν από την Τελωνειακή Αρχή τα δεδομένα του δελτίου χημικής αναλύσεως των εξαχθέντων προϊόντων, επιτρέπεται να υποβάλλονται χωριστά:
  	το αντίγραφο της διασαφήσεως εξαγωγής με τα απαιτούμενα ποσοτικά κ.τ.λ. στοιχεία, και
  -το αντίγραφο του εκδοθέντος αντίστοιχου δελτίου χημικής αναλύσεως.
  Τα αντίγραφα αυτά πρέπει να είναι κυρωμένα από τις αρμόδιες Αρχές (Τελωνείο Εξαγωγής και Παράρτημα Χημείου) και να αναγράφουν το σκοπό της εκδόσεώς τους ως ανωτέρω.
  β)Φωτοαντίγραφο του τιμολογίου αγοράς των εξαχθέντων προϊόντων.
  
  
Σελ. 358,354(α)
Τεύχος Ζ11-Σελ. 120
  
γ)Δήλωση του κατασκευαστού των ειδών ότι στην αναγραφομένη στο τιμολόγιο πωλήσεως αξία των προϊόντων περιλαμβάνεται και ο φόρος καταναλώσεως της περιεχόμενης ποσότητας ζαχάρεως και ότι η αγορά της ζαχάρεως έχει πραγματοποιηθεί μετά την 26.1.1980, και
  δ)Φωτοαντίγραφο του τιμολογίου της Ε.Β.Ζ. για την αγορά της ζαχάρεως από τον κατασκευαστή των ειδών θεωρημένο από οποιονδήποτε Οικον. Έφορο, βάσει του προσκομιζομένου πρωτοτύπου του τιμολογίου αυτού.
  Στην περίπτωση που ο κατασκευαστής των ειδών έχει προμηθευτεί τη ζάχαρη από χονδρέμπορο του είδους, ο οποίος την αγόρασε κατευθείαν από την Ε.Β.Ζ., θα προσκομίζεται:
  	φωτοαντίγραφο του τιμολογίου αγοράς της ζαχάρεως του κατασκευαστού και
  -υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/1969 του χονδρεμπόρου, στην οποία θα δηλώνεται ότι η πωληθείσα ποσότητα ζαχάρεως στο συγκεκριμένο κατασκευαστή προέρχεται από αγορά αυτού κατευθείαν από την Ε.Β.Ζ. και θα αναγράφεται και ο αριθμός του τιμολογίου του Εργοστασίου .............. (π.χ. Λαρίσης)".
  Το δεύτερο εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από την Ε.13069/123/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1236) απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 της Ε.4938/25/13 Αυγ.-9 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 528) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Αναφορικά με τον τρόπο υποβολής των ανωτέρω δικαιολογητικών και την επιστροφή του φόρου ισχύουν τα αναφερόμενα στις παρ. 2 και 3 της παρούσης.


ΘΕΜΑ
ε
Ρυθμιστικός Φόρος

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1477
	της 25/26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Προσαρμογή έμμεσων φόρων στις αρχές του δικαίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Κεφάλαιο Α΄
Εναρμόνιση φορολογικής βάσης
και συντελεστών των φόρων
Φόρος κύκλου εργασιών
  ’ρθρ.1.-1.Ο φόρος κύκλου εργασιών που επιβάλλεται με το άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 (ΦΕΚ Α΄ 159), είτε πρόκειται για εγχωρίως παραγόμενα είτε για εισαγόμενα από το εξωτερικό προϊόντα, εφαρμόζεται με τους αυτούς συντελεστές, οι οποίοι ορίζονται σε εκατοστιαίο ποσοστό επί της διαμορφούμενης κατά την επόμενη παρ. 2 φορολογητέας αξίας, σύμφωνα με τις διακρίσεις που περιλαμβάνονται στο προσαρτημένο στο νόμο αυτόν Παράρτημα 1.
  2.Η φορολογητέα αξία για τον υπολογισμό του φόρου διαμορφώνεται ως ακολούθως:
  α)Για τα εγχωρίως παραγόμενα προϊόντα, από τα ακαθάριστα έσοδα που προέρχονται από την πώληση από τις βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις των παραγόμενων προϊόντων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 παρ. 1 του Α.Ν. 660/1937.
  Στα ακαθάριστα αυτά έσοδα περιλαμβάνονται οι φόροι, πλην τελών χαρτοσήμου, εισφορές και επιβαρύνσεις γενικά. Δεν περιλαμβάνεται στα έσοδα αυτά η εισφορά υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων, που καταβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1316/1983 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  "β)Για τα εισαγόμενα από το εξωτερικό προϊόντα, από τη δασμολογητέα αξία, όπως αυτή λαμβάνεται υπόψη για την εφαρμογή των εισαγωγικών δασμών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού 1224/28.5.1980 του Συμβουλίου της Ε.Ο.Κ., στην οποία συνυπολογίζονται τα έξοδα προμήθειας αγοράς, συσκευασίας, μεταφοράς και ασφάλισης μέχρι τον πρώτο τόπο προορισμού των αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, καθώς και οι τόκοι κεφαλαίου.
  Στην τιμή αυτή προστίθενται:
  ι.Οι εισαγωγικοί δασμοί που πραγματικά καταβάλλονται σε συνάρτηση με την προέλευση των προϊόντων και οι δασμοί αντιντάμπινγκ ή αντισταθμιστικοί που εισπράττονται στα πλαίσια εφαρμογής κανονισμών ή αποφάσεων αρμόδιων οργάνων της Ε.Ο.Κ.
  
Σαν "εισαγωγικοί δασμοί" νοούνται οι δασμοί, οι φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδύναμου αποτελέσματος, οι γεωργικές εισφορές και οι λοιπές επιβαρύνσεις που επιβάλλονται στα πλαίσια της κοινής γεωργικής  πολιτικής της Ε.Ο.Κ. ή εκείνης των ειδικών καθεστώτων που εφαρμόζονται σύμφωνα με το άρθρ. 235 της συνθήκης ίδρυσης της Ε.Ο.Κ. για ορισμένα εμπορεύματα που προέρχονται από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων.
  ιι.Οι φόροι, πλην τελών χαρτοσήμου, εισφορές και επιβαρύνσεις γενικά, που εφαρμόζονται στα εισαγόμενα προϊόντα.
  Δεν περιλαμβάνεται στη φορολογητέα βάση του Φ.Κ.Ε. η εισφορά υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων, που καταβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1316/1983".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (Τόμ. 27, σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 34 Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω εδαφ. β΄ ισχύουν από 1 Ιαν. 1986.
Τέλη χαρτοσήμου
  ’ρθρ.2.-1.Τα αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, που επιβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 15β, 15γ και 15δ του Π.Δ. της 28.7.1931 (ΦΕΚ Α΄ 239), όπως ισχύουν, είτε πρόκειται για εισαγωγή από το εξωτερικό προϊόντων είτε για την πρώτη πώληση στο εσωτερικό των εγχωρίως παραγομένων προϊόντων, υπολογίζονται με τους ίδιους συντελεστές, οι οποίοι ορίζονται σε εκατοστιαίο ποσοστό επί της διαμορφούμενης κατά την επόμενη παρ. 2 φορολογητέας αξίας, σύμφωνα με τις διακρίσεις που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα ΙΙ, που προσαρτάται στο νόμο αυτόν.
Τα τέλη χαρτοσήμου για τις πωλήσεις στο εσωτερικό των εισαγομένων προϊόντων και για τη δεύτερη και επόμενες πωλήσεις των εγχωρίως παραγομένων προϊόντων υπολογίζονται με τους ίδιους συντελεστές, όπως αυτοί ορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις, σε εκατοστιαίο ποσοστό επί της διαμορφούμενης κατά το εδάφ. α΄ της επόμενης παραγράφου φορολογητέας αξίας, μετά την προσαύξησή τους κατά 20% για την εισφορά υπέρ ΟΓΑ κλπ., που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. ΙΓ του Νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ Α΄ 81), όπως ισχύουν.
(Αντί για τη σελ. 358,51(α) Σελ. 358,51(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 99
  
Στους κατά τ' ανωτέρω προσδιοριζόμενους συντελεστές συγχωνεύεται η εισφορά υπέρ ΟΓΑ κλπ., ολόκληρο δε το ποσοστό εισπράττεται ως τέλος χαρτοσήμου.
  2.Η φορολογητέα αξία, για την εφαρμογή των συντελεστών των τελών χαρτοσήμου της προηγούμενης παραγράφου, διαμορφώνεται ως ακολούθως:
  α)Για τις πωλήσεις προϊόντων στο εσωτερικό, είτε εισαγομένων είτε εγχωρίως παραγόμενων, από το ολικό αντίτιμο της πώλησης. Ως ολικό αντίτιμο λογίζεται το τίμημα της πώλησης προσαυξημένο κατά τα ποσά των τόκων λόγω πίστωσης του τιμήματος, των δασμών, φόρων, εισφορών και επιβαρύνσεων γενικά, που επιρρίπτονται σε βάρος του αγοραστή, πλην της εισφοράς υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων που καταβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1316/1983, του φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στις πωλήσεις καπνοβιομηχανικών προϊόντων και οινοπνεύματος, καθώς και του φόρου κύκλου εργασιών που προβλέπεται για τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα από τις διατάξεις του άρθρ. 46 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43).
  β)Για την εισαγωγή προϊόντων από το εξωτερικό, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2β του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, με την προσθήκη στη φορολογητέα βάση και του φόρου κύκλου εργασιών. Στην εισαγωγή καπνοβιομηχανικών προϊόντων και οινοπνεύματος δεν υπολογίζεται για τη διαμόρφωση της φορολογητέας βάσης ο φόρος κατανάλωσης που επιβάλλεται στα προϊόντα αυτά, καθώς και ο φόρος κύκλου εργασιών που προβλέπεται για τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα από τις διατάξεις του άρθρ. 46 του Νόμ. 1249/1982.
Ενοποίηση φόρων κατανάλωσης
και πολυτελείας
  ’ρθρ.3.-1.Από την ισχύ του νόμου αυτού ενοποιούνται σε ένα φόρο με την ονομασία "ειδικός φόρος κατανάλωσης", οι ακόλουθοι φόροι που αφορούν είδη, είτε αυτά εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως:
  α)Ο φόρος πολυτελείας του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953 (ΦΕΚ Α΄ 127) και της Μ.1480/1945 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 29) όπως ισχύουν.
  β)Ο φόρος πολυτελείας του άρθρ. 4 του Νόμ. 2818/1954 (ΦΕΚ Α΄ 78) και του άρθρ. 4 του Α.Ν. 652/1945 (ΦΕΚ Α΄ 273), όπως ισχύουν.
  γ)Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ΦΕΚ Α΄ 126), όπως ισχύει.
  δ)Ο φόρος πολυτελείας του Ν.Δ. 141/1969 (ΦΕΚ Α΄ 48), όπως ισχύει.
  
  
Σελ.358,52(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 100
  
ε)Ο φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 4 του Α.Ν. 156/1967 (ΦΕΚ Α΄ 179), όπως ισχύει.
  στ)Ο φόρος κατανάλωσης του Νόμ. 4324/1963 (ΦΕΚ 152/Α΄/1963), όπως ισχύει.
  ζ)Ο φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1901/1939 (ΦΕΚ 332/Α΄/1939), όπως ισχύει.
  η)Ο φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 2 του Νόμ. 2963/1922 (ΦΕΚ 384/Α΄/1922), όπως ισχύει.
  θ)Ο φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4358/1964 (ΦΕΚ 147/Α΄/1964), όπως ισχύει.
  ι)Ο φόρος κατανάλωσης των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340).
  ια)Η υπέρ του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΟΓΑ) ειδική εισφορά επί του φόρου πολυτελείας της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 141/1969 (ΦΕΚ Α΄ 48), καθώς και η ειδική εισφορά των περιπτ. Ε, ΣΤ και Ζ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ Α΄ 81), όπως ισχύουν.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται με τους αυτούς συντελεστές είτε πρόκειται για εγχωρίως παραγόμενα, κατασκευαζόμενα ή διασκευαζόμενα προϊόντα είτε για εισαγόμενα από το εξωτερικό είδη, οι οποίοι ορίζονται είτε σε ποσοστό επί της διαμορφούμενης κατά την επόμενη παράγραφο φορολογητέας αξίας είτε επί του καθαρού βάρους, σύμφωνα με τις διακρίσεις που περιλαμβάνονται στο προσαρτημένο στο νόμο αυτόν Παράρτημα ΙΙΙ.
  3.(Καταργήθηκε από την περ. ε΄ παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, Τόμ. 21Α σελ. 208,966).
  
  
4.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937, όπως ισχύουν, εφαρμόζονται ανάλογα και στον ειδικό φόρο κατανάλωσης.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου για τα παρακάτω είδη ο συντελεστής 

του ειδικού φόρου κατανάλωσης του Παραρτήματος ΙΙΙ λαμβάνεται για τον υπολογισμό του εκπιπτόμενου ποσού, αυξημένος με τις ποσοστιαίες μονάδες που αναφέρονται σε καθεμία περίπτωση στον ακόλουθο πίνακα. Οι μονάδες αυτές μειώνονται κατά το ρυθμό που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου.


-Δασμ. κλ. 34.01 Ε11
-δασμ. κλ. 34.02 Β
Οργανικά προϊόντα και παρασκευάσματα που ενεργούν στην επιφανειακή τάση.
  
  4
-ΕΧδασμ. κλ.85.14
Μέρη μεγαφώνων περιλαμβανομένων και ηχείων.
  25
-ΕΧδασμ. κλ.85.14
Μέρη ενισχυτών
  17
-ΕΧδασμ. κλ.85.15
Μέρη και ξεχωριστά τεμάχια των συσκευών εκπομπής και εκπομπής - λήψης τηλεόρασης, ραδιοφώνων και δεκτών τηλεόρασης.
  
  8
-Εχδασμ. κλ. 92.11
Μέρη, ξεχωριστά τεμάχια και εξαρτήματα:
  
  
α) Συσκευών εγγραφής του ήχου
  25
  
β)Συσκευών αναπαραγωγής του ήχου και μικτές.
  8
  
γ) Συσκευών εγγραφής ή αναπαραγωγής των εικόνων και του ήχου στην τηλεόραση, με υπόθεμα εγγραφής κάτω των 3/4 της ίντσας, ειδικά κατασκευασμένων να λειτουργήσουν σε συνδυασμό με δέκτες τηλεόρασης (VIDEO οικιακής χρήσης).
  
  
  
  21
  
  
  5.α)Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που επιβαρύνει τα εγχώρια προϊόντα, εισπράττεται από τον υπόχρεο παραγωγό, κατασκευαστή ή διασκευαστή τους και αποδίδεται στο Δημόσιο κάθε μήνα με δήλωση.
  Όλα τα θέματα που αναφέρονται στην υποβολή και στην επαλήθευση της δήλωσης, στη βεβαίωση και στην είσπραξη του φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων στις προσαυξήσεις, στην παραγραφή του δικαιώματος του Δημοσίου, στην άσκηση προσφυγών και ενδίκων μέσων και γενικά στη διαδικασία βεβαίωσης του φόρου διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά στη φορολογία κύκλου εργασιών.
  β)Η βεβαίωση και η είσπραξη του ειδικού φόρου κατανάλωσης στην εισαγωγή διέπονται από τις διατάξεις της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας που ισχύουν για τις φορολογίες εισαγωγής. Οι διατάξεις περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ Α΄ 59), όπως ισχύουν, εφαρμόζονται και επί παραβάσεων με αντικείμενο τον ειδικό φόρο κατανάλωσης.
  γ)Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης της βύνης, του αμυλοσιροπίου και του οινοπνεύματος θα εξακολουθήσει να διέπεται από τις ισχύουσες πριν από την εφαρμογή του νόμου αυτού κανονιστικές διατάξεις.

  6.Οι απαλλαγές που αναφέρονται σε είδη, τα οποία υπόκεινται στους φόρους που ενοποιούνται σύμφωνα με την παρ. 1, εφαρμόζονται ανάλογα και στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του άρθρου αυτού χωρίς διάκριση μεταξύ εγχωρίως παραγόμενων και εισαγόμενων προϊόντων.
  7.α)Απαλλάσσονται από τον φόρο αυτόν τα εγχώρια προϊόντα που εξάγονται στο εξωτερικό απευθείας από τον παραγωγό, κατασκευαστή ή διασκευαστή τους ή από τρίτο, ο οποίος τ' αγόρασε αποδεδειγμένα απ' αυτούς.
β)Κατά την εξαγωγή εγχώριων προϊόντων της μεταποίησης, στην κατασκευή των οποίων χρησιμοποιήθηκαν πρώτες ύλες ή ημικατεργασμένα είδη, που εισήχθησαν από το εξωτερικό και υποβλήθηκαν στην πληρωμή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, επιστρέφεται ο φόρος αυτός, που καταβλήθηκε στην εισαγωγή των πρώτων υλών ή ημικατεργασμένων ειδών, εφόσον αποδεικνύεται κατά τρόπο ικανοποιητικό για το Τελωνείο, τόσο η καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, όσο και το γεγονός ότι οι πρώτες ύλες ή τα ημικατεργασμένα είδη ενσωματώθηκαν στα εξαγόμενα τελειοποιημένα προϊόντα ή αναλώθηκαν στην κατασκευή τους, με την προϋπόθεση ότι η αξία των πρώτων υλών ή ημικατεργασμένων ειδών δεν έχει εκπεσθεί σύμφωνα με την παρ. 4.










(Αντί για τη σελ. 358,53(γ) Σελ. 358,53(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 101
  
γ)Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλουν καθοριστεί οι όροι και οι διατυπώσεις για την άσκηση του δικαιώματος επιστροφής, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφ. β΄.
  Για την κατάργηση του ειδικού φόρου κατανάλωσης του άνω άρθρ. 3 για ορισμένα είδη διαφόρων δασμολογικών κλάσεων των πινάκων Α και Β του παραρτήματος ΙΙΙ βλ. τα εδάφ. στ και ζ της παρ. 8 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  Για τον ειδικό φόρο κατανάλωσης των οχημάτων μεταφοράς γαιών, μεταλλευμάτων, ορυκτών και γενικά χύμα υλών που εκτελούν μεταφορές εντός κλειστών χώρων βλέπε άρθρ. 46 Νόμ. 1959/1-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 131/29-5-1991), Τόμ. 21, σελ. 242,8925.
  Με την περίπτ. β παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94) τόμ. 24 σελ. 326,341 ορίστηκε ότι ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 3 ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται μειωμένος κατά 50% προκειμένου περί καινουργών αντιρρυπαντικής τεχνολογίας πετρελαιοκίνητων φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μικτού βάρους μέχρι 3,5 τόννους.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. σελ. 358,788), οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 3 καταργούνται από την παρ. 1 άρθρ. 15 του ίδιου Νόμ. 2093/1992.
Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ιδίου Νόμ. 2093/1992, αυξάνεται σε 1.000 δραχμές ανά κιλό καθαρού βάρους ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984 (ανωτ. σελ. 358,51), για την ισοπροπυλική αλκοόλη, που αναγράφεται στους πίνακες Α και Β του παραρτήματος ΙΙΙ, που προσαρτάται στον ίδιο νόμο, έναντι της δασμολογικής κλάσης ΕΧ.2904 Α 11.














Σελ. 358,54(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 102


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Αντιστάθμιση των μειώσεων στις
φορολογίες που προσαρμόζονται
Ρυθμιστικός φόρος
  ’ρθρ.4.-1.Για την αντιστάθμιση της μείωσης που επέρχεται στη φορολογική βάση και στο συντελεστή στις προσαρμοζόμενες φορολογίες, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1-3 του νόμου αυτού, επιβάλλεται στα εισαγόμενα από το εξωτερικό προϊόντα, ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους, ρυθμιστικός φόρος κατά τα οριζόμενα στις επόμενες παρ. 2 και 3.
  2.Οι συντελεστές του ρυθμιστικού φόρου ορίζονται σε εκατοστιαίο ποσοστό επί της διαμορφούμενης κατά την επόμενη παρ. 3 φορολογητέας αξίας και σύμφωνα με τις διακρίσεις που περιλαμβάνονται στο προσαρτημένο στο νόμο αυτόν Παράρτημα IV, στήλες 1 και 2.
  Προκειμένου για τα εμπορεύματα που τελωνίζονται στην περιοχή Δωδεκανήσου, οι συντελεστές του ρυθμιστικού φόρου του παραπάνω Παραρτήματος λαμβάνονται μειωμένοι κατά 70%. Ειδικά για τα είδη που υπάγονται στη λοιπή Ελλάδα στο φόρο πολυτελείας του Ν.Δ. 2416/1953 και του Νόμ. 2818/1954 το ποσοστό της μείωσης ορίζεται σε 90%.
  "3.Η φορολογητέα αξία για την εφαρμογή του ρυθμιστικού φόρου διαμορφώνεται από τη δασμολογητέα αξία, όπως αυτή λαμβάνεται υπόψη για την εφαρμογή των εισαγωγικών δασμών σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού 1224/28.5.1980 του Συμβουλίου της Ε.Ο.Κ., στην οποία συνυπολογίζονται τα έξοδα προμήθειας αγοράς, συσκευασίας, μεταφοράς και ασφάλισης μέχρι τον πρώτο τόπο προορισμού των αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, καθώς και οι τόκοι κεφαλαίου. Στην αξία αυτή προστίθενται οι εισαγωγικοί δασμοί κατά την έννοια της περίπτ. ι΄ της παρ. 2β του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, που πραγματικά καταβάλλονται σε συνάρτηση με την προέλευση των εισαγόμενων προϊόντων".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 59 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, (κατωτ. σελ. 358,61). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 59 οι διατάξεις της άνω παρ. 3 ισχύουν από την κατάθεση του Νόμ. 1642/1986.
Η θέση του ρυθμιστικού φόρου 
στο σύστημα των έμμεσων φόρων
  ’ρθρ.5.-Ο ρυθμιστικός φόρος λειτουργεί στα περιθώρια του συστήματος των εναρμονιζόμενων με τον νόμο αυτόν έμμεσων φόρων και δεν συμμετέχει στη διαμόρφωση της φορολογικής βάσης σε οποιοδήποτε φόρο εισπραττόμενο κατά την εισαγωγή.

Σταδιακή εξάλειψη του ρυθμιστικού φόρου
  ’ρθρ.6.-1.Οι συντελεστές του ρυθμιστικού φόρου του άρθρ. 4 μειώνονται προοδευτικά σύμφωνα με τον εξής ρυθμό:
  τη 2η Ιουλ. 1984 κατά 10%
  την 1η Ιουλ. 1985 κατά 10%
  την 1η Ιουλ. 1986 κατά 15%
  Την 1η Μαρτ. 1987 κατά 20%
  Την 1η Ιαν. 1988 κατά 20% και
  την 1η Ιαν. 1989 κατά 25%.
  2.Οι παραπάνω διαδοχικές μειώσεις στα οριζόμενα ποσοστά κατά στάδιο υπολογίζονται στους αρχικούς συντελεστές του ρυθμιστικού φόρου που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου.
  3.Με π.δ/τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, μπορεί να γίνεται επιτάχυνση των μειώσεων των συντελεστών του ρυθμιστικού φόρου, όταν αυτή είναι αναγκαία για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των εγχώριων προϊόντων μεταποίησης, τα οποία κατασκευάζονται με πρώτες ύλες ή ημικατεργασμένα είδη εισαγόμενα από το εξωτερικό.
Βεβαίωση και είσπραξη του ρυθμιστικού φόρου
  ’ρθρ.7.-1.Η βεβαίωση και είσπραξη του ρυθμιστικού φόρου διέπονται από τις διατάξεις της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας που ισχύουν για τους εισαγωγικούς δασμούς.
  Οι διατάξεις περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του Νόμ. 1165/1918 εφαρμόζονται και επί παραβάσεων με αντικείμενο το ρυθμιστικό φόρο.
  2.Τα τελωνειακά συστήματα της προσωρινής εισαγωγής ή εξαγωγής ειδών για επεξεργασία και επανεξαγωγή ή επανεισαγωγή των προϊόντων της μεταποίησης (ενεργητική ή παθητική τελειοποίηση -PERFECTIONNEMENT ACTIF ή PERFECT-
IONNEMENT PASSIF) εφαρμόζονται, με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 3 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ 167/Α/1983) ως προς τον υπολογισμό των φορολογικών επιβαρύνσεων και για το ρυθμιστικό φόρο, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που ισχύουν για τους εισαγωγικούς δασμούς, σύμφωνα με τους κανονισμούς ή οδηγίες των αρμόδιων οργάνων της Ε.Ο.Κ. και την κείμενη νομοθεσία.







(Μετά τη σελ. 358,54 (δ) Σελ. 358,541
Τεύχος 1176-Σελ. 103

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Έκπτωση αξίας πρώτων υλών που υπάγονται 
στο ρυθμιστικό φόρο και επιστροφή αυτού
Έκπτωση αξίας πρώτων υλών 
που υπάγονται στο ρυθμιστικό φόρο
  ’ρθρ.8.-1.Για την έκπτωση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 660/1937 (τόμ. 27, σελ. 23), της αξίας των πρώτων υλών που εισάγονται από το εξωτερικό, ο συντελεστής του φόρου κύκλου εργασιών με τον οποίο επιβαρύνονται οι ύλες αυτές, προσαυξάνεται με το συντελεστή του ρυθμιστικού φόρου κατά το μέρος που ο συντελεστής αυτός φορά στη φορολογία κύκλου εργασιών που συμμετέχει στη διαμόρφωση του συντελεστή του ρυθμιστικού φόρου.
  2.Ο συντελεστής του ρυθμιστικού φόρου, με τον οποίο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο προσαυξάνεται ο συντελεστής του φόρου κύκλου εργασιών, προσδιορίζεται κατά τις διακρίσεις που περιλαμβάνονται στο προσαρτημένο στο νόμο αυτόν Παράρτημα IV, στήλες 1 και 3, υπόκειται δε σε προοδευτική μείωση σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα και τα ποσοστά μειώσεων που ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού.
Επιστροφή του ρυθμιστικού 
φόρου στην εξαγωγή.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά την εξαγωγή εγχώριων προϊόντων, για την κατασκευή των οποίων χρησιμοποιήθηκαν πρώτες ύλες ή ημικατεργασμένα είδη που εισήχθησαν από το εξωτερικό και υποβλήθηκαν στην πληρωμή του ρυθμιστικού φόρου, επιστρέφεται ο ρυθμιστικός φόρος που καταβλήθηκε στην εισαγωγή των πρώτων αυτών υλών ή ημικατεργασμένων ειδών, εφόσον αποδεικνύεται κατά τρόπο ικανοποιητικό για το Τελωνείο, τόσο η καταβολή του προς επιστροφή ρυθμιστικού φόρου, όσο και το γεγονός ότι οι πρώτες ύλες ή τα ημικατεργασμένα είδη ενσωματώθηκαν στα εξαγόμενα τελειοποιημένα προϊόντα ή αναλώθηκαν στην κατασκευή τους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού οικονομικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι και διατυπώσεις για την άσκηση του δικαιώματος επιστροφής.
3.Αν έγινε έκπτωση ποσοστού του ρυθμιστικού φόρου από το Φ.Κ.Ε. κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8, η έκπτωση αυτή αφαιρείται από το ποσό του ρυθμιστικού φόρου που επιστρέφεται κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.



Σελ. 358,542
Τεύχος 1176-Σελ. 104


Επιστροφή μέσης από τέλη 
χαρτοσήμου επιβάρυνσης
  Για υποθέσεις επιστροφής μέσης επιβάρυνσης από τέλη χαρτοσήμου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 10 Νόμ. 1477/84 βλ. άρθρ. 23 παρ. 2 Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ Α΄ 181) ανωτ. σελ. 104, 504.
  ’ρθρ.10.-1.Σε περίπτωση εξαγωγής εγχωρίως παραγομένων προϊόντων, η μέση από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνση που επιστρέφεται, υπολογίζεται με συντελεστή, που αποτελείται από το άθροισμα του οικείου συντελεστή τελών χαρτοσήμου, που ορίζεται στο Παράρτημα ΙΙ, και του συντελεστή που ορίζεται στο Παράρτημα IV, στήλη (5), που προσαρτώνται στο νόμο αυτόν. Το μέρος του αθροίσματος αυτού που ορίζεται στο Παράρτημα IV, στήλη (5), υπόκειται σε προοδευτική μείωση σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα και τα ποσοστά μειώσεων που ορίζονται στο άρθρ. 6 του νόμου αυτού.
  2.Δεν γίνεται επιστροφή, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, όσον αφορά το συντελεστή που ορίζεται στο Παράρτημα IV, στήλη (5), όταν ασκείται δικαίωμα επιστροφής ολόκληρου του ρυθμιστικού φόρου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του νόμου αυτού.
  3.Η κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού επιστρεφόμενη μέση από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνση για τα εξαγόμενα προϊόντα, υπολογίζεται με βάση την αξία αυτών FOB, που αναγράφεται στη θεωρημένη δήλωση - τιμολόγιο εξαγωγής.
  Στην αξία FOB των εξαγόμενων προϊόντων, στην οποία υπολογίζεται η επιστρεφόμενη μέση από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνση, δεν περιλαμβάνεται η προμήθεια του αντιπροσώπου και οι τόκοι που καταβάλλονται για προθεσμιακό διακανονισμό.
  4.Σε περίπτωση εισαγωγής από το εξωτερικό πρώτων υλών με προσωρινή ατέλεια χωρίς καταβολή τελών χαρτοσήμου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 470/1968 (ΦΕΚ Α΄ 158) (τόμ. 28, σελ. 104,17) η υπολογιζόμενη σύμφωνα με τις παρ. 1 και 3 μέση από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνση του τελικού προϊόντος επιστρέφεται κατά την εξαγωγή αυτού, μειωμένη κατά το ποσό των τελών χαρτοσήμου του Παραρτήματος ΙΙ και του ρυθμιστικού φόρου του Παραρτήματος IV, στήλη (4), που δεν καταβλήθηκαν κατά την εισαγωγή της πρώτης ύλης που χρησιμοποιήθηκε.
  Τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο έχουν εφαρμογή και σε περίπτωση εισαγωγής πρώτων υλών που απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου σύμφωνα με ειδική διάταξη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  Μεταβατικές και άλλες διατάξεις
  Κατάργηση και διαρρύθμιση φόρων
  ’ρθρ.11.-1.Καταργείται από την ισχύ του νόμου αυτού ο ειδικός φόρος που προβλέπεται από το άρθρ. 17 του Νόμ. 3092/1954 (τόμ. 30Β, σελ. 425) (ΦΕΚ Α΄ 251) και ο φόρος πολυτελείας που προβλέπεται από την παρ. 5 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3394/1955 (τόμ. 28Α, σελ. 358,01) (ΦΕΚ 277/Α/ 1955) που εισπράττονται στα εισαγόμενα εμπορεύματα.
  2.Καταργούνται προοδευτικά, κατά το ρυθμό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού:
  α)ο φόρος του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948 (ΦΕΚ Α΄ 319) (τόμ. 27, σελ. 59).
  β)τα ποσοστά των μειώσεων που αναφέρονται στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ Α΄ 152) (τόμ. 21Α σελ. 208,877) και της παρ. 2 του άρθρ. 5 του νόμ. 1223/1981.
  3.Επιτρέπεται η αναστολή επί εξάμηνο της εφαρμογής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που προβλέπεται από το άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, όπως ισχύει, για τα εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν από τις αντιπροσωπείες των κατασκευαστών οίκων του εξωτερικού σε εκθέσεις πώλησης, στο μέτρο που είναι απαραίτητο για την εξυπηρέτηση των εκθεσιακών αναγκών των αντιπροσωπειών αυτών.
  Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  Για την αναστολή είσπραξης του ειδικού φόρου, που προβλέπεται στην άνω παρ. 3, εκδόθηκε η Δ.443/217/18 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Ήδη εκδόθηκε για την ανωτέρω αναστολή η Δ.589/401/0017/22 Απρ.-4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 318) Απόφ. Υπ. Οικονομικών, η οποία και κατάργησε την άνω Δ.443/217/1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Οι συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης, που ορίζονται στον πίνακα Α του Παραρτήματος ΙΙΙ που προσαρτάται στο νόμο αυτόν για το ουίσκι, τζιν, βότκα και τα οινοπνευματώδη εκχυλίσματα για την παρασκευή των ποτών αυτών, καθώς και για τα αποστάγματα κρασιών, της δασμολογικής κλάσης 22.09, μειώνονται προοδευτικά μέχρις εξάλειψις, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6.
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,55(α) Σελ. 358,55(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 105
  
5.Ο φόρος κατανάλωσης εγχώριου αποστάγματος οίνου 30 δρχ. το χιλιόγραμμο άνυδρου, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του κώδικα των Νόμων περί φορολογίας οινοπνεύματος, όπως οι διατάξεις αυτές τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 50 παρ. 1 εδάφ. β του Νόμ. 1249/1982, αυξάνεται προοδευτικά κατά το ρυθμό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού, μέχρις εξομείωσής του με το φόρο κατανάλωσης 60 δρχ. του άνυδρου οινοπνεύματος που εφαρμόζεται στην εισαγωγή.
  6.Ο φόρος κατανάλωσης 60 δρχ. άνυδρου φωτιστικού οινοπνεύματος κατά την εισαγωγή προορισμένου για φωτισμό ή θέρμανση, που δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για πόση, μυρεψία ή φαρμακευτική χρήση, μειώνεται σταδιακά κατά το ρυθμό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού μέχρις εξίσωσης προς το φόρο 6 δρχ. άνυδρου οινοπνεύματος, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 50 παρ. 1 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1249/1982.
  7.Το πρόσθετο ποσοστό υπέρ αναγκαστικού δανείου που έχει επιβληθεί με το Νόμ. 2749/1922, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με μεταγενέστερες διατάξεις και το οποίο ανέρχεται σε 40% του φόρου κατανάλωσης για το εισαγόμενο οινόπνευμα και τα οινοπνευματώδη ποτά, μειώνεται σταδιακά κατά το ρυθμό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού μέχρις εξομείωσής του με τις 0,0024 δρχ. το χιλ/μο άνυδρου εγχώριου οινοπνεύματος.
Απαλλαγές από τους εναρμονιζόμενους φόρους
  ’ρθρ.12.-1.Οι ισχύουσες κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού απαλλαγές από το φόρο κύκλου εργασιών και τα τέλη χαρτοσήμου, εξακολουθούν να εφαρμόζονται με τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις και στις εναρμονιζόμενες με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού αντίστοιχες φορολογίες.
  2.Με τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις παρέχεται απαλλαγή και από το ρυθμιστικό φόρο του άρθρ. 4 για τα είδη που απαλλάσσονται σωρευτικά από τις φορολογίες των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού.
  Η απαλλαγή αυτή από το ρυθμιστικό φόρο δεν ισχύει για τα είδη που κατονομάζονται ρητά στο Παράρτημα IV και ορίζεται ιδιαίτερος συντελεστής του φόρου.
  
  
  
  
Σελ. 358,56(β)
Τεύχος 1176-Σελ. 106

Απόδοση εσόδων στους Οργανισμούς:
Ο.Γ.Α., Τ.Ε.Β.Ε., Τ.Α.Ε.
  ’ρθρ.13.-1.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, αποδίδεται, από την έναρξη της εφαρμογής του παρόντος, ποσοστό από τα συνολικά έσοδα από τα τέλη χαρτοσήμου του άρθρ. 2 στους Ο.Γ.Α., Τ.Ε.Β.Ε., ΤΑ.Ε. από κοινού και από τον "ειδικό φόρο κατανάλωσης" του άρθρ. 3 του νόμου αυτού στον Ο.Γ.Α.
  Το ποσοστό είναι ανάλογο με τη συμμετοχή των φόρων που ενοποιούνται στα συνολικά έσοδα του έτους 1983 από τους φόρους αυτούς.
  2.Με την απόφαση της προηγούμενης παραγράφου ρυθμίζεται και κάθε λεπτομέρεια σχετική με την απόδοση φόρων στους δικαιούχους οργανισμούς.

Έκδοση κανονιστικών διατάξεων 
και επίλυση αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.14.-1.Οι διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων του νόμου αυτού, πλην εκείνων που αναφέρονται στα άρθρ. 4 έως και 7, καθορίζονται, στο μέτρο που είναι αναγκαίο, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Μέχρι να εκδοθούν οι ανωτέρω αποφάσεις θα εξακολουθήσουν να εφαρμόζονται οι κανονιστικές διατάξεις που ισχύουν για τη φορολογία κύκλου εργασιών, για τα τέλη χαρτοσήμου, καθώς και για τους επιμέρους φόρους πολυτελείας ή κατανάλωσης που ενσωματώνονται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του άρθρ. 3 του νόμου αυτού.
  3.Οι αμφισβητήσεις που εγείρονται κατά τον τελωνισμό των εισαγόμενων εμπορευμάτων, από την εφαρμογή του παρόντος νόμου και των προσαρτημένων σ' αυτόν παραρτημάτων, επιλύονται από τις Επιτροπές Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου, όπως ισχύουν (ΦΕΚ Α΄ 170/1920). Για την επίλυση των αμφισβητήσεων αυτών οι συνεδριάσεις της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΑΕΤΑ), που ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις για κάθε μήνα, αυξάνονται κατά δύο.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Α)Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργούνται οι ακόλουθες διατάξεις:
  1.Της Μ.1480/1945 απόφασης του Υπουργού των Οικονομικών (ανωτ. σελ. 341).
  2.Του άρθρ. 4 του Νόμ. 2416/1953 (ανωτ. σελ. 355).
  3.Του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/1945 (ανωτ. σελ. 349).
  4.Του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/1958 (ανωτ. σελ. 358,03). Οι διατάξεις των άρθρ. 65 του Νόμ. 542/1977 (ΦΕΚ Α΄ 41) (ανωτ σελ. 358,101) και 58 παρ. 1 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43) (ανωτ. σελ. 358,105) εξακολουθούν να ισχύουν και θα εφαρμόζονται εφεξής οι διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμου αυτού.
  5.Του άρθρ. 28 παρ. 3, 4, 5 και 6 του Ν.Δ. 4242/1962 (ΦΕΚ Α΄ 135) (ανωτ. σελ. 358,05).
  6.Του άρθρ. 4 του Α.Ν. 156/1967 (τόμ. 30, σελ. 226,13).
  7.Του Ν.Δ. 141/1969 (ανωτ. σελ. 358,09).
  8.Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 226/1969 (τόμ. 28, σελ. 104,19).
  9.Του άρθρ. 51 του Νόμ. 1249/1982 (τόμ. 30, σελ. 226,537).
  
10.Του άρθρ. 4 του Νόμ. 2818/1954 (ανωτ. σελ. 358,01).
  11)Του Νόμ. 398/1976 (ΦΕΚ Α΄ 200) (τόμ. 30, σελ. 226,507).
  12.Των παρ. 1, 2 και 4 (διαγραφομένης της αρίθμησης της παρ. 3) του άρθρ. 5 και των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 660/1937 (τόμ. 27 σελ. 23).
  13.Του άρθρ. 4 και της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1223/1981 (τόμ. 21Α, σελ. 208,903).
  14.Της Δ.13866/1.12.1967 Υπουργικής Απόφασης (ΦΕΚ Β΄ 732) (τόμ. 27, σελ. 46,39).
  Β)Διατάξεις άλλων νόμων που ρυθμίζουν αντικείμενα που περιλαμβάνονται στις ρυθμίσεις του νόμου αυτού θεωρούνται καταργούμενες ή ανάλογα τροποποιούμενες.
Ρύθμιση για εμπορεύματα που έχουν
κατατεθεί παραστατικά
  ’ρθρ.16.-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται στα εμπορεύματα για τα οποία μέχρι τις 30.6.84 έχουν κατατεθεί ή εκδοθεί παραστατικά εισαγωγής τελωνισμού τους σε ανάλωση, καθώς και στα εγχωρίως παραγόμενα αυτοκίνητα από μέρη που εισήχθησαν προ της ημερομηνίας αυτής.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη 2η Ιουλ. 1984.
  Ακολουθούν παραρτήματα με πίνακες για το Φ.Κ.Ε., τέλη χαρτοσήμου, ειδικού φόρου κατανάλωσης κλπ.
  Με το άρθρ. 10 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (Τόμ. 30, σελ. 226,570) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985) μειώθηκαν οι συντελεστές των στηλών 2, 3, 4 και 5 του άνω Παραρτήματος IV.
  Μερικές δασμολ. κλάσεις του παραρτήματος IV αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. 64 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, κατωτ. σελ. 358,61.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,57(ε) Σελ. 358,57(ζ)
Τεύχος 1176-Σελ. 107

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1563
    	της 12/17 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Φορολογικές απαλλαγές πρώτων υλών
και άλλες ρυθμίσεις
  ’ρθρ.35.-1.Νήματα από συνθετικές ή τεχνητές υφαντικές ίνες συνεχείς, της δασμολογικής κλάσης 51.01, που παραλαμβάνονται από εγχώριες βιομηχανίες για την παραγωγή ταπήτων και μοκεττών ή υφαντικών προϊόντων για βιομηχανικά παρεμβύσματα, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης που προβλέπεται από το παρ/μα ΙΙΙ του Νόμ. 1477/1984 (Φ.Ε.Κ. 144/Α΄).
  2.Λιπαντικά λάδια, της δασμολογικής διάκρισης 27.10.ΓΙΙΙ, που παραλαμβάνονται από τις εγχώριες χημικές βιομηχανίες για την παραγωγή πολυστυρόλης, απαλλάσσονται από το φόρο κατανάλωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 57 του Νόμ. 12/1975 (ΦΕΚ 334/Α).
  3.Οι συντελεστές των στηλών 2, 3, 4 και 5 του παρ/τος IV του Νόμ. 1477/1984 μειώνονται κατά 75%, προκειμένου περί πολυουραιθάνης της δασμολογικής διάκρισης 39.01 ΓVα Ιββ22 και λαμαρινών της δασμολογικής διάκρισης 73,13.
  BIVδ2, που εισάγονται από εγχώριες βιομηχανίες για να χρησιμοποιηθούν απ' αυτές για την παραγωγή θερμομονωτικών πανώ.
  Οι μειωμένοι συντελεστές, που προκύπτουν από την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου ισχύουν μέχρι την ημερομηνία που οι αντίστοιχοι συντελεστές κατέλθουν, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα του άρθρ. 6 του Νόμ. 1477/1984, στο επίπεδο αυτών.
  4.Οι όροι και διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων των προηγούμενων παρ. 1, 2 και 3 καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Για τα θέματα των άνω παρ. 1 και 2 εκδόθηκε η Μ.4585/86/23 Δεκ. 1985-31 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 19) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Το κείμενο της στήλης (1) της περίπτ. (α) των δασμολογικών κλάσεων 09.10 και 40.11 του Παρ/τος IV του Νόμ. 1477/1984 αντικαθίσταται, αντίστοιχα, ως εξής:
  "α)Κανελλοπίπερο (Μπαχάρι)".
  "α)Επίσωτρα καινούργια των τύπων που χρησιμοποιούνται για επιβατικά αυτοκίνητα".
  Η ισχύς των διατάξεων της παρούσας παραγράφου αρχίζει από 2 Ιουλ. 1984.
  6.Μετά το τέλος του κειμένου της δασμολογικής κλάσης ΕΧ 69.13 του Παρ/τος ΙΙΙ του Νόμ. 1477/1984 να προστεθεί η ένδειξη "(1)".
  
Σελ. 358,58(ζ)
Τεύχος 1176-Σελ. 108
  
7.(Κυρώνεται η απόφαση του Υφυπουργού των Οικονομικών αριθ. Δ.58/27/14-1-1985 "Συνεδριάσεις τη Ανώτατης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων στην πόλη της Θεσσαλονίκης").
  "8.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 6 Μαΐου 1985 εκτός από την παρ. 5 αυτού".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 30, σελ. 202/29). Σύμφωνα με την παρ. 8 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 1798/88 οι διατάξεις της άνω παρ. 8 ισχύουν από 6 Μαΐου 1985.
  ’ρθρ.36.-1.Αυτοκίνητα για τη μεταφορά προσώπων, παραλαμβανόμενα για προσωπική και οικογενειακή χρήση από πολύτεκνους γονείς που έχουν κατά το χρόνο της παραλαβής 4 τουλάχιστον ανήλικα παιδιά, απαλλάσσονται από τα 2/3 του κατά περίπτωση ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  "Η απαλλαγή αυτή παρέχεται μόνο για μία φορά και για ένα αυτοκίνητο κατά οικογένεια, με κυλινδρισμό μέχρι 2000 κυβικά εκατοστά".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1113494/4871/0018/24 Οκτ.-9 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 855) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από το εδάφ. ζ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27 σελ. 196,427.
  "2.Σε περίπτωση μεταβίβασης, μίσθωσης, ενέχυρου, χρησιδανείου ή παραχώρησης με οποιονδήποτε άλλο τρόπο της χρήσης των παραπάνω αυτοκινήτων πριν από τη συμπλήρωση τριετίας από την παραλαβή, εισπράττεται η διαφορά φόρου μεταξύ αυτού που καταβλήθηκε και του ακέραιου που αναλογεί κατά το χρόνο της μεταβίβασης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 26 του Νόμ. 1954/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991), τόμ. 13, σελ. 244,9931).
  3.Αν η μεταβίβαση, η μίσθωση, το ενέχυρο, το χρησιδάνειο ή η παραχώρηση με οποιοδήποτε άλλο τρόπο της χρήσης των αυτοκινήτων αυτών γίνεται χωρίς άδεια της τελωνειακής αρχής εισπράττεται η διαφορά φόρου της προηγούμενης παρ. 2 καθώς και πρόσθετο τέλος ίσο με το 50% της διαφοράς αυτής.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,381.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
    	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
Επιβολή ειδικού φόρου κατανάλωσης στα 
παιγνιόχαρτα, στο αλάτι και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.24.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. σελ. 358,788).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196, 387.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 1535γ/14 της 9 Ιουλ./20 Αυγ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 556)
Καθορισμός απαιτούμενων δικαιολογητικών και της διαδικασίας απαλλαγής από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης στα παιγνιόχαρτα και στο αλάτι.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 6 και 7 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50/24.4.86), Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και τη διαδικασία απαλλαγής, από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης στα παιγνιόχαρτα και στο αλάτι, που προβλέπονται από την παρ. 7 του άρθρ. 24 του παραπάνω νόμου.
  Α.Εξαγωγή προϊόντων απευθείας από τον κατασκευαστή ή παραγωγό.
  Η απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, για τα προϊόντα που εξάγονται στην αλλοδαπή από την επιχείρηση που τα κατασκεύασε ή τα παρήγαγε, αναγνωρίζεται από τη φορολογούσα αρχή με την προσκόμιση αντίγραφου της διασάφησης εξαγωγής.
  Β.Εξαγωγή προϊόντων από τρίτο.
  1.Η απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης παρέχεται με συμψηφισμό δηλαδή με (έκπτωση, κατά το χρόνο εξαγωγής ή αργότερα, της αξίας πωλήσεως των εξαχθέντων προϊόντων, που έχουν υπαχθεί σε φόρο, από τα υπαγόμενα σε φόρο έσοδα της επιχείρησης που κατασκεύασε ή παρήγαγε τα εξαχθέντα προϊόντα και την επιστροφή του ειδικού φόρου κατανάλωσης στον αγοραστή-εξαγωγέα.
  
2.Η επιστροφή του ειδικού φόρου κατανάλωσης στον αγοραστή-εξαγωγέα, από τον κατασκευαστή ή παραγωγό των εξαχθέντων προϊόντων, πραγματοποιείται εφόσον του προσκομίσει αντίγραφο διασάφησης εξαγωγής, στο σώμα του πρωτότυπου της οποίας με ενυπόγραφη υπεύθυνη δήλωσή του θα βεβαιώνει.
  α)Το βάρος των εξαχθέντων προϊόντων
  β)την επωνυμία και τη διεύθυνση της κατασκευάστριας ή παράγουσας τα εξαχθέντα προϊόντα επιχείρησης ως και τον αριθμό του φορολογικού της μητρώου.
  γ)τον αριθμό του τιμολογίου πωλήσεως καθώς και την τιμή πώλησης επί της οποίας υπολογίστηκε ο ειδικός φόρος κατανάλωσης.
  3.Η επιχείρηση που κατασκεύασε ή παρήγαγε τα εξαχθέντα προϊόντα με βάση τα στοιχεία που προκύπτουν από τη διασάφηση και την υπεύθυνη δήλωση, θα προσκομίσει κατάσταση μαζί με τη δήλωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης στον αρμόδιο οικον. Έφορο για τη φορολογία του.































(Αντί για τη σελ. 358,59(γ) Σελ. 358,59(δ)
Τεύχος 1176-Σελ. 109


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
              Αριθ. Δ. 719/457
	της 21 Ιουν. / 19 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 503)
Όροι και προϋποθέσεις εισαγωγής μηχανημάτων και συσκευών με ειδικό φορολογικό καθεστώς.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Επιβολή ειδικού φόρου κατανάλωσης 
στις μπανάνες
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998, κατωτ. αριθ. 10, η δε κατάργηση ισχύει από 21 Σεπτ. 1998 σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρ.7).
Μείωση ειδικού φόρου κατανάλωσης 
δρομώνων ίππων.
  ’ρθρ.8.-Ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται, με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ 1477/1984 και των Πινάκων Α και Β του προσαρτημένου στο νόμο αυτό παραρτήματος ΙΙΙ, στους δρόμωνες ίππους, μειώνεται από 40% σε 20%.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης 
στα παιγνιόχαρτα και στο αλάτι.
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, ανωτ. αριθ. 3).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, ανωτ. αριθ. 3).
  3.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην περίπτ. β της παρ. 4 άρθρ. 24 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 5), ανωτ. αριθ. 3).
  4.(Προσθέτεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 7 άρθρ. 24 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, ανωτ. αριθ. 3).
  5.Η παρ. 9 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1591/1986 καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 320,502.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 2068/113
	της 17/24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 620)
Καθορισμός δικαιολογητικών και διαδικασίας παραλαβής αλατιού εγχώριας παραγωγής και εγχώριας ή αλλοδαπής προέλευσης χωρίς ειδικό φόρο κατανάλωσης.


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1001845/76/0014
	της 4/10 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 6)
Διαδικασία απαλλαγής από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης του αλατιού που χρησιμοποιείται για την παρασκευή και διατήρηση ειδών που εξάγονται.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
Φόροι κατανάλωσης
  ’ρθρ.10.-1.Από το καθαρό βάρος των λιπαντικών ελαίων, που υπόκεινται στο φόρο κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 57 του νόμ. 12/1975 (ΦΕΚ 34 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,27), όπως ισχύει, αφαιρείται το καθαρό βάρος των πρώτων και λοιπών υλών που χρησιμοποιήθηκαν και οι οποίες έχουν υπαχθεί προηγουμένως στο φόρο κατανάλωσης.
  Προκειμένου περί λιπαντικών παραγόμενων από αναγέννηση χρησιμοποιηθέντων ομοίων (κειμένων) δεν αφαιρείται το βάρος των χρησιμοποιηθέντων.
  2.Η κατά τα ανωτέρω αφαίρεση του βάρους των πρώτων και λοιπών υλών ενεργείται, ανεξάρτητα από το χρόνο χρησιμοποίησής τους, από το βάρος των υποκείμενων στο φόρο ειδών, κατά το μήνα της εισαγωγής ή αγοράς τους και, σε περίπτωση ανεπάρκειας για κάλυψή τους, από την πωλούμενη ποσότητα στους αμέσως επόμενους μήνες.
  3.Το βάρος των πρώτων και λοιπών υλών που αφαιρέθηκαν σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους, εφ' όσον οι ύλες αυτές πουλήθηκαν μεταγενεστέρως ή λόγω παύσης των εργασιών της επιχείρησης από οποιαδήποτε αιτία δεν χρησιμοποιήθηκαν, προστίθεται στο βάρος των υποκείμενων στο φόρο ειδών για το μήνα κατά τον οποίο πουλήθηκαν οι πρώτες και λοιπές ύλες ή διακόπηκαν οι εργασίες.
  4.Η ισχύς των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αφορά πρώτες και λοιπές ύλες, που η παράγουσα τα λιπαντικά επιχείρηση τις εισήγαγε ή τις αγόρασε στο εσωτερικό από την ίδια ημερομηνία.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,601(α) Σελ. 358,601(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 101
  
5.Οι συσκευές τηλεοράσεως κλειστού κυκλώματος, καθώς και κάθε άλλου είδους οθόνες απεικόνισης (μόνιτορς), ανεξαρτήτως χρώματος εικόνας, της δασμολογικής κλάσης ΕΧ 85,15 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής έτους 1984, εξαιρούνται του ειδικού φόρου κατανάλωσης, που προβλέπεται γι' αυτές από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως ισχύει, (ανωτ. αριθ.1).
  6.Εξαιρούνται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης του νόμ. 1477/1984 οι βάσεις αυτοκινήτων που προορίζονται αποκλειστικά για την κατασκευή αυτοκινήτων οχημάτων ειδικών χρήσεων.
  Οι όροι και οι προϋποθέσεις της παράδοσης και ο τρόπος διαπίστωσης της νόμιμης χρησιμοποίησης των παραπάνω βάσεων θα καθοριστούν με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.52.-Από 1 Ιουν. 1991 καταργείται ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄), (ανωτ. αριθ. 1), σε συνδυασμό με  τους πίνακες Α και Β του παραρτήματος ΙΙΙ του ίδιου νόμου, όπως ισχύουν, για τους δρόμωνες ίππους της δασμολογικής κλάσης ΟΙ. ΟΙΑΙΙΙ του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, το οποίο ίσχυε στις 2.7.1984, καθώς και ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 58 του νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,105), όπως ισχύει, για τα μισθώματα των δρομώνων ίππων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,463.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
	της 21/22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης μπανανών
  ’ρθρ.6.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ 166 Α΄), ανωτ. αριθ. 6, όπως ισχύουν, καταργούνται.
  2.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 21.9.1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 30Α σελ. 266,225.

  
Σελ. 358,602(β)
Τεύχος 1328 Σελ. 102



ΘΕΜΑ
ζ

Φόρος προστιθέμενης αξίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1642
	της 19/21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-58.-(Βλέπε νεώτερη κωδικοποίηση Νόμ. 2859/2-7 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ. αριθ. 157, στην οποία ενσωματώθηκαν και μεταγενέστερες τροποποιήσεις των:
  α)Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄54), Τόμ. 27 σελ. 194,725 (άρθρ. 4 παρ. 13α - 13ε και 22α - 22ε),
  β)Νόμ. 2399/22-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄90), Τόμ. 2Α σελ. 384,90907 (άρθρ. 10 παρ.2),
  γ)Νόμ. 2443/1996 (ΦΕΚ Α΄265), Τόμ. 30Α σελ. 202,301 (άρθρ. 22 παρ. 6),
  δ)Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17), Τόμ. 27 σελ. 194,725 (άρθρ. 3 περίπτ. 7),
  ε)Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154) (άρθρ. 24 παρ. 2 και 3),
  στ)Νόμ. 2601/14-15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄81), κατωτ. αριθ. 150 (άρθρ. 13 παρ. 99),
  ζ)Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄238), κατωτ. αριθ. 151 (άρθρ. 34 παρ. 1-4),
  η)Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄16), Τόμ. 21Α σελ. 208,966 (άρθρ. 32 Παρ. 1) και
  θ)Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 240), κατωτ. αριθ. 156 (άρθρ. 8 παρ. 1-9)).
Φορολογητέα αξία ρυθμιστικού φόρου
  ’ρθρ.59.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄144, ανωτ. σελ. 358,51)
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από της κατάθεσης.
  ’ρθρ.60.-Στις "απρόβλεπτες και εξαιρετικές ανάγκες" της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1571/1985 "ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 192/1985) (Τόμ. 132 σελ. 244, 981) περιλαμβάνεται κάθε οικονομική και κοινωνική κατάσταση που προκύπτει από την ουσιώδη μεταβολή των όρων και συνθηκών της διεθνούς ή εσωτερικής πετρελαιαγοράς, που μπορεί να επηρεάσει σημαντικά, θετικά ή αρνητικά την εθνική οικονομία.
  Τα προβλεπόμενα από τις παρ. 1, 2 και 3, του άρθρ. 11 του Νόμ. 1571/1985 εφαρμόζονται ανάλογα και επί της παρ. 4.
  Η ισχύς αυτού του άρθρου αρχίζει από την 18.3.1986.

Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.61.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 132σελ. 244,988).
  ’ρθρ.62.-(Παρατίθεται στον τόμ. 26 σελ. 128,45).
  ’ρθρ.63.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η από 31.12.1985 Σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος, το κείμενο της οποίας έχει ως εξής:
"ΣΥΜΒΑΣΗ
Περί τροποποιήσεως της από 30 Δεκ. 1955 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος" περί καθορισμού του ανωτάτου ορίου προσωρινών προκαταβολών της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικό Δημόσιο", που είχε κυρωθεί με το Ν.Δ. 3608/13.10.56.
  Στην Αθήνα σήμερα την 30 Δεκ. 1985 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, που το εκπροσωπεί ο Υπουργός των Οικονομικών κ. Δημήτριος Τσοβόλας, αφενός και της Τράπεζας της Ελλάδος, που την εκπροσωπεί ο Διοικητής της κ. Δημήτριος Χαλικιάς, αφετέρου συμφωνούνται τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιείται αναδρομικώς από 31.12.84 το άρθρ. 2 της από 30 Δεκ. 1955 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος "περί καθορισμού του ανωτάτου ορίου προσωρινών προκαταβολών της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικό Δημόσιο" ως εξής:
  "Αρθρ.2.-Εκ των κατά την παρ.2 του προηγουμένου άρθρου προκαταβολών ποσό δραχμ. 100.000.000 είναι άτοκο. Για το πέραν τούτου ποσό καταβάλλεται υπό του Δημοσίου για το διάστημα μέχρι 30.12.85 τόκος 6%. Για το μετέπειτα χρονικό διάστημα το επιτόκιο καθορίζεται με συμφωνίες μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος. Ο τόκος αυτός υπολογιζόμενος στο τέλος κάθε εξαμηνίας φέρεται αυτεπαγγέλτως από την Τράπεζα σε χρέωση του λογαριασμού "Ελληνικό Δημόσιο - Συγκέντρωση εισπράξεων και πληρωμών".
(Αντί για τις σελ. 358,61(δ)-358,622(α)
Σελ. 358,61(ε)
Τεύχος 1329 Σελ. 1
  
’ρθρ.2.-Οι λοιποί όροι και συμφωνίες της από 30.12.55 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος "περί καθορισμού του ανωτάτου ορίου προσωρινών προκαταβολών της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικό Δημόσιο", όπως ισχύουν σήμερα, παραμένουν αμετάβλητοι και ισχυροί.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο αντίγραφα, θα κυρωθεί με νόμο και θα υποβληθεί στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων της Τραπέζης προς έγκριση.
Ρυθμιστικός φόρος εισαγόμενων προϊόντων
  ’ρθρ.64.-(Περιέχει αντικαταστάσεις των δασμολογικών κλάσεων του παραρτήματος ΙV Νόμ. 1477/ 1984, ΦΕΚ Α΄ 144, ανωτ. σελ. 358, 51).
  ’ρθρ.65.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ.1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30 σελ. 226,539).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.7.1986.
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.66.-(Παρατίθεται στον Τόμ.132 σελ. 244,988).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.67.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από 1 Ιαν. 1987, εκτός αν σ' αυτές ορίζεται άλλος χρόνος έναρξης.
(Ακολουθούν ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ)
  (Βλέπε νεώτερη κωδικοποίηση  στον Ν. 2859/2-7 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ. αριθ. 157,στην οποία ενσωματώθηκαν και μεταγενέστερες τροποποιήσεις τους).

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6938/678 της 15/20 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 702)
Διαχωρισμός ακαθαρίστων εσόδων, από λιανικές πωλήσεις κατά συντελεστή Φ.Π.Α. σε επιχειρήσεις λιανικής πώλησης ειδών διατροφής.
  Τροποποιήθηκε από την 1114028/8289/2135/Α00 14/20-31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1061) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.

  
  
Σελ. 358,62(ε)
Τεύχος 1329 Σελ. 2

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6786/640 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παροχής υπηρεσιών και παράδοσης αγαθών που ενεργούνται από ορισμένα πρόσωπα, με την ευκαιρία εκδηλώσεων για την οικονομική τους ενίσχυση.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6787/641 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας αγαθών που επανεισάγονται στην ίδια κατάσταση στην οποία ήταν όταν είχαν εξαχθεί.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6788/642 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Διαδικασία χορήγησης απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών σε ορισμένα νομικά πρόσωπα.


6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. Π.6789/643 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Διαδικασία χορήγησης απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας στην παράδοση αυτούσιων αγροτικών προϊόντων που πραγματοποιείται από συνεταιρισμούς αγροτών και ενώσεις αγροτικών συνεταιρισμών προς άλλον υποκείμενο στο φόρο, εφόσον αυτός τα προορίζει για εξαγωγή.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6790/644 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας, των αγαθών που εισάγονται από το Γραφείο Τύπου και Πληροφοριών της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, καθώς και από το Γραφείο Τύπου και Πληροφοριών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τα μέλη αυτών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6791/645 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των αγαθών που εισάγονται από τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών και τα μέλη του προσωπικού του.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6792/646 της 7/21 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Τρόπος τήρησης 	λογαριασμού φόρου προστιθέμενης αξίας.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.3044/135 της 15/30 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 734)
Έκδοση θεωρημένων αποδείξεων λιανικής πώλησης αγαθών.



  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 358,63(β)-358,7282)
Σελ. 358,63(γ)
Τεύχος 1329 Σελ. 3



11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. Π.6793/647 της 7/31 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Τύπος και περιεχόμενο του ειδικού στοιχείου που εκδίδεται από τους αγρότες που ασκούν παράλληλα και εμπορική δραστηριότητα ή εξάγουν τα προϊόντα τους στο εξωτερικό.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
        ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Π.6784/638 της 7/31 Οκτ. 1986
        	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Χρόνος εξαγωγής αγροτικών προϊόντων, που πωλούνται χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας από συνεταιρισμούς αγροτών ή από ενώσεις αγροτικών συνεταιρισμών.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.7089/703 της 22 Οκτ./7 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 784)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών και της παροχής υπηρεσιών που πραγματοποιούνται: α)στα πλαίσια των ρυθμίσεων των διπλωματικών και Προξενικών σχέσεων και β)για τις ανάγκες αναγνωρισμένων από την Ελλάδα διεθνών οργανισμών ή του προσωπικού τους.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.7090/704 της 22 Οκτ./7 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 784)
Διαδικασία έκπτωσης φόρου εισροών καπνοβιομηχανιών και εισαγωγέων.
  Καταργήθηκε από την Δ.634/435/1993 (ΦΕΚ Β΄ 343) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 110).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π 7475/791 της 7/13 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 791)
Τύπος και περιεχόμενο του ειδικού στοιχείου που εκδίδεται από τον υποκείμενο στο κανονικό καθεστώς Φ.Π.Α.,για τις πράξεις που συνιστούν αυτοπαράδοση αγαθών ή ιδιοχρησιμοποίηση υπηρεσιών.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.3043/134 της 15 Οκτ./21 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Χρόνος έκδοσης εκκαθάρισης επί αγοράς και πώλησης αγαθών για λογαριασμό τρίτου.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.7802/942 της 25/28 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 825)
Διαδικασία είσπραξης ΦΠΑ από τα ξένα τουριστικά λεωφορεία για τις εκτελούμενες στο εσωτερικό της χώρας μεταφορές προσώπων.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1676
	της 23/29 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 204)
Καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΟ ΦΟΡΟ
ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΗΣ ΑΞΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΕΣ ΦΟΡΟΥ
 ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΗΣ ΑΞΙΑΣ
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. αριθ. 89). Η δε κατάργηση ισχύει από 8 Αυγ. 1992, σύμφωνα με την παρ. α΄ άρθρ. 48 άνω Νόμ. 2093/1992).
  Συντελεστές έκπτωσης φόρων αποθεμάτων
  ’ρθρ.3.-Οι κατ' αποκοπή συντελεστές, για την έκπτωση των φόρων, τελών και εισφορών που καταργούνται με τις διατάξεις του άρθρ. 57 του Νόμ. 1642/1986 και θα εκπεστούν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 56 του ίδιου νόμου, ορίζονται σε 4%, για τα αγαθά του παραρτήματος ΙΙ και σε 9%, για τα αγαθά του παραρτήματος ΙΙΙ και όλα τα λοιπά αγαθά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΦΟΡΟΥ
ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΗΣ ΑΞΙΑΣ
Τροποποιήσεις διατάξεων του Νόμ. 1642/1986
  ’ρθρ.4.-Οι διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125) αντικαθίστανται, τροποποιούνται ή συμπληρώνονται ως εξής:
  1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  1α.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περίπτ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
3.(Προσθέτονται δύο εδάφια μετά την περίπτ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).

(Αντί για τις σελ. 358,729(α)-358,7301)
 Σελ. 358,729(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 63
  
4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  4α.(Προσθέτονται λέξεις στην περίπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Καταργείται η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 19 και προσθέτεται στο άρθρο αυτό νέα παρ. 2 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5α.Η παρ. 2 του ίδιου άρθρου αριθμείται ως παρ. 3.
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. β της παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Προσθέτεται εδάφιο πέμπτο στο τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Αντικαθίσταται το εδάφιο δεύτερο της παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125), ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Τροποποιείται και συμπληρώνεται η παρ. 7 άρθρ. 37 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 38 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  15.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 55 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 7 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  21.(Προσθέτεται νέα παρ. 8 στο άρθρ. 56 και η παληά παρ. 8 αναριθμείται σε παρ. 9 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  Τροποποιήσεις Παραρτημάτων ΙΙ, ΙΙΙ και ΙV
του Νόμ. 1642/1986
’ρθρ.5.-1.Στις παραγράφους του παραρτήματος ΙΙ του Νόμ. 1642/1986, οι οποίες αναφέρονται στα αγαθά, γίνονται οι πιο κάτω τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:

Σελ. 358,730(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 64
  
α1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 παραρτήματος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  α2.(Συμπληρώνεται η παρ. 5 παραρτήματος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 παραρτήματος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  γ.(Προσθέτεται νέα παρ. 24α μετά την παρ. 24 του Παραρτήματος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  δ1.(Αντικαθίσταται η παρ. 27 του παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  δ2.(Προσθέτονται παρ. 27α και 27β στο Παράρτημα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ε.(Αντικαθίσταται η παρ. 30 του Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  στ.Η παρ. 37 διαγράφεται και οι επόμενες παρ. 38 και 39 αριθμούνται εκ νέου ως παρ. 37 και 38, αντίστοιχα.
  ζ.(Προσθέτεται παρ. 39 στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  η.(Τροποποιείται η παρ. 42 του Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  θ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 44 νέοι παρ. 44α, 44β και 44γ στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ι.(Αντικαθίσταται η παρ. 55 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ια.(Αντικαθίσταται η παρ. 56 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιβ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 56 νέοι παρ. 56α, 56β, 56γ και 56δ στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιγ.(Τροποποιείται η παρ. 60 του Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) του Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
ιδ.(Προσθέτεται μετά την παρ. 60 νέα παρ. 60α στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
ιε.(Αντικαθίσταται η παρ. 61 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) του Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιστ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 61 νέοι παρ. 61α και 61β στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιζ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 64 νέοι παρ. 64α, 64β, 64γ, 64δ, 64ε, 64στ, 64ζ, 64η, 64θ και 64ι στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιη.(Προσθέτεται μετά την παρ. 67 νέα παρ. 67α στο Παρ/μα (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιθ.(Αντικαθίσταται η παρ. 69 παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 69 νέες παρ. 69α, 69β, 69γ, 69δ και 69ε στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κα.(Αντικαθίσταται η παρ. 70 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κβ.(Τροποποιείται η παρ. 74 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κγ-κδ.(Αντικαθίστανται οι παρ. 77 και 78 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κε.(Προσθέτονται μετά την παρ. 82 νέες παρ. 82α, 82β, 82γ και 82δ στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κστ.(Προσθέτονται μετά την παρ. 83 νέες παρ. 83α, 83β, 83γ, 83δ, 83ε, 83στ, 83ζ, 83η, 83θ, 83ι, 83ια, 83ιβ, 83ιγ, 83ιδ, 83ιε, 83ιστ, 83ιζ και 83ιη στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κζ.(Προσθέτεται παρ. 85α μετά την παρ. 85 στο Παρ/μα ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κη.(Τροποποιείται η παρ. 86 του Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κθ.(Καταργείται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 96 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  κι.(Προσθέτεται νέα παρ. 97 μετά την παρ. 96 Παρ/τος ΙΙ (Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.Στις παραγράφους του Παρ/τος ΙΙ του Νόμ. 1642/1986, οι οποίες αναφέρονται στις υπηρεσίες, γίνονται οι πιο κάτω τροποποιήσεις:
  α.(Τροποποιείται η παρ. 3 του Παρ/τος ΙΙ (Β Υπηρεσίες) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 1).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 του Παρ/τος ΙΙ (Β Υπηρεσίες) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 1).
  3.Στις παραγράφους του παραρτήματος ΙΙΙ του Νόμ. 1642/1986, οι οποίες αναφέρονται στα αγαθά, γίνονται οι πιο κάτω τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:
  α.(Συμπληρώνεται η παρ. 2 Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1)
  γ.(Τροποποιείται η παρ. 8 Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
δ.(Καταργείται η παρ. 9, αντικαθίσταται η παρ. 10 που αριθμείται σε παρ. 9 και αναριθμούνται οι παρ. 11, 12, 13 14 και 15 σε παρ. 10, 11, 12, 13 και 14 Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ε.(Καταργείται η παρ. 16 και οι παρ. 17 και 18 αριθμούνται σε παρ. 16 και 17 Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  στ.(Τροποποιείται και αναριθμείται σε παρ. 17 η παρ. 19 και προστίθεται παρ. 18 στο Παράρτημα ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ζ.(Αντικαθίσταται η παρ. 20 και αναριθμείται σε παρ. 19 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  η.(Αντικαθίσταται και χωρίζεται η παρ. 21 σε παρ. 20 και 21 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α-Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  θ.(Αντικαθίσταται η παρ. 22 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ι.(Αντικαθίσταται η παρ. 25 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ια.(Καταργούνται οι παρ. 26, 27, 28, 29, 30, 31 και 32 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιβ.(Αναριθμούνται οι παρ. 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 και 40 σε παρ. 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 και 33 αντίστοιχα του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιγ.(Αντικαθίσταται η παρ. 41 και αριθμείται σε παρ. 34 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιδ.Η παρ. 42 αριθμείται ως 35.
  ιε.(Καταργείται η παρ. 43 και οι επόμενες παρ. 44 και 45 αναριθμούνται σε παρ. 36 και 37 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιστ.(Αντικαθίσταται η παρ. 46 και αριθμείται σε παρ. 38 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιζ.(Αναριθμούνται οι παρ. 47, 48 και 49 σε παρ. 39, 40 και 41 αντίστοιχα του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1. Βλέπε και παρ. 2 της Π.8498/1372/1987 (ΦΕΚ Β΄ 56) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161), Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  ιη.(Αντικαθίσταται η παρ. 50 και αριθμείται σε παρ. 42 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  ιθ.(Καταργείται η παρ. 51 και οι επόμενες παρ. 42 και 53 αριθμούνται σε παρ. 43 και 44 του Παρ/τος ΙΙΙ (Α Αγαθά) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  4.Στις παραγράφους του παραρτήματος ΙΙΙ του Νόμ. 1642/1986, οι οποίες αναφέρονται στις υπηρεσίες, γίνονται οι πιο κάτω τροποποιήσεις και συμπληρώσεις:
  
(Αντί για τη σελ. 358,731(β) Σελ. 358,731(γ)
Τεύχος 1329 Σελ. 5
  
α.(Τροποποιείται η παρ. 1 του Παρ/τος ΙΙΙ (Β Υπηρεσίες) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  β.(Τροποποιείται η παρ. 2 του Παρ/τος ΙΙΙ (Β Υπηρεσίες) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  γ.(Καταργείται η παρ. 3, οι επόμενες παρ. 4 και 5 αριθμούνται σε παρ. 3 και 4 και προσθέτεται νέα παρ. 5 στο Παρ/μα ΙΙΙ (Β Υπηρεσίες) Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5.Στις τρεις κατηγορίες των αγροτικών προϊόντων και υπηρεσιών που περιλαμβάνονται στο παράρτημα IV του Νόμ. 1642/1986 προστίθενται ως επικεφαλίδες οι λέξεις "ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄", "ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄", "ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄", αντίστοιχα.
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος του Παρ/τος IV Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΕΠΙΒΟΛΗ ΕΙΔΙΚΟΥ ΦΟΡΟΥ ΣΕ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΚΑΙ ΕΣΟΔΑ ΤΩΝ ΤΡΑΠΕΖΙΚΩΝ ΑΝΩΝΥΜΩΝ
ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ
  Με την παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 2601/14-15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄81), Τόμ. 13 σελ. 86,417, ορίστηκε, ότι οι διατάξεις των άρθρ. 6-16 του παρόντος Νόμ. 1676/1984 εφαρμόζονται ανάλογα και για τα πιστωτικά ιδρύματα, που λειτουργούν με τη μορφή πιστωτικών συνεταιρισμών Νόμ. 1667/1986 και έχουν λάβει άδεια λειτουργίας, κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 5-9 του Νόμ. 2076/1992 από τον κατά περίπτωση χρόνο έναρξης της λειτουργίας τους.
Επιβολή φόρου
  ’ρθρ.6.-Επιβάλλεται φόρος με την ονομασία "ειδικός φόρος τραπεζικών εργασιών", σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Αντικείμενο φόρου
  ’ρθρ.7.-Αντικείμενο του φόρου, που επιβάλλεται σύμφωνα με το άρθρ. 6, είναι:
  α. Οι συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων, πλην των ενεγγύων πιστώσεων που παρέχονται από τις τράπεζες που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 8,
  Ο Ειδικός φόρος τραπεζικών εργασιών της άνω περίπτ. α΄, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2157/1993, ΦΕΚ Α΄ 109 (κατωτ. αριθ. 115), Σύμφωνα δε με την παρ. 3 και 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2157/1993 στις συμβάσεις της ανωτέρω περιπτ. α΄ και στα παρεπόμενα αυτών σύμφωνα δεν επιβάλλεται ούτε τέλος χαρτοσήμου, η δε άνω κατάργηση ισχύει από 8 Ιουν. 1993 και καταλαμβάνει περιπτώσεις για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννάται από την ημερομηνία αυτή.
  
Σελ. 358,732(γ)
Τεύχος 1329 Σελ. 6
  
Βλέπε και παρ. 2 και 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. αριθ. 87Α.
  β. τα ακαθάριστα έσοδα των αυτών τραπεζών που προκύπτουν στην Ελλάδα και προέρχονται από τόκους, προμήθειες, μεσιτείες, προεξοφλήματα, νομισματικές ή συναλλαγματικές διαφορές, διαφορές τιμήματος και κάθε φύσης εισοδήματα ή ωφέλειες, έστω και αν προέρχονται από συμπτωματικές εργασίες.
  Ο Ειδικός φόρος των Τραπεζικών Εργασιών που προβλέπεται από την ανωτέρω περίπτ. β΄, καταργείται από 1 Ιαν. 1994, και στα έσοδα αυτά και στις παρεπόμενες αυτών συμβάσεις, δεν επιβάλλεται τέλος χαρτοσήμου ή φόρου κύκλου εργασιών από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137.
  Σύμφωνα με την περ. β του άρθρ. 22 του Νόμ. 2515/24-25 Ιουλίου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 154), τομ. 12 σελ. 124,112, ο Ε.Φ.Τ.Ε., που επιβάλλεται στα έσοδα των τραπεζών, που προβλέπει η ανωτέρω περίπτ. όπως ισχύει, μειώνεται κατά 25%, από 1.9.1997, και καταλαμβάνει έσοδα για τα οποία η φορολογική υποχρέωση γεννάται από την ημερομηνία αυτή.
Υποκείμενο φόρου
  ’ρθρ.8.-Στο φόρο υπόκεινται:
  α. οι ημεδαπές τράπεζες, που λειτουργούν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 5076/1931 (τόμ. 12, σελ. 109) και η Τράπεζα της Ελλάδος,
  β. οι αλλοδαπές ανώνυμες τραπεζικές εταιρείες, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα.
Χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης
  ’ρθρ.9.-Η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός από το Δημόσιο:
  α. επί δανείων, κατά το χρόνο λήψης του ποσού αυτών,
  
"β. Επί παροχής πιστώσεων, για ολόκληρο το ποσό αυτών, κατά το χρόνο της πρώτης εκταμίευσής τους".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 19 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (ανωτ. σελ. 104,501).
  "γ. επί των ακαθάριστων εσόδων, κατά το χρόνο κατά τον οποίο αυτά έγιναν αντικείμενο δικαιώματος, το οποίο είναι ώριμο για να ασκηθεί, με εξαίρεση τους επισφαλείς ή με εισπράξιμους τόκους απαιτήσεων, που ορίζει το άρθρο μόνο του Α.Ν. 396/1968, για τους οποίους η φορολογική υποχρέωση γεννιέται κατά τη λογιστικοποίησή τους στα βιβλία της Τράπεζας".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 27 Νόμ. 2076/31 Ιουλ.-1 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 130), Τόμ. 12, σελ. 120,856.
Συντελεστής φόρου
  ’ρθρ.10.-Ο συντελεστής φόρου ορίζεται:
  α.(Καταργήθηκε από 8 Ιουν. 1993 από τις παρ. 2 και 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2157/1993, ΦΕΚ Α΄ 109, κατωτ. αριθ. 115).
  β. σε 8% για τα ακαθάριστα έσοδα που προβλέπει η περίπτ. β΄ του άρθρ. 7.
Υπολογισμός φόρου-Επίρριψη
  ’ρθρ.11.-1.Ο φόρος της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 υπολογίζεται στο συνολικό ποσό των δανείων ή των πιστώσεων, ανεξάρτητα από το χρόνο διάρκειάς τους.
  2.Ο φόρος της περίπτ. β΄ του άρθρ. 7 υπολογίζεται στο σύνολο των ακαθάριστων εσόδων, χωρίς καμιά έκπτωση.
  3.Ο φόρος του παρόντος νόμου με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 12 επιρρίπτεται από τις τράπεζες στον αντισυμβαλλόμενο αυτών, έστω και αν αυτός απολαύει γενικής απαλλαγής από κάθε φόρο υπέρ του Δημοσίου.
Απαλλαγές από το φόρο
  ’ρθρ.12.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)Οι συμβάσεις των δανείων ή πιστώσεων, που παρέχονται από τις Τράπεζες προς το Δημόσιο, τους δήμους, τις κοινότητες και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα οποία με τις ισχύουσες διατάξεις απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου,
  β)οι τόκοι των δανείων ή πιστώσεων της προηγούμενης περίπτωσης και οι προμήθειες, που εισπράττονται από τις τράπεζες για την εξυπηρέτηση των δανείων ή των πιστώσεων αυτών,
  γ)οι συμβάσεις των δανείων ή πιστώσεων που προβλέπει η περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 και τα ακαθάριστα έσοδα που προβλέπει η περίπτ. β΄ του άρθρου αυτού, που με ειδική διάταξη νόμου απαλλάσσονται, κατά περίπτωση, από τα τέλη χαρτοσήμου ή το φόρο κύκλου εργασιών,
  δ)τα έσοδα των τραπεζών, που προέρχονται από πώληση ή εκμίσθωση ακινήτων,
  ε)τα έσοδα των τραπεζών, στα οποία επιβάλλεται φόρος προστιθέμενης αξίας.
  
"στ. Τα έσοδα και ωφέλειες των τραπεζών που προέρχονται από πράξεις επί παραγώγων χρηματοοικονομικών προϊόντων. Ως παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα νοούνται τα χρηματοοικονομικά μέσα που ορίζονται στις υποπεριπτώσεις γγ΄ έως και ζζ΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 και στην παρ. 20 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2396/1996, καθώς και αυτά που καθορίζονται με πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 10 του άρθρ. 16α του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725. Για την απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου και από κάθε άλλο έμμεσο φόρο των συμβάσεων και όλων των παρεπομένων πράξεων επί παραγώγων χρηματοοικονομικών προϊόντων και άλλες διατάξεις βλ. παρ. 11 και 12 ιδίου άρθρ. 16α Νόμ. 2459/97.
  2.Επίσης, δεν υπόκειται στο φόρο, η συμφωνία για τροποποίηση όρου της αρχικής σύμβασης δανείου ή πίστωσης της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7, που υποβλήθηκε στο φόρο του παρόντος νόμου, με την προϋπόθεση, ότι η συμφωνία αυτή συνομολογείται πριν από τη λήξη της ισχύος της αρχικής σύμβασης και δεν επέρχεται αύξηση του ποσού του δανείου ή της πίστωσης ή μεταβολή στα πρόσωπα, που είχαν συμβληθεί αρχικά.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 16 Νόμ. 2093/1992 ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89) δεν υπόκειται επίσης στον άνω φόρο η συμφωνία για μεταβολή στο πρόσωπο που χορηγήθηκε δάνειο ή πίστωση εφόσον η συμφωνία μεταβολής οφείλεται σε μετατροπή, απορρόφηση, εξαγορά, διάσταση ή συγχώνευση επιχείρησης, στην οποία είχε χορηγηθεί το αρχικό δάνειο ή η πίστωση. Επίσης σύμφωνα με το εδάφιο τέταρτο της παρ. 33 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2093/1992, τόμ. 28Α, (σελ. 358,788), τα δάνεια ή πιστώσεις κ.λπ. που χορηγούνται σε όσους υπέστησαν υλικές ζημίες από τρομοκρατικές ενέργειες ή οι τόκοι κ.λπ. απαλλάσσονται από τον Ειδικό φόρο Τραπεζιτικών Εργασιών.
Δήλωση και καταβολή του φόρου
  ’ρθρ.13.-1.Υπόχρεοι για την καταβολή του φόρου είναι οι τράπεζες που αναφέρονται στο άρθρ. 8 του παρόντος νόμου.
  "2.Ο υπόχρεος στην καταβολή του φόρου οφείλει μέσα σε 25 ημέρες από τη λήξη κάθε μήνα να επιδίδει μηνιαίες δηλώσεις απευθείας στο δημόσιο ταμείο, που είναι αρμόδιο για την είσπραξη του φόρου εισοδήματος, καταβάλλοντας συγχρόνως ολόκληρο το ποσό του φόρου που αναλογεί. Ειδικά ο φόρος του μηνός Δεκεμβρίου καταβάλλεται μέχρι και τη 10η Φεβρουαρίου του επόμενου έτους. Η δήλωση θα περιλαμβάνει διακεκριμένα τον αριθμό και το ποσό των υποκείμενων στο φόρο δανείων ή πιστώσεων και το σύνολο των υποκείμενων στο φόρο ακαθάριστων εσόδων.
(Αντί για τη σελ. 358,733(γ) Σελ. 358,733(δ)
Τεύχος 1329 Σελ. 7
  
Εάν η επίδοση της δήλωσης καταβολής του φόρου γίνεται εκπρόθεσμα, απαιτείται προηγούμενη θεώρηση αυτής από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο, ο οποίος υπολογίζει και τη σχετική προσαύξηση".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Σ.230/40/22 Ιαν.-10 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 72) απ. Υπ. Οικον. που θα κυρωθεί με Νόμο.
  Η άνω Σ.230/40/1988 Απ. Υπ. Οικονομικών κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από το εδάφ. ε της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).
  3.Το δημόσιο ταμείο υποχρεούται, ύστερα από την είσπραξη του φόρου και μετά τη λήξη της συναλλαγής της ημέρας, ν' αποστείλει στην αρμόδια οικονομική εφορία τις δηλώσεις, που έχουν επιδοθεί σ' αυτό και να εισαγάγει τα σχετικά ποσά στη δημόσια ληψοδοσία, όπως ορίζεται με τις διατάξεις του άρθρ. 42 του Β.Δ. 757/1969 (ΦΕΚ 241-Α), (τόμ. 25 σελ. 65).
Διαδικαστικές και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου ισχύουν ανάλογα οι διατάξεις:
  α)των άρθρ. 38 έως 44, 46 και 48 έως 54 του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125-Α), (ανωτ. αριθ. 1).
  β)του άρθρ. 47 του Νόμ. 1642/1986, πλην των παρ. 4 και 5. Όπου στο άρθρο αυτό αναφέρεται ο όρος "προσωρινή δήλωση" νοείται, για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, η δήλωση του νόμου αυτού.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης καταβολής του φόρου και της πράξης προσδιορισμού του φόρου και κάθε άλλη λεπτομέρεια, που είναι αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
Επιστροφή φόρου
  ’ρθρ.15.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων περί παραγραφής του Ν.Δ. 321/1969 (τόμ. 25 σελ. 45), ο φόρος, που επιβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, επιστρέφεται μόνο στην περίπτωση που διαπιστώνεται ότι αυτός καταβλήθηκε εν όλω ή εν μέρει αχρεώστητα.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις που προβλέπουν:
  α)την επιβολή τελών χαρτοσήμου στις συμβάσεις, που προβλέπει η περίπτ. α΄ του άρθρ. 7,
  β)την επιβολή τελών χαρτοσήμου στα παρεπόμενα σύμφωνα των συμβάσεων και εσόδων, που προβλέπουν οι περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 7 και
  
  
Σελ. 358,734(δ)
Τεύχος 1329 Σελ. 8
  
γ)την επιβολή τελών χαρτοσήμου και φόρου κύκλου εργασιών στους τόκους, τις προμήθειες και τα λοιπά έσοδα που προβλέπει η περίπτ. β΄ του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου, πλην των τελών χαρτοσήμου, που οφείλονται στα εισοδήματα από την εκμίσθωση ακινήτων,
  δ)κάθε άλλη διάταξη, που αντίκειται στον παρόντα νόμο.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΕΠΙΒΟΛΗ ΦΟΡΟΥ
ΣΤΗ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ
Επιβολή φόρου
  ’ρθρ.17.-Επιβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, φόρος με την ονομασία "φόρος στη συγκέντρωση κεφαλαίων", από:
  α)εμπορικές εταιρείες και κοινοπραξίες επιτηδευματιών,
  β)συνεταιριστικές οργανώσεις κάθε βαθμού, οποιαδήποτε άλλη εταιρεία, νομικό πρόσωπο, ένωση προσώπων ή κοινωνία, εφ' όσον ο σκοπός που επιδιώκουν τα πρόσωπα αυτά είναι κερδοσκοπικός,
  γ)υποκατάστημα ξένης εταιρείας.
Φορολογούμενες πράξεις
  ’ρθρ.18.-1.Αποτελούν συγκέντρωση κεφαλαίων και υπάγονται στο φόρο οι κατωτέρω πράξεις:
  α)η σύσταση των προσώπων, που προβλέπονται από το άρθρ. 17 και η αύξηση του κεφαλαίου τους, που γίνεται με την εισφορά περιουσιακών στοιχείων οποιουδήποτε είδους,
  β)η μετατροπή προσώπου, που δεν εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρ. 17, σε πρόσωπο του άρθρου αυτού, καθώς και η συγχώνευση προσώπου που δεν εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρ. 17 με πρόσωπο του άρθρου αυτού,
  
γ)η αύξηση του ενεργητικού των προσώπων του άρθρ. 17, που γίνεται με την εισφορά περιουσιακών στοιχείων οποιουδήποτε είδους, όχι για συμμετοχή στο εταιρικό κεφάλαιο ή την εταιρική περιουσία, αλλά για χορήγηση δικαιωμάτων ίδιας φύσης με εκείνα που έχουν οι εταίροι, όπως το δικαίωμα ψήφου ή το δικαίωμα συμμετοχής στα κέρδη ή στο προϊόν της εκκαθάρισης,
  δ)η αύξηση του ενεργητικού των προσώπων του άρθρ. 17, που γίνεται με την παροχή υπηρεσιών από μέλος αυτών, οι οποίες δεν αυξάνουν το κεφάλαιο, αλλά διαφοροποιούν τα δικαιώματα ή αυξάνουν την αξία των μεριδίων,
  ε)το δάνειο, που συνάπτει πρόσωπο του άρθρ. 17, εφ' όσον ο δανειστής έχει δικαίωμα σε ποσοστό στα εταιρικά κέρδη,
  στ)το δάνειο, που συνάπτει πρόσωπο του άρθρ. 17 με εταίρο, τη σύζυγο ή τέκνο εταίρου καθώς και το δάνειο, που συνάπτει με τρίτο πρόσωπο, εάν για το δάνειο τούτο έχει εγγυηθεί κάποιος εταίρος, με την προϋπόθεση ότι τα δάνεια αυτά έχουν το ίδιο αποτέλεσμα, που έχει και η αύξηση του εταιρικού κεφαλαίου,
  ζ)η διάθεση παγίων κεφαλαίων ή κεφαλαίων κίνησης σε υποκατάστημα στην Ελλάδα από ξένη εταιρεία, στην οποία τούτο ανήκει.
  2.Ως σύσταση προσώπου του άρθρ. 17 για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρείται και:
  α)η μεταφορά στην Ελλάδα από τρίτο κράτος, που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της έδρας της πραγματικής διεύθυνσης προσώπου του άρθρ. 17, του οποίου η καταστατική έδρα βρίσκεται στο τρίτο κράτος,
  β)η μεταφορά στην Ελλάδα από τρίτο κράτος που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της καταστατικής έδρας προσώπου του άρθρ. 17, του οποίου η έδρα της πραγματικής διεύθυνσης βρίσκεται στο τρίτο κράτος,
  γ)η μεταφορά στην Ελλάδα, από κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της έδρας της πραγματικής διεύθυνσης προσώπου του άρθρ. 17, το οποίο δεν υπάγεται σε φόρο στο κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  δ)η μεταφορά στην Ελλάδα, από κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της καταστατικής έδρας προσώπου του άρθρ. 17, του οποίου η έδρα της πραγματικής διεύθυνσης βρίσκεται σε τρίτο κράτος, που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και δε θεωρείται ότι υπάγεται στο φόρο στο κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
3.Για την εφαρμογή του νόμου τούτου, οι αναφερόμενες στην παρ. 1 πράξεις υπάγονται στην Ελλάδα στο φόρο, ανεξάρτητα από τον τόπο, στον οποίο πραγματοποιούνται ή τον τόπο στον οποίο βρίσκονται τα περιουσιακά στοιχεία που εισφέρονται, εφ' όσον κατά το χρόνο που πραγματοποιούνται:
  α)τόσο η έδρα της πραγματικής διεύθυνσης των προσώπων του άρθρ. 17, όσο και η καταστατική έδρα τους βρίσκονται στην Ελλάδα ή
β)μόνο η έδρα της πραγματικής διεύθυνσης των προσώπων του άρθρ. 17 βρίσκεται στην Ελλάδα ή











































(Μετά τη σελ. 358,734(δ) Σελ. 358,7341
Τεύχος 1329 Σελ. 9



  
γ)μόνο η καταστατική έδρα των προσώπων του άρθρ. 17 βρίσκεται στην Ελλάδα, η δε πραγματική έδρα της διεύθυνσής τους βρίσκεται σε τρίτο κράτος που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  δ)το υποκατάστημα, που αναφέρεται στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου τούτου, βρίσκεται ή ιδρύεται στην Ελλάδα, η δε έδρα της πραγματικής διεύθυνσης και η καταστατική έδρα της εταιρείας, στην οποία ανήκει το υποκατάστημα, βρίσκονται σε τρίτο κράτος, που δεν είναι μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  4.Δεν υπάγονται στο φόρο, κατά το μέρος που δεν αποτελούν συγκέντρωση κεφαλαίων, οι κατωτέρω πράξεις:
  α)η μετατροπή προσώπου του άρθρ. 17 σε πρόσωπο οποιουδήποτε άλλου τύπου,
  β)η συγχώνευση των προσώπων του άρθρ. 17 και η παράταση του χρόνου διάρκειάς τους,
  γ)η μεταβολή του σκοπού των προσώπων του άρθρ. 17 και οποιαδήποτε άλλη μεταβολή της συστατικής πράξης ή του καταστατικού τους,
  "Εξαιρετικά, υπάγεται στο φόρο η μεταβολή του σκοπού προσώπου του άρθρ. 17, στο οποίο, βάσει του προηγούμενου σκοπού του, είχε χορηγηθεί απαλλαγή από το φόρο, ενώ δεν προβλέπεται τέτοια απαλλαγή και βάσει του νέου σκοπού".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427).
  δ)η μεταφορά στην Ελλάδα από κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της έδρας της πραγματικής διεύθυνσης ή της καταστατικής έδρας προσώπου του άρθρ. 17, το οποίο υπάγεται στο φόρο στο κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  ε)η εκχώρηση ή η απόληψη μερίδας των προσώπων του άρθρ. 17, καθώς και η λόγω διάλυσης των προσώπων αυτών διανομή των περιουσιακών τους στοιχείων,
  στ)κάθε σύμβαση ή πράξη που είναι παρεπόμενη των πράξεων του άρθρου αυτού.
  5.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, ως έδρα πραγματικής διεύθυνσης των προσώπων του άρθρ. 17 θεωρείται ο τόπος, στον οποίο βρίσκεται το κέντρο λήψης των αποφάσεων των προσώπων αυτών.
  Αξία στην οποία επιβάλλεται ο φόρος
  ’ρθρ.19.-1.Ο φόρος υπολογίζεται:
  α)για τις πράξεις των περιπτ. α΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, στην πραγματική αξία των εισφερόμενων κάθε είδους περιουσιακών στοιχείων,
  β)για τις πράξεις των περιπτ. ε΄, στ΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 στο ποσό των δανείων ή των κεφαλαίων, κατά περίπτωση,
  γ)για τις πράξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 18 στην πραγματική αξία των κάθε είδους περιουσιακών στοιχείων, τα οποία ανήκουν 


στο μετατρεπόμενο ή μεταφερόμενο πρόσωπο ή στο συγχωνευόμενο πρόσωπο που δεν εμπίπτει στο άρθρ. 17, κατά το χρόνο της μετατροπής, της μεταφοράς ή συγχώνευσης, κατά περίπτωση.
  "δ.για την πράξη του δεύτερου εδαφίου της περίπτ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 18, στην αξία των περιουσιακών στοιχείων, που εισφέρθηκαν μέχρι το χρόνο της μεταβολής του σκοπού".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόθρ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427).
  2.Η αξία, στην οποία επιβάλλεται ο φόρος σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερη από την ονομαστική αξία των μεριδίων, που παρέχονται ή ανήκουν σε κάθε μέτοχο, εταίρο ή μέλος.
  3.Από την αξία των περιουσιακών στοιχείων, στα οποία υπολογίζεται, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, εκπίπτουν:
  α)οι υποχρεώσεις, που τυχόν υφίστανται κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης, προς τρίτους ή προς τους εταίρους ή τα μέλη και οι οποίες αναλαμβάνονται από τα πρόσωπα του άρθρ. 17, καθώς και τα τυχόν υφιστάμενα και αναλαμβανόμενα βάρη των εισφορών,
  β)οι δαπάνες, που πραγματοποιούνται από τα πρόσωπα του άρθρ. 17 κατά τη σύσταση, αύξηση του κεφαλαίου, μετατροπή, συγχώνευση ή μεταφορά της έδρας τους, εφ' όσον είναι βέβαιες και εκκαθαρισμένες κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης.
  4.Σε περίπτωση αύξησης του κεφαλαίου, δεν υπολογίζεται, για την επιβολή του φόρου:
  α)η αξία των περιουσιακών στοιχείων, που ανήκουν στα πρόσωπα του άρθρ. 17 και διαθέτονται για την αύξηση του κεφαλαίου, εφ' όσον η αξία αυτών έχει υποβληθεί στο φόρο τούτο,
  β)το ποσό των δανείων των περίπτ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, το οποίο μεταγενέστερα μετατράπηκε σε κεφάλαιο, εφ' όσον έχει ήδη υποβληθεί στο φόρο.
  Χρόνος γένεσης φορολογικής υποχρέωσης
  ’ρθρ.20.-Η φορολογική υποχρέωση γεννάται:
  α)στη σύσταση των προσώπων του άρθρ. 17, στην αύξηση του κεφαλαίου ή του ενεργητικού τους, στη συγχώνευση, στη μετατροπή και στα δάνεια των περιπτ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, κατά το χρόνο της σύνταξης του οικείου εγγράφου και σε περίπτωση μη σύνταξης εγγράφου κατά το χρόνο της σχετικής εγγραφής στα οικεία βιβλία,
  β)στις περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 18 κατά το χρόνο μεταφοράς στην Ελλάδα,
γ)στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 κατά το χρόνο εγγραφής στα οικεία βιβλία των διατιθέμενων κεφαλαίων στο υποκατάστημα.

(Αντί για τη σελ. 358,735) Σελ. 358,735(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 111
  
Συντελεστής του φόρου
  ’ρθρ.21.-Ο φόρος ορίζεται σε 1% στην αξία που φορολογείται.
  Απαλλαγές και εξαιρέσεις από το φόρο
  ’ρθρ.22.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)οι αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις κάθε βαθμού και οι κάθε φύσης ενώσεις και κοινοπραξίες αυτών,
  β)η συμπλοιοκτησία, οι ναυτιλιακές κοινοπραξίες και οι κάθε μορφής ναυτιλιακές εταιρείες.
  2.Εξαιρούνται από το φόρο:
  α)οι πράξεις της παρ. 1 του άρθρ. 18, που αφορούν πρόσωπα του άρθρ. 17, τα οποία:
  αα)παρέχουν υπηρεσίες κοινής ωφέλειας, ιδίως δημόσιων μεταφορών, ύδατος, αερίου ή ηλεκτρικού ρεύματος και τηλεπικοινωνιών, με την προϋπόθεση ότι τουλάχιστον το μισό του κεφαλαίου τους ανήκει στο κράτος ή οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή
  ββ)επιδιώκουν, σύμφωνα με το καταστατικό και στην πραγματικότητα, αποκλειστικά και άμεσα, σκοπούς μορφωτικούς, φιλανθρωπικούς, αλληλοβοηθείας και εκπαιδευτικούς,
  β)η αύξηση του κεφαλαίου των προσώπων του άρθρ. 17, που γίνεται με κεφαλαιοποίηση κερδών, αποθεματικών ή προβλέψεων.
  Δήλωση και καταβολή του φόρου
  ’ρθρ.23.-1.Τα πρόσωπα, που υπάγονται στο φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, οφείλουν να υποβάλουν δήλωση στον αρμόδιο, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 26, οικονομικό έφορο μαζί με το αντίγραφο του εγγράφου της οικείας πράξης και να καταβάλουν ολόκληρο το ποσό του οφειλόμενου φόρου.
  2.Η δήλωση υποβάλλεται:
  α)στη σύσταση, αύξηση, μετατροπή και συγχώνευση μέσα σε 15 ημέρες από τη σύνταξη του οικείου εγγράφου και πάντως πριν από τη δημοσίευση ή, από τη σχετική εγγραφή στα οικεία βιβλία στην περίπτωση που δεν συντάσσεται έγγραφο,
  β)στα δάνεια των περιπτ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, μέσα σε 15 ημέρες, από τότε που καταρτίστηκε το οικείο έγγραφο ή εάν δεν υπάρχει έγγραφο, από τότε που γίνεται εγγραφή στα οικεία βιβλία,
  γ)στη μεταφορά στην Ελλάδα της έδρας της πραγματικής διεύθυνσης ή της καταστατικής έδρας των προσώπων του άρθρ. 17, μέσα σε 15 ημέρες από τη μεταφορά,
  δ)στη διάθεση κεφαλαίων σε υποκατάστημα ξένης εταιρείας, μέσα σε 15 ημέρες από την εγγραφή στα οικεία βιβλία των διατιθέμενων κεφαλαίων.
  
  
Σελ. 358,736(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 112
  
3.Για τις πράξεις του άρθρ. 18, που καταρτίζονται στην αλλοδαπή:
  α)ενώπιον ελληνικής προξενικής αρχής, ο φόρος θα εισπράττεται με δήλωση, που θα υποβάλλεται στην αρχή αυτή, η οποία και θα διαβιβάζει τη δήλωση μαζί με αντίγραφο της οικείας πράξης με απόδειξη στον αρμόδιο στην Ελλάδα οικονομικό έφορο, ο οποίος, μόλις την παραλάβει, ελέγχει αυτή κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 27. Στην περίπτωση αυτή, για την εφαρμογή των προθεσμιών του άρθρ. 27, ως χρόνος υποβολής της δήλωσης θεωρείται ο χρόνος παραλαβής αυτής από τον οικονομικό έφορο,
  β)όχι ενώπιον ελληνικής προξενικής αρχής ο φόρος θα εισπράττεται με δήλωση, η οποία θα υποβάλλεται από τον υπόχρεο στον αρμόδιο στην Ελλάδα οικονομικό έφορο μαζί με αντίγραφο της οικείας πράξης μέσα σε 3 μήνες από την ημερομηνία κατάρτισης της πράξης. Εάν για την πράξη αυτήν έγινε στην ημεδαπή σχετική εγγραφή στα οικεία βιβλία πριν από την πάροδο της τρίμηνης ως άνω προθεσμίας, η δήλωση απόδοσης του φόρου θα υποβάλλεται μέσα σε 15 ημέρες από την εγγραφή αυτή.
  Επιστροφή του φόρου
  ’ρθρ.24.-Με την επιφύλαξη των σχετικών με την παραγραφή διατάξεων ο φόρος επιστρέφεται:
  α)εάν διαπιστώθηκε ότι αυτός καταβλήθηκε εν όλω ή εν μέρει αχρεώστητα,
  β)εάν δε δόθηκε η έγκριση της αρμόδιας αρχής, που τυχόν απαιτείται κατά το νόμο για κάποια από τις πράξεις του άρθρ. 18.
  Ευθύνη των διοικούντων πρόσωπα
που υπάγονται στο φόρο
  ’ρθρ.25.-1.Όσοι έχουν την ιδιότητα του διοικητή, διευθυντή, εντεταλμένου ή συμπράττοντος συμβούλου, διαχειριστή, εκκαθαριστή και γενικά κάθε εντεταλμένου στη διεύθυνση των προσώπων του άρθρ. 17 του νόμου αυτού, είτε άμεσα από το νόμο, είτε με ιδιωτική βούληση, είτε με δικαστική απόφαση, ευθύνονται προσωπικά και αλληλέγγυα με τα πρόσωπα αυτά για την καταβολή του φόρου, που οφείλεται και αν ακόμη αυτά διαλύθηκαν ή συγχωνεύτηκαν ή μετέφεραν την έδρα τους στο εξωτερικό.
  2.Σε περίπτωση συγχώνευσης προσώπου που δεν εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρ. 17 με πρόσωπο του άρθρου αυτού, για την καταβολή του φόρου, ευθύνεται αλληλέγγυα με τους κατά την προηγούμενη παράγραφο υπόχρεους και το πρόσωπο που προήλθε από τη συγχώνευση.
  
Αρμόδιος οικονομικός έφορος
  ’ρθρ.26.-1.Αρμόδιος οικονομικός έφορος, για την παραλαβή των δηλώσεων και τον έλεγχό τους, την εξακρίβωση όσων δεν υπέβαλαν δήλωση και γενικά την επιβολή του φόρου, είναι ο οικονομικός έφορος της καταστατικής έδρας των προσώπων του άρθρ. 17 που είναι αρμόδιος για τη φορολογία εισοδήματος και, εάν δεν υπάρχει καταστατική έδρα στην Έλλάδα, ο οικονομικός έφορος της έδρας της πραγματικής διεύθυνσης των προσώπων αυτών.
  2.Για το υποκατάστημα ξένης εταιρείας, αρμόδιος οικονομικός έφορος είναι ο αρμόδιος για τη φορολογία του εισοδήματος της περιφέρειας, όπου βρίσκεται η μόνιμη εγκατάσταση αυτού στην Ελλάδα, σε περίπτωση δε περισσότερων υποκαταστημάτων της ίδιας εταιρείας, ο οικονομικός έφορος του κύριου υποκαταστήματος.
  Φορολογικός έλεγχος
  ’ρθρ.27.-1.Ο οικονομικός έφορος ελέγχει την ακρίβεια του περιεχομένου της δήλωσης.
  Εάν ο οικονομικός έφορος δεν αποδέχεται τη δήλωση που υποβλήθηκε ως ειλικρινή, μπορεί, μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τότε που υποβλήθηκε, να προβεί στον προσωρινό προσδιορισμό της αξίας των εισφορών που πρέπει να φορολογηθεί, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 19 του νόμου αυτού.
  2.Μετά τον προσωρινό προσδιορισμό της αξίας των εισφορών, ο οικονομικός έφορος καλεί με απόδειξη τον υπόχρεο, τάσσοντας σ' αυτόν εύλογη προθεσμία, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί τις 40 ημέρες από τότε που επιδόθηκε η πρόσκληση. Κατά την προσέλευση του υπόχρεου του γνωστοποιεί, συντασσομένου σχετικού πρακτικού, την αξία των εισφορών που προσδιόρισε κατά τον ανωτέρω τρόπο και, εφ' όσον αυτός συμφωνεί, υποβάλλει μέσα σε 10 ημέρες από τότε που έγινε η συμφωνία, συμπληρωματική δήλωση και καταβάλλει μαζί ολόκληρη τη διαφορά του φόρου που αναλογεί μεταξύ της αρχικής και συμπληρωματικής δήλωσης, χωρίς προσαύξηση, οπότε η υπόθεση περαιώνεται οριστικά ως ειλικρινής.
  Εάν η διαφορά του φόρου που προκύπτει υπερβαίνει το ποσό των δραχ. 100.000, ο φόρος βεβαιώνεται και καταβάλλεται σε 4 ίσες μηνιαίες άτοκες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται μέσα στον επόμενο από τη βεβαίωση μήνα και μέχρι την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα αυτού.
  3.Σε περίπτωση μη υποβολής αρχική ή συμπληρωματικής δήλωσης ή υποβολής συμπληρωματικής δήλωσης για αξία μικρότερη από αυτήν που πρότεινε ο οικονομικός έφορος, αυτός διατάσσει τακτικό έλεγχο, χωρίς να δεσμεύεται από την αξία που προσδιορίστηκε από αυτόν προσωρινά.
  
4.Αφούτελειώσει ο τακτικός έλεγχος, ο οικονομικός έφορος εκδίδει πράξη προσδιορισμού του οφειλόμενου φόρου, την οποία κοινοποιεί στο υπόχρεο πρόσωπο μαζί με την οικεία έκθεση ελέγχου.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.28.-1.Το δικαίωμα του Δημοσίου για την επιβολή του φόρου παραγράφεται:
  α)σε περίπτωση που η δήλωση είναι ανακριβής, μετά πάροδο 10 χρόνων από το τέλος του χρόνου μέσα στον οποίο υποβλήθηκε η δήλωση.
  β)σε περίπτωση παράλειψης υποβολής δήλωσης, μετά πάροδο 15 χρονών από το τέλος του χρόνου μέσα στον οποίο έληξε η προθεσμία που τάσσεται για την υποβολή της δήλωσης.
  2)Σε περίπτωση υποβολής της δήλωσης κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους της παραγραφής, το δικαίωμα του Δημοσίου για την κοινοποίηση της πράξης προσδιορισμού του οφειλόμενου φόρου παραγράφεται μετά πάροδο τριετίας από τη λήξη του έτους υπόβολής της δήλωσης.
  Υποχρεώσεις γραμματέων δικαστηρίων
  ΄Αρθρ.29.-Οι γραμματείς δικαστηρίων είναι υποχρεωμένοι να αρνούνται τη δημοσίευση εγγράφων που αφορούν σε πράξεις του άρθρ. 18 του νόμου αυτού, αν δε βεβαιώνεται από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο ότι όμοιο αντίτυπο κατατέθηκε σ' αυτόν. Η βεβαίωση αυτή γίνεται ατελώς στο σώμα του εγγράφου που θα δημοσιευτεί.
  Προσαυξήσεις-Διαδικασία βεβαίωσης
  ’ρθρ.30.-1.Η επιβολή προσαυξήσεων και γενικά η διαδικασία βεβαίωσης και καταβολής του φόρου διέπονται από τις διατάξεις που εφαρμόζονται κάθε φορά στην φορολογία εισοδήματος, εφ' όσον δε ρυθμίζονται διαφορετικά από το νόμο αυτόν.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο των δηλώσεων, των πράξεων επιβολής του φόρου και κάθε λεπτομέρεια, που είναι αναγκαία για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
  Κατάργηση τελών χαρτοσήμου
’ρθρ.31.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, καταργούνται τα τέλη χαρτοσήμου, στις πράξεις που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρ. 18 και κάθε διάταξη που αντίκειται στο νόμο αυτόν ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.


(Μετά τη σελ. 358,736) Σελ. 358,737
Τεύχος Θ102- Σελ. 133
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΗΝ
ΠΑΡΑΛΑΒΗ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ (ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ) 
ΓΙΑ ΜΕΤΑΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΕΞΑΓΩΓΗ, 
ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ Ε.Ο.Κ. 1999/85 ΓΙΑ ΤΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ 
ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΗΣ ΤΕΛΕΙΟΠΟΙΗΣΗ Κ.Τ.Λ.
  ’ρθρ.32-39.(Παρατίθενται στο τόμ. 30 σελ. 226,575).
  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
  ’λλες διατάξεις
  Δικαίωμα ελεύθερης εισόδου στα 
  δημόσια θεάματα και ακροάματα
  ’ρθρ.40.-(Παρατίθεται στο τόμ. 28, σελ. 160,12).
  Κύρωση απόφασης
  ’ρθρ.41.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που ορίζεται σ' αυτή η απόφαση Σ. 3043/ 15.10.1986, που έχει ως εξής:
  "Αριθ. Σ. 3043		Αθήνα, 15 Οκτ. 1986
ΘΕΜΑ: Χρόνος έκδοσης εκκαθάρισης επί αγοράς και πώλησης αγαθών για λογαριασμό τρίτου.
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 εδάφιο δεύτερο 2, 3 και 4 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" όπως αυτές ισχύουν (ΦΕΚ 34Α/9.2.1977).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1642/1986 "Για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125Α/21.8.1986), αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε, όπως, από 1ης Ιαν. 1987 και στο εξής, 
η εκκαθάριση που υποχρεώνονται να εκδίδουν οι 
επιτηδευματίες και τα πρόσωπα των παρ. 4 και 5 
του άρθρ. 1 του Κ.Φ.Σ., σύμφωνα με τις διατάξεις 
του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 και των παρ. 2, 3 
και 4 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κ.Φ.Σ.", 
στις περιπτώσεις πώλησης ή αγοράς αγαθών γενικά 
για λογαριασμό τρίτων με προμήθεια, ως 
αντιπρόσωποι ή παραγγελιοδόχοι των τρίτων, 
εκδίδεται το αργότερο μέχρι τη 10η ημέρα κάθε 
μήνα, με ημερομηνία έκδοσης την τελευταία ημέρα 
του προηγούμενου μήνα, για τις πωλήσεις ή τις 
αγορές που διενεργήθηκαν απ' αυτούς μέσα στο 
μήνα αυτόν. Στην εκκαθάριση αυτή αναγράφονται
 τα στοιχεία που ορίζονται από τις διατάξεις του
 άρθρ. 29 και τις πιο πάνω διατάξεις του άρθρ. 23 

Σελ. 358,738
Τεύχος Θ102-Σελ. 134

του Κ.Φ.Σ., καθώς και ο αριθμός φορολογικού μητρώου (Α.Φ.Μ.) του εκδότη της, με ανάλυσης της αξίας των ειδών που πωλήθηκαν ή αγοράστηκαν για λογαριασμό του τρίτου, της προμήθειας και του ποσού του φόρου προστιθέμενης αξίας, κατά συντελεστή του φόρου αυτού.
  Αμέσως μετά την έκδοσή τους οι πιο πάνω εκκαθαρίσεις αποστέλλονται σ' εκείνο στον οποίο αφορούν και αποτελούν γι' αυτόν, σύμφωνα και με τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ., το φορολογικό στοιχείο πώλησης ή αγοράς των αγαθών για τα οποία εκδόθηκαν κατά περίπτωση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Ο Υπουργός Οικονομικών
   ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΤΣΟΒΟΛΑΣ"
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου 
κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων
  ’ρθρ.42.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1439/1984, ΦΕΚ Α΄ 65, ανωτ. σελ. 320,47).
Ειδικός φόρος κατανάλωσης 
επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.43.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 363/1976, ΦΕΚ Α΄ 152, τόμ. 21Α σελ. 208,877).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων
’ρθρ.44.-1.Ο ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης πετρελαιοειδών προϊόντων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1038/1980 (ΦΕΚ Α΄ 67), όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα, ορίζεται, για τα παρακάτω πετρελαιοειδή προϊόντα, από 1.1.1987, ως ακολούθως:



Είδος
Δασμολογική διάκριση
Ποσό φόρου σε δραχμές
Μονάδα επιβολής

(1)
(2)
(3)
(4)
α.
Βενζίνη υψηλής συμπίεσης 96 οκτανίων ΜΙΝ (PREMIUM) 0,15 γραμ. μολύβδου στο λίτρο

27.10 ΑΙΙΙβ

35.621

χιλιόλιτρο
β.
Βενζίνη υψηλής συμπίεσης 96 οκτανίων ΜΙΝ (PREMIUM) 0,40 γραμ. μολύβδου στο λίτρο

27.10 ΑΙΙΙβ

36.479

χιλιόλιτρο
γ.
Βενζίνη κοινή 90 οκτανίων ΜΙΝ (REGULAR) 0,40 γραμ. μολύβδου στο λίτρο ΜΑΧ

27.10 ΑΙΙΙβ

35.079

χιλιόλιτρο
δ.
Βενζίνη για γεωργικές χρήσεις άρθρ. 16 Νόμ. 3686/57 (ΦΕΚ Α/ 64) και δασικών συνεταιρισμών άρθρ. 5 Νόμ. 827/1978 (ΦΕΚ Α΄/194)


27.10 ΑΙΙΙβ


18.892


χιλιόλιτρο
ε.
Φωτιστικό πετρέλαιο.
27.10 ΒΙΙΙ
22.944
μετρ. τόν.
στ.
Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL), με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 0,3% κατά βάρος

27.10 ΓΙγ

17.695

χιλιόλιτρο
ζ.
Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL), με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 0,5% κατά βάρος

27.10 ΓΙγ

17.389

χιλιόλιτρο
η.
Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (AUTOMOTIVE DIESEL)
27.10 ΒΙΙΙ
17.389
χιλιόλιτρο
θ.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 1 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 0,7% κατά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

12.759

μετρ. τόν.
ι.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 1 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 3,5% κτά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

13.267

μετρ. τόν.
ια.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 2 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 0,7% κατά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

11.977

μετρ. τόν.
ιβ.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 2 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 3,5% κατά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

12.486

μετρ. τόν.
ιγ.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 3 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 0,7% κατά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

12.033

μετρ. τόν.
ιδ.
Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης Νο 3 με περιεκτικότητα σε θείο ΜΑΧ 4% κατά βάρος

27.10 ΓΙΙγ

12.614

μετρ. τόν.
ιε.
Προπάνιο
27.11 ΑΙ
13.217
μετρ. τόν.
ιστ.
Υγραέριο μίγμα (προπανίου και βουτανίου)
27.11 ΒΙγ
13.217
μετρ. τόν.
ιζ.
’σφαλτος οδοστρωσίας
27.14 Α
5.863
μετρ. τόν.
ιη.
Απασφαλτωμένο μαζούτ (VAGUM GAS OIL)
27.10 ΓΙΙ
11.122
μετρ. τόν.
"ιθ.
Βανζίνη χωρίς μόλυβδο 
27.10 ΑΙΙΙβ
36.479
χιλιόλιτρο
  Η περίπτ. ιθ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1701/1987 (ΦΕΚ Α΄ 69), (τόμ. 13 σελ. 244,9911), σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 11 η ισχύς της άνω διάταξης αρχίζει από 15 Μαρτ. 1987.
  2.Ο ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης για τα είδη των παρ. 1α, 1β και 1γ εισπράττεται για τα τελωνιζόμενα στην περιοχή Δωδεκανήσου μειωμένος κατά 1.200 δρχ. το χιλιόλιτρο.


Φορολογική μεταχείριση φωτιστικού 
πετρελαίου που χρησιμοποιείται από 
βιομηχανίες παραγωγής χημικοτεχνικών
  ’ρθρ.45.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 3 της περίπτ. α΄ άρθρ. 72 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, κατωτ. σελ. 358,921).
  ’ρθρ.46.-Η κατάργηση του τέλους χαρτοσήμου του άρθρ. 15δ παρ. 1 του Π.Δ. 28/7/1931 (ΦΕΚ 239), που προβλέπεται από τη διάταξη της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 57 του Νόμ. 1642/1986, δεν αφορά τις πωλήσεις που θα γίνουν από 1.1.1987 από τους καπνοβιομήχανους ή τους εισαγωγείς καπνοβιομηχανικών προϊόντων της διάταξης της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ 65), (ανωτ. σελ. 320,47), ημεδαπής ή αλλοδαπής προέλευσης, που φορολογήθηκαν ή θα φορολογηθούν μέχρι 31.12.1986.
  Η ανωτέρω ρύθμιση δεν ισχύει στην περίπτωση που θα γίνει αναφορολόγηση των καπνοβιομηχανι

κών προϊόντων με το σύστημα φορολογίας που ισχύει από 1.1.1987.
  ’ρθρ.47.-Από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 827/1978 (ΦΕΚ 194) "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  "Η εισφορά που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2293/1940 δεν επιβάλλεται στο στεατικό οξύ και τα υδρογονωμένα λιπαρά οξέα της δασμολογικής κλάσης 15.10Α (δασμολογίου 1986) που παράγονται από εργοστάσια του εσωτερικού".
  Η μέσα σε "" διάταξη προστέθηκε από το άρθρ. 24 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
(Αντί για τη σελ. 358,739(α) Σελ. 358,739(β)
Τεύχος1177- Σελ. 69
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.48.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει την 1η Ιαν. 1987.
  Οι διατάξεις του δεύτερου μέρους (άρθρ. 6-16) καταλαμβάνουν τις συμβάσεις που καταρτίζονται και τα ακαθάριστα έσοδα που πραγματοποιούνται από την πιο πάνω ημερομηνία και μετά.
  Οι διατάξεις του τρίτου μέρους (άρθρ. 17-31) καταλαμβάνουν τις πράξεις, για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννάται από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου και μετά.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π 7015/690
	της 21/27 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 724)
Καθορισμός της έννοιας των δώρων μικρής αξίας και δειγμάτων και των προϋποθέσεων εξαίρεσης αυτών από την παράδοση αγαθών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α9/1967 της 22/30 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 913)
Σχετικά με τιμές πώλησης ειδών λόγω εφαρμογής Φόρου Προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.)

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΝ
	Αριθ. Π 2388/1347
	της 23/31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Έκπτωση φόρων αποθεμάτων εμπορευσίμων αγαθών.
  Συμπληρώθηκε από την Π. 2186/1935/31 Μαρτ. -19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 242) απ. Υπ. Οικονομικών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α5-1627 της 22/31 /Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 952)
Οδηγίες σχετικά με την διαμόρφωση των τιμών πώλησης αγαθών και παροχής υπηρεσιών από 1.1.87, με την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,740(β)
Τεύχος 1177- Σελ. 70

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1320/91
	της 11 Δεκ. 1986/16 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 22)
Προϋποθέσεις και διαδικασία για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των εγχώριων αγαθών (πρώτων και βοηθητικών υλών) που τίθενται υπό το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης.
  Τροποποιήθηκε από την Π. 1808/748/1988 (ΦΕΚ Β΄ 144) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 57).
  Καταργήθηκε από την Δ. 1757/109/1993 (ΦΕΚ Β΄ 96) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 99).

23α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 242/30
	της 21/26 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 32)
Τύπος και περιεχόμενο των εντύπων της δήλωσης απόδοσης του ειδικού φόρου επί των τραπεζικών εργασιών, και των πράξεων προσδιορισμού του φόρου αυτού και επιβολής προστίμων.

23β.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 3572/81 της 16/27 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 33)
Καθορισμός του τύπου των αποδεικτικών είσπραξης για την είσπραξη του φόρου προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3577/82 της 16/23 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 33)
Καθορισμός του τύπου του αποδεικτικού είσπραξης, των εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται από την είσοδο στη χώρα μας ξένων τουριστικών λεωφορείων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 243/31 της 21 Ιαν. /5 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 69)
Τύπος και περιεχόμενο των εντύπων της δήλωσης καταβολής του φόρου στη συγκέντρωση κεφαλαίων και της πράξης προσδιορισμού του φόρου αυτού.



26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. 738/723 της 30 Ιαν. /5 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Διαδικασία εκκαθάρισης και πληρωμής του φόρου προστιθέμενης αξίας.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄, της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89).
  Η δε κατάργηση ισχύει από 1 Ιαν. 1993.
  Κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 739/675
	της 30 Ιαν. /5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 72)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης αποθεμάτων εμπορεύσιμων αγαθών της 31.12.86.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 1002/967
	της 9/11 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 79)
Παράταση προθεσμίας υποβολής της δήλωσης για έκπτωση του φόρου αποθεμάτων, βάσει των αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 4 και 9 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1642/86 (ΦΕΚ Α΄ 125) "Για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις", όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις των παρ. 1 και 9 αντίστοιχα του άρθρ. 4 του Νόμ. 1676/86 (ΦΕΚ Α΄ 204) "Καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και ρύθμιση άλλων θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις της αριθ. Π. 2388/1347/23.12.86 απόφασής μας "έκπτωση φόρου αποθεμάτων εμπορεύσιμων αγαθών " και
  3.Την ανάγκη παροχής διευκολύνσεως, στους δικαιουμένους έκπτωσης, για την υποβολή της δήλωσης αποθεμάτων, αποφασίζουμε:
  Παρατείνουμε μέχρι 28 Φεβρ. 1987, την προθεσμία υποβολής της δήλωσης για την έκπτωση του φόρου αποθεμάτων, βάσει των αγορών, που λήγει την 10η Φεβρ, 1987.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  (Παρατάθηκε η προθεσμία από 20 Φεβρ. 1987 μέχρι 28 Φεβρ. 1987).
  Κυρώθηκα και έχει ισχύ Νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 1244/1238
	της 19/25 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 95)
Παράταση προθεσμίας υποβολής της προσωρινής δήλωσης και περιοδικής εκκαθάρισης Φ.Π.Α. από επιχειρήσεις του νομού Αττικής (πλην των νήσων) που τηρούν βιβλία Β΄ κατηγορίας.
  (Η άνω προθεσμία παρατάθηκε μέχρι 6 Μαρτ. 1987).









































(Αντί για τη σελ. 358,741(β) Σελ. 358,741(γ)
Τεύχος 1177-Σελ. 71

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1684
   	της 23/26 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) α)ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών και β)των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΤΟ Φ.Π.Α. ΟΡΙΣΜΕΝΩΝ 
ΟΡΙΣΤΙΚΩΝ ΕΙΣΑΓΩΓΩΝ ΑΓΑΘΩΝ
  Σύμφωνα με το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89), οι διατάξεις των κατωτέρω, άρθρ. 1 έως 98, 101 έως 117, 119 έως 121 και 125 από την ισχύ του νόμου αυτού έχουν εφαρμογή σε ό,τι αφορά την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών, και των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών, εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων, που προέρχονται από τρίτη χώρα.
  ’ρθρ1.-1.Οι διατάξεις του Κεφ. Α΄ του νόμου αυτού εφαρμόζονται για τις οριστικές εισαγωγές αγαθών που προβλέπονται από την 83/181 οδηγία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (Ε.Ο.Κ.).
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών, νοούνται ως:
  α)"οριστική εισαγωγή αγαθών" η είσοδος αγαθών στην ελληνική επικράτεια και η θέση τους σε ανάλωση κατά την έξοδο από τα καθεστώτα που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 1 περίπτ. β΄ του Νόμ. 1642/86 (ΦΕΚ 125 Α΄).
  β)"προσωπικά είδη" τα είδη που προορίζονται για προσωπική χρήση των ενδιαφερομένων ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού τους.
  Αποτελούν "προσωπικά είδη" ιδίως:
  αα)η οικοσκευή, δηλαδή τα προσωπικά αντικείμενα, ο οικιακός ρουχισμός και τα είδη επίπλωσης ή εξοπλισμού που προορίζονται για προσωπική χρήση των ενδιαφερομένων ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού τους,
  ββ)τα ποδήλατα και οι μοτοσυκλέτες, τα αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης και τα οχήματα που ρυμουλκούνται από αυτά, τα τροχόσπιτα, τα σκάφη αναψυχής και τα ιδιωτικά αεροπλάνα,
  γγ)αποτελούν επίσης "προσωπικά είδη" οι οικιακές προμήθειες που προορίζονται να καλύψουν συνήθεις οικογενειακές ανάγκες, τα οικόσιτα και τα ιππευόμενα ζώα,
  
Σελ. 358,742(γ)
Τεύχος 1177-Σελ. 72
  
δδ)τα φορτηγά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών που είναι απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του ενδιαφερομένου.
  Τα "προσωπικά είδη" δεν πρέπει να παρουσιάζουν με το είδος ή την ποσότητά τους οποιοδήποτε εμπορικό ενδιαφέρον, ούτε να προορίζονται για οικονομική δραστηριότητα με την έννοια του άρθρ. 4 του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α ΄).
  γ)"οινοπνευματώδη προϊόντα" τα προϊόντα (ζύθοι, οίνοι, απεριτίφ από οίνο ή οινόπνευμα αποστάγματα, ηδύποτα και οινοπνευματώδη ποτά κ.λπ) που υπάγονται στους κωδικούς "ΣΟ 2203 έως 2208".
Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 1084626/3303/0018/14 Ιουλ. - 31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653) Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. στ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43(τόμ. 27, σελ. 196, 427)

  
ΤΙΤΛΟΣ Ι
ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΩΝ ΕΙΔΩΝ ΠΟΥ
ΑΝΗΚΟΥΝ ΣΕ ΦΥΣΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΠΟΥ 
ΠΡΟΕΡΧΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΧΩΡΕΣ ΕΚΤΟΣ 
ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ
  Α.Προσωπικά είδη που ανήκουν σε φυσικά πρόσωπα τα οποία μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από χώρα εκτός Κοινότητας στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.2.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 3 έως 9, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α τα προσωπικά είδη που εισάγονται από φυσικά πρόσωπα τα οποία μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από χώρα εκτός της Κοινότητας στην Ελλάδα.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.3.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α περιορίζεται στα προσωπικά είδη τα οποία:
  α)Βρίσκονταν στην κατοχή του ενδιαφερομένου και εφ' όσον πρόκειται για μη αναλώσιμα αγαθά, χρησιμοποιήθηκαν από αυτόν στον τόπο της προηγούμενης συνήθους κατοικίας του για έξι τουλάχιστο μήνες, πριν από την ημερομηνία κατά την οποία έπαψε να έχει τη συνήθη κατοικία του εκτός της Κοινότητας,
  β)προορίζονται για ίδια χρήση στον τόπο της νέας συνήθους κατοικίας του.
  Ως "ίδια χρήση" νοείται η χρήση των ειδών από το πρόσωπο που μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του, καθώς και από τα μέλη της άμεσης οικογένειάς του, δηλαδή σύζυγο και άγαμα τέκνα, που μένουν κάτω από την ίδια στέγη.
  ’ρθρ.4.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται μόνο σε πρόσωπα που είχαν τη συνήθη κατοικία τους εκτός της Κοινότητας τουλάχιστον τους τελευταίους 12 συνεχείς μήνες, πριν από τη μεταφορά της στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.5.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή:
  α)τα οινοπνευματώδη προϊόντα,
  β)ο καπνός και τα προϊόντα καπνού,
  γ)τα μεταφορικά μέσα δημόσιας χρήσης,
  δ)τα υλικά για επαγγελματική χρήση, εκτός από τα φορητά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών.
  ’ρθρ.6.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται μόνο για τα προσωπικά είδη που εισάγονται, εφάπαξ ή τμηματικά, πριν περάσουν 12 μήνες από την ημερομηνία κατά την οποία ο ενδιαφερόμενος μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  
’ρθρ.7.-1.Τα προσωπικά είδη για τα οποία χορηγήθηκε απαλλαγή από το Φ.Π.Α. δεν επιτρέπεται να αποτελέσουν αντικείμενο χρησιδανείου, ενέχυρου, μίσθωσης ή μεταβίβασης από επαχθή ή χαριστική αιτία, ούτε να παραχωρηθεί η χρήση τους με οποιοδήποτε τρόπο, πριν συμπληρωθεί δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία παραλαβής τους, χωρίς την προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής και την καταβολή του οφειλόμενου Φ.Π.Α.
  2.Αν το χρησιδάνειο, το ενέχυρο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση των ειδών της παρ. 1 πραγματοποιηθεί πριν από την παρέλευση της δωδεκάμηνης προθεσμίας, χωρίς την προηγούμενη έγκριση της τελωνειακής αρχής, εισπράττεται ο οφειλόμενος Φ.Π.Α. που αναλογεί στα είδη αυτά, καθώς και πρόστιμο ίσο με τον οφειλόμενο Φ.Π.Α. στο ακέραιο.
  3.Για τον υπολογισμό του παραπάνω οφειλόμενου Φ.Π.Α. λαμβάνεται υπόψη ο συντελεστής που ισχύει κατάτην ημερομηνία διαπίστωσης του χρησιδανείου, του ενεχύρου, της παραχώρησης χρήσης, της μίσθωσης ή της μεταβίβασης και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  4.Ο κάτοχος ειδών, που προέρχονται από χρησιδάνειο, ενέχυρο, παραχώρηση χρήσης, μίσθωση ή μεταβίβαση χωρίς την έγκριση της τελωνειακής αρχής, είναι σε ολόκληρο υπόχρεος για την καταβολή του οφειλόμενου Φ.Π.Α. και του προστίμου.
  ’ρθρ.8.-1.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 6, η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. χορηγείται και στην περίπτωση που τα προσωπικά είδη εισάγονται οριστικά πριν ο ενδιαφερόμενος μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, εφ' όσον αυτός αναλάβει την υποχρέωση να τη μεταφέρει πράγματι σε προθεσμία έξι μηνών.
  Με την ίδια παραπάνω υποχρέωση χορηγείται απαλλαγή από το Φ.Π.Α. για τα προσωπικά είδη που μεταφέρει ο ενδιαφερόμενος στην Ελλάδα, στην περίπτωση του λόγω των επαγγελματικών του υποχρεώσεων εγκαταλείπει την εκτός της Κοινότητας χώρα στην οποία είχε τη συνήθη κατοικία του χωρίς ταυτόχρονα να μεταφέρει την κατοικία του αυτή στην Ελλάδα.
  2.Η παράδοση των ειδών, σύμφωνα με τα παραπάνω, γίνεται με τη λήψη χρηματικής ή τραπεζικής εγγύησης που να καλύπτει τον οφειλόμενο Φ.Π.Α.
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 358,743(α) Σελ. 358,743(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 73
  
3.Όταν ο ενδιαφερόμενος δε μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του μέσα στην προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1, εισπράττεται ο Φ.Π.Α. που οφείλεται κατά την ημερομηνία εισαγωγής των ειδών.
  4.Όταν γίνεται εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1, οι προθεσμίες που ορίζονται στην περίπτ. α΄ του άρθρ. του άρθρ. 3 και στο άρθρ. 6 υπολογίζονται από την ημερομηνία εισαγωγής των ειδών, ενώ η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 7 υπολογίζεται από την ημερομηνία κατά την οποία ο ενδιαφερόμενος πράγματι μετέφερε τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.9.-1.Οι διατάξεις των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 3 και οι διατάξεις του άρθρ. 7 δεν έχουν εφαρμογή για τα πρόσωπα που αναγκάζονται λόγω εξαιρετικών πολιτικών περιστάσεων να μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα από μία χώρα εκτός της Κοινότητας.
  2.Στα πρόσωπα της παρ. 1 χορηγείται απαλλαγή και για τα είδη των περιπτ. γ΄ και ο δ΄ του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου.
  Σε περίπτωση όμως εφαρμογής της διάταξης αυτής μπορεί να παραδίδεται χωρίς Φ.Π.Α. ένα μόνο οδικό όχημα δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης.
  Β.Είδη που εισάγονται με την ευκαιρία γάμου.
  ’ρθρ.10.-1Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 11 έως 13, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα είδη οικοσκευής μεταχειρισμένα ή μη, τα οποία ανήκουν σε πρόσωπα που με την ευκαιρία του γάμου τους μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από χώρα εκτός της Κοινότητας στην Ελλάδα.
  "2.Απαλλάσσονται επίσης τα συνήθη δώρα γάμου, που δίδονται σε πρόσωπα που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της παρ. 1, από πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους, σε χώρα που βρίσκεται εκτός της Κοινότητας.
  Η απαλλαγή χορηγείται για δώρα των οποίων η αξία δεν υπερβαίνει τις 250 ECU για κάθε δώρο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. - 6 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης οι διατάξεις της άνω παρ. 2, ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η ανωτέρω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148, (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  
  
  
Σελ. 358,744(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 74
  
’ρθρ.11.-Η απαλλαγή του άρθρ. 10 παρέχεται μόνο στα πρόσωπα τα οποία:
  α)είχαν τη συνήθη κατοικία τους εκτός της Κοινότητας: τουλάχιστον τους τελευταίους 12 συνεχείς μήνες,
  β)προσκομίζουν τα απαιτούμενα κατά νόμο αποδεικτικά τέλεσης ή έναρξης διαδικασίας τέλεσης του γάμου τους.
’ρθρ.12.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή τα οινοπνευματώδη προϊόντα, ο καπνός και τα προϊόντα καπνού.

  
’ρθρ.13.-1.Η απαλλαγή παρέχεται μόνο εφ' όσον τα είδη εισάγονται οριστικά, εφάπαξ ή τμηματικά:
  -το νωρίτερο 2 μήνες πριν από την προβλεπόμενη ημερομηνία του γάμου και 
  -το αργότερο 4 μήνες μετά την ημερομηνία τέλεσης του γάμου.
  2.Τα είδη, που εισάγονται με την ευκαιρία γάμου και απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α., υπόκεινται στους περιορισμούς των διατάξεων του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου.
  Γ.Προσωπικά είδη που αποκτώνται στα πλαίσια κληρονομικής διαδοχής.
  ’ρθρ.14.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 15 έως 17, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα προσωπικά είδη που περιέρχονται είτε εκ διαθήκης είτε εξ αδιαθέτου διαδοχής σε φυσικά πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1, με τον όρο προσωπικά είδη νοούνται όλα τα είδη που αναφέρει η περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.15.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή:
  α)τα οινοπνευματώδη προϊόντα,
  β)ο καπνός και τα προϊόντα καπνού,
  γ)τα μεταφορικά μέσα δημόσιας χρήσης,
  δ)τα υλικά για επαγγελματική χρήση, εκτός από τα φορητά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών που ήταν απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του κληρονομουμένου,
  ε)τα αποθέματα πρώτων υλών και κατεργασμένων ή ημικατεργασμένων προϊόντων,
  στ)τα ζώντα ζώα και τα αποθέματα γεωργικών προϊόντων που υπερβαίνουν τις ποσότητες που αντιστοιχούν στις κανονικές οικογενειακές ανάγκες.
  ’ρθρ.16.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχονται μόνο για τα προσωπικά είδη που εισάγονται οριστικά, εφάπαξ ή τμηματικά, μέσα σε προθεσμία 2 ετών από την ημερομηνία κατά την οποία τα είδη περιέρχονται στον ενδιαφερόμενο.
  ’ρθρ.17.-Οι διατάξεις των άρθρ. 14 έως 16 εφαρμόζονται κατ' αναλογία και για τα προσωπικά είδη τα οποία περιέρχονται εκ διαθήκης σε νομικά πρόσωπα που ασκούν μη κερδοσκοπική δραστηριότητα και είναι εγκατεστημένα στην Ελλάδα.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
ΕΙΔΗ ΙΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΣΧΟΛΙΚΟ ΥΛΙΚΟ ΚΑΙ 
ΑΛΛΑ ΚΙΝΗΤΑ ΕΙΔΗ ΓΙΑ ΜΑΘΗΤΕΣ ΚΑΙ 
ΦΟΙΤΗΤΕΣ
  ’ρθρ.18.-1.Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. ο ιματισμός, το σχολικό υλικό και τα μεταχειρισμένα κινητά πράγματα που αποτελούν τη συνήθη επίπλωση ενός φοιτητικού δωματίου και ανήκουν σε μαθητές και φοιτητές που έρχονται στην Ελλάδα για να σπουδάσουν, εφ' όσον τα είδη αυτά προορίζονται για προσωπική τους χρήση κατά τη διάρκεια των σπουδών τους.
  
2.Κατά την έννοια της παρ. 1, νοείται ως:
  α)"μαθητής ή φοιτητής" κάθε άτομο που έχει γραφτεί κανονικά σε ένα εκπαιδευτικό ίδρυμα ή σχολείο για πλήρη παρακολούθηση των μαθημάτων που διδάσκονται σ' αυτό,
  β)"ιματισμός" ο ατομικός και οικιακός ρουχισμός, καθώς και τα ενδύματα μεταχειρισμένα ή μη,
  γ)"σχολικό υλικό" τα αντικείμενα και όργανα (στα οποία περιλαμβάνονται αριθμομηχανές και γραφομηχανές) που χρησιμοποιούν συνήθως οι μαθητές και οι φοιτητές για την πραγματοποίηση των σπουδών τους.
  ’ρθρ.19.-Η απαλλαγή παρέχεται μία φορά κάθε σχολικό έτος.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΕΙΔΩΝ ΑΣΗΜΑΝΤΗΣ ΑΞΙΑΣ
  ’ρθρ.20.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. οι εισαγωγές αγαθών συνολικής αξίας μέχρι 22 ECU.
  ’ρθρ.21.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή:
  α)τα οινοπνευματώδη προϊόντα,
  β)τα αρώματα και οι κολώνιες,
  γ)ο καπνός και τα προϊόντα καπνού.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙV
ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΑ ΑΓΑΘΑ ΚΑΙ ΑΛΛΑ ΑΓΑΘΑ 
ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΥ ΠΟΥ ΕΙΣΑΓΟΝΤΑΙ ΚΑΤΑ ΤΗ ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΤΗΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑΣ 
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗΣ
  ’ρθρ.22.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 23 έως 26 και χωρίς να θίγονται τα μέτρα της εμπορικής και βιομηχανικής μας πολιτικής, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα επενδυτικά αγαθά και άλλα αγαθά εξοπλισμού που ανήκουν σε επιχειρήσεις οι οποίες παύουν οριστικά τη δραστηριότητάς τους στη χώρα από την οποία προέρχονται, προκειμένου να ασκήσουν παρόμοια δραστηριότητα στην Ελλάδα, εφ' όσον οι επιχειρήσεις αυτές έχουν δηλώσει προηγουμένων την έναρξη της δραστηριότητάς τους αυτής στον αρμόδιο οικονομικό έφορο.
  Όταν η μεταφερόμενη επιχείρηση είναι γεωργική εκμετάλλευση, παρέχεται απαλλαγή και για τά ζώντα ζώα.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1, νοείται ως:
  -"δραστηριότητα" οποιαδήποτε από τις δραστηριότητες του παραγωγού, του εμπόρου ή του παρέχοντος υπηρεσίες.
  Στις δραστηριότητες αυτές περιλαμβάνονται και η εξόρυξη, οι δραστηριότητες των αγροτών και των ελεύθερων επαγγελματιών, καθώς και η εκμετάλλευση ενός ενσώματου ή άϋλου αγαθού με σκοπό την απόκτηση από αυτό εσόδων,
  -"επιχείρηση" μία αυτόνομη οικονομική μονάδα παραγωγής αγαθών ή παροχής υπηρεσιών.
  
(Μετά τη σελ. 358,744) Σελ. 358,745
Τεύχος Θ103-Σελ. 71
  
’ρθρ.23.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 22 περιορίζεται στα επενδυτικά αγαθά και άλλα αγαθά εξοπλισμού τα οποία:
 α)έχουν πράγματι χρησιμοποιηθεί από την επιχείρηση επί 12 τουλάχιστο μήνες πριν από την ημερομηνία παύσης της δραστηριότηταςτης επιχείρησης στη χώρα από την οποία μεταφέρεται,
  β)προορίζονται για την ίδια χρήση μετά από τη μεταφορά αυτή,
  γ)προορίζονται για την άσκηση δραστηριότητας που δεν απαλλάσσεται από το φόρο δυνάμει του άρθρ. 18 του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄),
  δ)είναι ανάλογα με το είδος και το μέγεθος της συγκεκριμένης επιχείρησης.
  2.Η απαλλαγή του άρθρ. 22 παρέχεται, επίσης για τα επενδυτικά αγαθά και άλλα αγαθά εξοπλισμού τα οποία εισάγουν οργανισμοί με ευαγή ή φιλανθρωπικό χαρακτήρα από άλλο κράτος - μέλος κατά τη μεταφορά της έδρας τους στην Ελλάδα και με την προϋπόθεση ότι τα εν λόγω αγαθά δεν έτυχαν απαλλαγής από το Φ.Π.Α. κατά την απόκτησή τους.
  ’ρθρ.24.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή οι επιχειρήσεις που είναι εγκατεστημένες εκτός της Κοινότητας και η μεταφορά των οποίων στην Ελλάδα έχει σαν αιτία ή αντικείμενο τη συγχώνευση με (ή την απορρόφηση από) επιχείρηση εγκατεστημένη στην Ελλάδα χωρίς να δημιουργείται νέα δραστηριότητα.
  ’ρθρ.25.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή:
  α)τα μεταφορικά μέσα που δεν αποτελούν μέσο παραγωγής αγαθών ή προσφοράς υπηρεσιών, 
  β)οι κάθε είδους προμήθειες που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση ή για διατροφή των ζώων,
  γ)τα καύσιμα και τα αποθέματα πρώτων υλών και κατεργασμένων ή ημικατεργασμένων προϊόντων,
  δ)τα ζώα που βρίσκονται στην κατοχή ζωεμπόρου.
  ’ρθρ.26.-Η απαλλαγή του άρθρ. 22 παρέχεται μόνο για τα επενδυτικά αγαθά και άλλα αγαθά εξοπλισμού που εισάγονται πριν από τη λήξη δωδεκάμηνης προθεσμίας, η οποία υπολογίζεται από την ημερομηνία παύσης της δραστηριότητας της επιχείρησης στη χώρα από την οποία μεταφέρεται.







Σελ. 358,746
Τεύχος Θ103-Σελ. 72
  
ΤΙΤΛΟΣ IV
  ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΟΡΙΣΜΕΝΩΝ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ 
ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ Ή ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ ΓΙΑ 
ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΧΡΗΣΗ
  Α.Προϊόντα τα οποία πορίζονται αγρότες παραγωγοί από κτήματα που δεν βρίσκονται στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.27.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 28 και 29, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα προϊόντα της γεωργίας, της κτηνοτροφίας, της μελισσοκομίας, της κηπουρικής ή της δασοκομίας, που προέρχονται από κτήματα ευρισκόμενα σε μια χώρα με άμεση γειτνίαση με την Ελλάδα και των οποίων την εκμετάλλευση έχουν αγρότες παραγωγοί που η έδρα της εκμετάλλευσής τους βρίσκεται στην Ελλάδα, σε άμεση γειτνίαση με τη χώρα παραγωγής.
  2.Για τυχόν του ευεργετήματος των διατάξεων της παρ. 1 τα κτηνοτροφικά προϊόντα πρέπει να προέρχονται από ζώα των οποίων η εκτροφή, η απόκτηση ή η εισαγωγή έγινε σύμφωνα με τους γενικούς όρους φορολογίας της Ελλάδας.
  3.Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα καθαρόαιμα άλογα ηλικίας όχι μεγαλύτερης των έξι μηνών, τα οποία έχουν γεννηθεί εκτός της Ελλάδας από ζώο που είχε υποστεί γονιμοποίηση στην Ελλάδα και στη συνέχεια είχε εξαχθεί προσωρινά για να γεννήσει.
  ’ρθρ.28.-Η απαλλαγή περιορίζεται στα προϊόντα που δεν έχουν υποβληθεί σε άλλη επεξεργασία εκτός από αυτήν που συνήθως ακολουθείται μετά τη συγκομιδή ή την παραγωγή.
  ’ρθρ.29.-Η απαλλαγή παρέχεται μόνο για τα προϊόντα που εισάγονται από τον αγρότη παραγωγό ή για λογαριασμό του.
  ’ρθρ.30.-Οι διατάξεις των άρθρ. 27 μέχρι και 29 εφαρμόζονται κατ' αναλογία για προϊόντα της αλιείας ή της ιχθυοκαλλιέργειας που διενεργείται στις λίμνες και τους ποταμούς που βρίσκονται κοντά σε παραμεθόριες περιοχές από αλιείς εγκατεστημένους στην Ελλάδα.
Το ίδιο ισχύει και για τα προϊόντα του κυνηγίου που διενεργείται στις ίδιες λίμνες και ποταμούς από κυνηγούς εγκαταστημένους στην Ελλάδα.

  
Β.Σπόροι σποράς, λιπάσματα και προϊόντα για γεωργική χρήση.
  ’ρθρ.31.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 32, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. οι σπόροι σποράς, τα λιπάσματα και τα προϊόντα γεωργικής χρήσης που προορίζονται για την εκμετάλλευση κτημάτων που βρίσκονται στην Ελλάδα σε άμεση γειτνίαση με άλλη χώρα και τα οποία εκμεταλλεύονται αγρότες παραγωγοί των οποίων η έδρα της εκμετάλλευσης βρίσκεται στη χώρα αυτή και σε άμεση γειτνίαση με τα σύνορά της.
  ’ρθρ.32.-1.Η απαλλαγή περιορίζεται στις ποσότητες σπόρων σποράς, λιπασμάτων ή άλλων προϊόντων που είναι απαραίτητες για τις ανάγκες της εκμετάλλευσης των κτημάτων.
  2.Η απαλλαγή παρέχεται μόνο για τους σπόρους σποράς, λιπάσματα ή άλλα προϊόντα που εισάγονται απευθείας στην Ελλάδα από τον αγρότη παραγωγό ή για λογαριασμό του.
  3.Η απαλλαγή παρέχεται με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  ΤΙΤΛΟΣ VI
ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΩΝ ΟΥΣΙΩΝ, 
ΦΑΡΜΑΚΩΝ, ΠΕΙΡΑΜΑΤΟΖΩΩΝ ΚΑΙ 
ΒΙΟΛΟΓΙΚΩΝ Η ΧΗΜΙΚΩΝ ΟΥΣΙΩΝ
  Α.Πειραματόζωα και βιολογικές ή χημικές ουσίες που προορίζονται για την έρευνα.
  ’ρθρ.33.-1.Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)τα ζώα που είναι ειδικά προετοιμασμένα και προσφέρονται δωρεάν για να χρησιμοποιηθούν σε εργαστήρια,
  β)οι βιολογικές ή χημικές ουσίες οι οποίες:
  "-εισάγονται από χώρες που βρίσκονται εκτός της Κοινότητας με απαλλαγή από τον εισαγωγικό δασμό, σύμφωνα με το άρθρ. 60 του Κανονισμού ΕΟΚ 918/83 "για τη θέσπιση του Κοινοτικού καθεστώτος Τελωνειακών Ατελειών".
  Η δεύτερη περίπτωση αντικαστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 1011285/296/0018/23 Ιαν.- 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Οι δε διατάξεις της άνω δεύτερης περίπτωσης ισχύουν από 1 Ιαν. 1989, σύμφωνα με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης. Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148 (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  -εισάγονται από χώρες που βρίσκονται εκτός της Κοινότητας με απαλλαγή από τον εισαγωγικό δασμό σύμφωνα με το άρθρ. 60 παρ. 1 περίπτ. β΄ του Κανονισμού ΕΟΚ 918/83 "για τη θέσπιση του κοινοτικού καθεστώτος τελωνειακών ατελειών".
  
2.Η απαλλαγή της παρ. 1 περιορίζεται στα ζώα και τις βιολογικές ή χημικές ουσίες που προορίζονται:
  -για δημόσια ή κοινωφελή ιδρύματα που έχουν σαν κύρια δραστηριότητα την εκπαίδευση ή την επιστημονική έρευνα, καθώς και για τις υπηρεσίες που εξαρτώνται από δημόσιο ή κοινωφελές ίδρυμα και έχουν σαν κύρια δραστηριότητα την εκπαίδευση ή την επιστημονική έρευνα,
  -για ιδιωτικά ιδρύματα που έχουν σαν κύρια δραστηριότητα την εκπαίδευση ή την επιστημονική έρευνα και έχουν εξουσιοδοτηθεί, για να παραλαμβάνουν τα αντικείμενα αυτά απαλλαγμένα από το Φ.Π.Α.
  Β.Θεραπευτικές ουσίες ανθρώπινης προέλευσης και αντιδραστήρια για τον προσδιορισμό των ομάδων αίματος και ιστών.
  ’ρθρ.34.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 35, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)οι θεραπευτικές ουσίες ανθρώπινης προέλευσης,
  β)τα αντιδραστήρια για τον προσδιορισμό των ομάδων αίματος,
  γ)τα αντιδραστήρια για τον προσδιορισμό των ομάδων ιστών.
  2.Κατά την έννοιας της παρ. 1, νοούνται ως:
  -"θεραπευτικές ουσίες ανθρώπινης προέλευσης" το ανθρώπινο αίμα και τα παράγωγά του (πλήρες ανθρώπινο αίμα, αποξεραμένο πλάσμα ανθρώπινου αίματος, ανθρώπινο λεύκωμα και σταθερά διαλύματα ανθρώπινων πλασματικών πρωτεϊνών, ανθρώπινη ανοσοσφαιρίνη, ανθρώπινη ινική),
  -"αντιδραστήρια για τον προσδιορισμό ομάδων αίματος" κάθε αντιδραστήριο ανθρώπινης, ζωϊκής, φυτικής ή άλλης προέλευσης για τον προσδιορισμό των ομάδων αίματος και την ανίχνευση των ασυμβατοτήτων του αίματος,
  -"αντιδραστήρια για τον προσδιορισμό των ομάδων ιστών" κάθε αντιδραστήριο ανθρώπινης ζωϊκής, φυτικής ή άλλης προέλευσης για τον προσδιορισμό των ανθρώπινων ομάδων ιστών.
  ’ρθρ.35.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. περιορίζεται στα προϊόντα τα οποία:
  α)προορίζονται για εγκεκριμένους οργανισμούς, ιδρύματα ή εργαστήρια, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για ιατρικούς ή επιστημονικούς σκοπούς, εξαιρουμένης κάθε εμπορικής πράξης,
  β)συνοδεύονται από πιστοποιητικό πιστότητας, το οποίο έχει εκδώσει αρμόδια υπηρεσία στη χώρα προέλευσης,
  γ)περιέχονται σε συσκευασίας που φέρουν ειδική ετικέτα με την ονομασίας τους.

(Αντί για τη σελ. 358,747) Σελ. 358,747(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 117
  
’ρθρ.36.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α., περιλαμβάνει τις ειδικές συσκευασίες που είναι απαραίτητες για τη μεταφορά των θεραπευτικών ουσιών ανθρώπινης προέλευσης ή των αντιδραστηρίων για τον προσδιορισμό των ομάδων αίματος ή ιστών, καθώς και τα διαλυτικά και τα εξαρτήματα που είναι απαραίτητα για τη χρήση τους και τα οποία ενδέχεται να περιέχουν οι αποστολές.
  "Βα. Ουσίες αναφοράς για τον ποιοτικό έλεγχο των φαρμακευτικών προϊόντων.
  ’ρθρ.36α.-Εισάγονται με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. οι αποστολές που περιέχουν δείγματα χημικών ουσιών αναφοράς εγκεκριμένων από την παγκόσμια Οργάνωση Υγείας οι οποίες προορίζονται για τον ποιοτικό έλεγχο των υλών που χρησιμοποιούνται για την παρασκευή φαρμακευτικών προϊόντων και οι οποίες αποστέλλονται σε παραλήπτες αρμόδια εξουσιοδοτημένους για να παραλαμβάνουν παρόμοιες αποστολές χωρίς την καταβολή Φ.Π.Α.
  Η Βα επικεφαλίδα και το άρθρ. 36α, προστέθηκαν από το άρθρ. 3 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. -16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199), Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης, οι διατάξεις του άρθρ. 36α κ.λπ, ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η άνω Απόφαση, κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148 (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  Γ.Φαρμακευτικά προϊόντα που χρησιμοποιούνται με την ευκαιρία διεθνών αθλητικών εκδηλώσεων.
’ρθρ.37.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα φαρμακευτικά προϊόντα ιατρικής ή κτηνιατρικής χρήσης που προορίζονται να αναλωθούν από ανθρώπους, ή ζώα που συμμετέχουν σε διεθνείς αθλητικές εκδηλώσεις, στα όρια των ποσοτήτων, που είναι απαραίτητες για την κάλυψη των αναγκών τους κατά τη διάρκεια της παραμονής τους στην Ελλάδα.









Σελ. 358,748(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 118
  

ΤΙΤΛΟΣ VII
  ΑΓΑΘΑ ΠΟΥ ΠΑΡΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ ΑΠΟ 
ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΙΣ Ή ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΚΟΥΣ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥΣ
  Α.Αγαθά που εισάγονται για την πραγματοποίηση γενικών σκοπών.
  ’ρθρ.38.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 39 έως 41, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)Τα είδη πρώτης ανάγκης που αποκτούν δωρεάν και εισάγουν δημόσιες υπηρεσίες και οργανισμοί ή άλλα εγκεκριμένα κοινωφελή ή φιλανθρωπικά νομικά πρόσωπα, προκειμένου να τα διανείμουν δωρεάν σε απόρους,
  β)οποιοδήποτε αγαθό που προσφέρεται δωρεάν από πρόσωπα ή οργανισμούς εγκατεστημένους σε άλλη χώρα και χωρίς πρόθεση εμπορικής εκμετάλλευσης από μέρους των δωρητών σε δημόσιες υπηρεσίες ή οργανισμούς ή άλλα εγκεκριμένα κοινωφελή ή φιλανθρωπικά νομικά πρόσωπα, προκειμένου να συγκεντρωθούν χρηματικά ποσά κατά τη διάρκεια περιστασιακών αγαθοεργών εκδηλώσεων υπέρ των απόρων,
  γ)τα υλικά εξοπλισμού και είδη γραφείου που προσφέρονται δωρεάν από πρόσωπα ή οργανισμούς εγκαταστημένους σε άλλη χώρα και χωρίς καμμία πρόθεση εμπορικής εκμετάλλευσης από μέρους του δωρητή, σε εγκεκριμένα κοινωφελή ή φιλανθρωπικά νομικά πρόσωπα, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για τις ανάγκες της λειτουργίας τους και την επίτευξη των κοινωφελών ή φιλανθρωπικών σκοπών τους.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1 περίπτ. α΄ ως "είδη πρώτης ανάγκης" νοούνται τα αγαθά που είναι απαραίτητα για την ικανοποίηση των άμεσων ανθρώπινων αναγκών, όπως τα τρόφιμα, τα φάρμακα, τα ενδύματα και τα κλινοσκεπάσματα.
’ρθρ.39.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή:
α)τα οινοπνευματώδη προϊόντα,
  β)ο καπνός και τα προϊόντα καπνού,
  γ)ο καφές και το τσάϊ,
  δ)τα οχήματα με κινητήρα εκτός από τα ασθενοφόρα.
  ’ρθρ.40.-Η απαλλαγή παρέχεται στους οργανισμούς και στα λοιπά νομικά πρόσωπα του άρθρ. 38 μόνο εφ' όσον αυτά τηρούν βιβλία τα οποία επιτρέπουν στις αρμόδιες αρχές τον έλεγχο των εργασιών τους και παρέχουν όλα τα εχέγγυα που κρίνονται απαραίτητα.
  
’ρθρ.41.-1.Τα αγαθά που αναφέρονται στο άρθρ. 35 δεν μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης από επαχθή ή χαριστική αιτία, για σκοπούς άλλους από τους οριζόμενους στις περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του εν λόγω άρθρου, από μέρους του δικαιούχου, χωρίς την έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής.
  2.Σε περίπτωση χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης σε πρόσωπο που δικαιούται απαλλαγής κατ' εφαρμογή των άρθρ. 38 και 40, η απαλλαγή εξακολουθεί να ισχύει εφ' όσον το πρόσωπο αυτό χρησιμοποιεί τα αγαθά αυτά για σκοπούς που δικαιολογούν την απαλλαγή.
  Στις άλλες περιπτώσεις, το χρησιδάνειο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση, εξαρτάται από την προηγούμενη καταβολή του Φ.Π.Α κατά την εισαγωγή, με το συντελεστή που ισχύει κατά την ημερομηνία σύναψης του χρησιδανείου, της μίσθωσης ή της μεταβίβασης και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  ’ρθρ.42.-1.Οι αναφερόμενοι στο άρθρ. 38 οργανισμοί και λοιπά νομικά πρόσωπα, που παύουν να πληρούν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις για την απαλλαγή ή σκοπεύουν να χρησιμοποιήσουν τα απαλλαχθέντα αγαθά για σκοπούς άλλους από τους προβλεπόμενους στο εν λόγω άρθρο, είναι υποχρεωμένοι να ενημερώσουν σχετικά τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές.
  2.Τα αγαθά, που παραμένουν στην κατοχή των οργανισμών και νομικών προσώπων που παύουν να πληρούν τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για την απαλλαγή, υπόκεινται στην καταβολή του οικείου Φ.Π.Α. με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία παύουν να πληρούνται οι προϋποθέσεις αυτές και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  3.Τα αγαθά που χρησιμοποιούνται από το δικαιούχο οργανισμό ή νομικό πρόσωπο για σκοπούς άλλους από τους προβλεπόμενους στο άρθρ. 38 υπόκεινται στην καταβολή του οικείου Φ.Π.Α. με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία διατίθενται σε άλλη χρήση και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.


(Μετά τη σελ. 358,748(α) Σελ. 358,7481
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 119
  

   Β.Είδη εισαγόμενα υπέρ μειονεκτούντων προσώπων.
  ’ρθρ.43.-1.Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα αντικείμενα που έχουν ειδικά επινοηθεί για την εκπαίδευση, την εργασία ή την κοινωνική προαγωγή των τυφλών και άλλων προσώπων που μειονεκτούν σωματικά ή διανοητικά:
  α)τα οποία εισάγονται από ιδρύματα ή οργανισμούς που έχουν σαν κύρια δραστηριότητα την εκπαίδευση των μειονεκτούντων προσώπων ή τη συμπαράσταση στα πρόσωπα αυτά και έχουν εξουσιοδοτηθεί αρμόδια για να παραλαμβάνουν τα αντικείμενα αυτά χωρίς την καταβολή του Φ.Π.Α.,
  β)προσφέρονται δωρεάν και χωρίς πρόθεση εμπορικής εκμετάλλευσης από μέρους του δωρητή σε ένα τέτοιο ίδρυμα ή οργανισμό.
  2.Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. ισχύει και για τα ανταλλακτικά, στοιχεία ή ειδικά εξαρτήματα που προσαρμόζονται στα εν λόγω αντικείμενα, καθώς και στα εργαλεία που χρησιμοποιούνται για τη συντήρηση, τον έλεγχο, τον έλεγχο ακριβείας και την επιδιόρθωση των αντικειμένων αυτών.
  Η απαλλαγή αυτή παρέχεται εφ' όσον τα ανταλλακτικά, στοιχεία, εξαρτήματα ή εργαλεία εισάγονται συγχρόνως με τα αντικείμενα ή, αν εισάγονται μεταγενέστερα, προορίζονται για αντικείμενα τα οποία απαλλάχθηκαν ή τα οποία θα μπορούσαν να απαλλαγούν κατά τη χρονική στιγμή κατά την οποία ζητείται η απαλλαγή για τα εν λόγω αναλλακτικά, στοιχεία, εξαρτήματα ή εργαλεία.
  3.Τα απαλλασσόμενα είδη δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν για άλλους σκοπούς εκτός από την εκπαίδευση, την εργασία ή την κοινωνική προαγωγή των τυφλών και των άλλων προσώπων που μειονεκτούν σωματικά ή διανοητικά.
  ’ρθρ.44.-1.Τα απαλλασσόμενα είδη μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό από μέρους των δικαιούχων οργανισμών, προς τα πρόσωπα που αναφέρει το άρθρ. 43 με τα οποία ασχολούνται, χωρίς να απαιτείται η καταβολή του Φ.Π.Α. κατά την εισαγωγή.
  2.Το χρησιδάνειο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν με προϋποθέσεις άλλες από αυτές που προβλέπονται στην παρ. 1, χωρίς την προηγούμενη έγκριση των αρμόδιων τελωνειακών αρχών.
  Σε περίπτωση χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης αυτού του είδους προς ένα ίδρυμα ή οργανισμό που δικαιούται επίσης απαλλαγής, η απαλλαγή εξακολουθεί να ισχύει εφ' όσον το ίδρυμα ή ο οργανισμός χρησιμοποιεί το σχετικό είδος για σκοπούς που δημιουργούν δικαίωμα χορήγησης τέτοιας απαλλαγής.
  
Στις άλλες περιπτώσεις, το χρησιδάνειο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση εξαρτάται από την προηγούμενη καταβολή του Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει κατά την ημερομηνία του χρησιδανείου, της μίσθωσης ή της μεταβίβασης και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  ’ρθρ.45.-1.Τα αναφερόμενα στο άρθρ. 43 ιδρύματα και οργανισμοί, που παύουν να πληρούν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις για την παροχή απαλλαγής ή που σκοπεύουν να χρησιμοποιήσουν ένα είδος που απαλλάχθηκε από το Φ.Π.Α. για σκοπούς άλλους από αυτούς που αναφέρονται στο εν λόγω άρθρο, υποχρεούνται να ενημερώσουν σχετικά τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές.
  2.Τα είδη που παραμένουν στην κατοχή των ιδρυμάτων ή των οργανισμών που παύουν να πληρούν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις για την παροχή απαλλαγής υπόκεινται στην καταβολή του προβλεπόμενου Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία παύουν να συντρέχουν οι προϋποθέσεις αυτές και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  3.Τα είδη που χρησιμοποιούνται από τους δικαιούχους οργανισμούς ή ιδρύματα για σκοπούς άλλους από τους προβλεπόμενους στο άρθρ.43 υπόκεινται στην καταβολή του προβλεπόμενου Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία διατίθενται για άλλη χρήση και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  Γ.Είδη που εισάγονται υπέρ των θυμάτων καταστροφών.
  ’ρθρ.46.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 47 εώς 52, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα είδη που εισάγονται από κρατικούς ή άλλους κοινωφελείς ή φιλανθρωπικούς οργανισμούς προκειμένου:
  α)να διανεμηθούν δωρεάν σε θύματα καταστροφών που πλήττουν τη χώρα μας,
  β)να διατεθούν δωρεάν στα θύματα τέτοιων καταστροφών ενώ εξακολουθούν να παραμένουν στην κυριότητα των εν λόγω οργανισμών.
  2.Η απαλλαγή της παρ. 1 παρέχεται με τις ίδιες προϋποθέσεις και για τα είδη που εισάγονται από τις μονάδες βοήθειας για να καλύψουν τις ανάγκες τους κατά τη διάρκεια της επέμβασής τους.
  ’ρθρ.47.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή τα οικοδομικά και άλλα υλικά που προορίζονται για την ανασυγκρότηση των περιοχών που έχουν πληγεί.
 (Μετά τη σελ. 358,748) Σελ. 358,749
Τεύχος Θ103-Σελ. 75
  
’ρθρ.48.-Για τη χορήγηση της απαλλαγής απαιτείται απόφαση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Πριν από τη γνωστοποίηση της απόφασης της Επιτροπής μπορεί να επιτραπεί η εισαγωγή των ειδών που προορίζονται για τους σκοπούς που προβλέπει το άρθρ. 46, με αναστολή καταβολής του αναλογούντος Φ.Π.Α., εφ' όσον ο οργανισμός που πραγματοποιεί την εισαγωγή αναλάβει την υποχρέωση να τον καταβάλει, αν δε χορηγηθεί τελικά η απαλλαγή.
  ’ρθρ.49.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται μόνο στους οργανισμούς εκείνους που παρέχουν όλα τα εχέγγυα ότι τα εισαγόμενα είδη θα χρησιμοποιηθούν για τους σκοπούς που ορίζονται στο άρθρ. 46.
  ’ρθρ.50.-1.Τα είδη που αναφέρονται στο άρθρ. 46 παρ. 1 δε μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης από επαχθή ή χαριστική αιτία από μέρους των δικαιούχων οργανισμών για σκοπούς άλλους από αυτούς που ορίζονται στο εν λόγω άρθρο, χωρίς την προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής.
  2.Σε περίπτωση χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης σε οργανισμό που δικαιούται απαλλαγής κατ' εφαρμογή του άρθρ. 46, η απαλλαγή εξακολουθεί να ισχύει, εφ' όσον ο οργανισμός αυτός χρησιμοποιεί τα είδη για σκοπούς που δικαιολογούν τη χορήγηση της απαλλαγής.
  Στις άλλες περιπτώσεις, το χρησιδάνειο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση, εξαρτάται από την προηγούμενη καταβολή του Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει κατά την ημερομηνία του χρησιδανείου, της μίσθωσης ή της μεταβίβασης και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  ’ρθρ.51.-1.Τα είδη που αναφέρονται στο άρθρ. 46 παρ. 1 περίπτ. β΄, όταν πάψουν να χρησιμοποιούνται από τα θύματα των κατάστροφών, δε μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης από επαχθή ή χαριστική αιτία χωρίς την προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής.
  2.Σε περίπτωση χρησιδανείου, μίσθωσης ή μεταβίβασης σε οργανισμό που δικαιούται απαλλαγής κατ' εφαρμογή του άρθρ. 46 ή του άρθρ. 38 παρ. 1 περίπτ. α΄, η απαλλαγή εξακολουθεί να ισχύει, εφ' όσον ο οργανισμός αυτός χρησιμοποιεί τα εν λόγω είδη για σκοπούς που δικαιολογούν την παροχή παρόμοιων απαλλαγών.
  
Σελ. 358,750
Τεύχος Θ103-Σελ. 76
  
Στις άλλες περιπτώσεις, το χρησιδάνειο, η μίσθωση ή η μεταβίβαση εξαρτάται από την προηγούμενη καταβολή του Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει κατά την ημερομηνία του χρησιδανείου, της μίσθωσης ή της μεταβίβασης και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  ’ρθρ.52.-1.Οι αναφερόμενοι στο άρθρ. 46 οργανισμοί, που παύουν να πληρούν τις απαραίτητες προϋποθέσεις για την παροχή απαλλαγής ή που σκοπεύουν να χρησιμοποιήσουν τα είδη που απαλλάχθηκαν για σκοπούς άλλους από αυτούς που ορίζονται στο εν λόγω άρθρο, υποχρεούνται να ενημερώσουν σχετικά τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές.
  2.Για τα είδη που παραμένουν στην κατοχή των οργανισμών οι οποίοι παύουν να πληρούν τις προϋποθέσεις για την απαλλαγή, η απαλλαγή αυτή εξακολουθεί να ισχύει εφ' όσον τα είδη μεταβιβάζονται σε οργανισμό που δικαιούται απαλλαγής κατ' εφαρμογή των ίδιων διατάξεων ή, κατά περίπτωση, σε οργανισμό που δικαιούται απαλλαγής κατ' εφαρμογή του άρθρ. 38, εφ' όσον ο οργανισμός αυτός χρησιμοποιεί τα εν λόγω είδη για σκοπούς που δικαιολογούν τη χορήγηση παρόμοιων απαλλαγών. Στις άλλες περιπτώσεις, τα είδη αυτά υπόκεινται στην καταβολή του οικείου Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία παύουν να συντρέχουν οι προϋποθέσεις αυτές και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές την ίδια ημερομηνία.
3.Τα είδη που χρησιμοποιούνται από τον οργανισμό, στον οποίο χορηγήθηκε απαλλαγή για σκοπούς άλλους από αυτούς που προβλέπονται στο άρθρ. 46, υπόκεινται στην καταβολή του προβλεπόμενου Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία κατά την οποία θέτονται σε άλλη χρήση και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.

  
ΤΙΤΛΟΣ VIII
ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ 
ΟΡΙΣΜΕΝΕΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΧΕΣΕΙΣ
  Α. Παράσημα και τιμητικές διακρίσεις.
  ’ρθρ.53.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α., εφ' όσον οι ενδιαφερόμενοι προσκομίσουν τα σχετικά δικαιολογητικά στις αρμόδιες τελωνειακές αρχές και εφ' όσον πρόκειται για πράξεις που δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα, τα:
  α)παράσημα που απονέμονται από την Κυβέρνηση άλλης χώρας σε άτομα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα,
  β)κύπελλα, μετάλλια και παρόμοια αντικείμενα συμβολικού κυρίως χαρακτήρα, τα οποία απονέμονται μέσα στο έδαφος άλλης χώρας σε πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα, προκειμένου να τιμηθεί η δραστηριότητά τους σε τομείς, όπως οι τέχνες, οι επιστήμες, ο αθλητισμός, οι υπηρεσίες προς το Δημόσιο, ή να αναγνωρισθεί η αξία τους με την ευκαιρία ιδιαίτερων γεγονότων, και τα οποία εισάγονται από τα ίδια πρόσωπα,
  γ)κύπελλα, μετάλλια και παρόμοια αντικείμενα, συμβολικού κυρίως χαρακτήρα, τα οποία προσφέρονται δωρεάν από αρχές ή πρόσωπα εγκαταστημένα σε άλλη χώρα, προκειμένου να απονεμηθούν στην Ελλάδα για τους ίδιους σκοπούς που αναφέρονται στην περίπτ. β΄.
  "δ)βραβεία, έπαθλα, ενθύμια συμβολικού χαρακτήρα και μικρής αξίας που πρόκειται να διανεμηθούν δωρεάν σε πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους σε άλλη χώρα, με την ευκαιρία της διεξαγωγής επιχειρηματικών συνεδρίων ή παρόμοιων εκδηλώσεων διεθνούς χαρακτήρα και για τα οποία αποδεικνύεται από τη φύση τους, την κατά μονάδα αξία τους και τα άλλα χαρακτηριστικά τους ότι δεν εισάγονται για εμπορικούς σκοπούς".
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 4 της 1011285/296/0018/23 Ιαν.-16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10, άνω Απόφασης, οι διατάξεις του άνω εδάφ. δ΄ ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148 (τόμ. 21Α, σελ. 208, 925).
  Β.Δώρα που εισάγονται στα πλαίσια των διεθνών σχέσεων.
  ’ρθρ.54.-Με την ενδεχόμενη επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 55 και 56 και των διατάξεων που ισχύουν για τους ταξιδιώτες, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα είδη τα οποία α)εισάγονται από πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα, τα οποία πραγματοποίησαν επίσημη επίσκεψη σε άλλη χώρα και με την ευκαιρία αυτή δέχθηκαν τα παραπάνω είδη ως δώρο από τις φιλοξενούσες αρχές,
  
β)εισάγονται από πρόσωπα που πραγματοποιούν επίσημη επίσκεψη στην Ελλάδα και έχουν την πρόθεση και την ευκαιρία αυτή να τα προσφέρουν ως δώρο στις φιλοξενούσες αρχές
  γ)που προσφέρονται ως δώρο ή σε ένδειξη φιλίας ή καλής θέλησης από δημόσια αρχή, δημόσιο φορέα ή ένωση προσώπων που ασκεί δραστηριότητες δημόσιου συμφέροντος σε άλλη χώρα, σε δημόσια αρχή, δημόσιο φορέα ή ένωση προσώπων που ασκεί δραστηριότητες δημόσιου συμφέροντος στην Ελλάδα, εφ' όσον είναι εξουσιοδοτημένα να παραλαμβάνουν τέτοια είδη με απαλλαγή από το Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.55.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή τα οινοπνευματώδη προϊόντα, ο καπνός και τα προϊόντα καπνού.
  ’ρθρ.56.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται μόνο εφ' όσον:
  -τα δώρα αυτά προσφέρονται με την ευκαιρία ορισμένων περιστάσεων,
  -δεν παρουσιάζουν με το είδος, την αξία και την ποσότητά τους κανένα εμπορικό ενδιαφέρον,
  -δε χρησιμοποιούνται για εμπορικούς σκοπούς.
  Γ.Είδη που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από αρχηγούς κρατών.
  ’ρθρ.57.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)δώρα που προσφέρονται στον αρχηγό του Κράτους,
  β)είδη που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ή να αναλωθούν από τους αρχηγούς κρατών άλλης χώρας καθώς και από τις προσωπικότητες που τους εκπροσωπούν επίσημα κατά τη διάρκεια της επίσημης παραμονής τους στην Ελλάδα.
  Οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου εφαρμόζονται και για τα πρόσωπα τα οποία διεθνώς έχουν προνόμια ανάλογα με τα προνόμια των αρχηγών κρατών.
  Κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
















(Αντί για τη σελ. 358,751) Σελ. 358,751(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 121
  
ΤΙΤΛΟΣ ΙΧ
  ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΕΙΔΩΝ ΓΙΑ ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ
  Α. Εμπορικά δείγματα ασήμαντης αξίας.
  ’ρθρ.58.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 62 παρ. 1 περίπτ. α΄, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα εμπορικά δείγματα ασήμαντης αξίας.
  2.Προκειμένου να χορηγήσουν απαλλαγή, οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές μπορούν να απαιτούν την οριστική αχρήστευση ορισμένων αντικειμένων με σχίσιμο, διάτρηση, ανεξίτηλη και εμφανή σήμανση ή με οποιαδήποτε άλλη μέθοδο εφ' όσον η ενέργεια αυτή δεν τους αφαιρεί την ιδιότητα του δείγματος.
  3.Κατά την έννοια της παρ. 1, με τον όρο "εμπορικά δείγματα" νοούνται τα αντικείμενα που είναι αντιπροσωπευτικά μιας κατηγορίας εμπορευμάτων και των οποίων ο τρόπος παρουσίασης και η ποσότητα, για κάθε είδος ή ποιότητα εμπορεύματος, καθιστά αδύνατη τη χρήση τους για άλλους σκοπούς εκτός από την έρευνα της αγοράς.
  Β.Διαφημιστικά είδη και έντυπα.
  ’ρθρ.59.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 60, απαλλάσσονται από το ΦΠΑ τα έντυπα διαφημιστικού χαρακτήρα όπως κατάλογοι, τιμοκατάλογοι, οδηγίες χρήσης ή εμπορικές αγγελίες του αφορούν:
  α)είτε εμπορεύματα που πωλούνται ή ενοικιάζονται από πρόσωπα εγκατεστημένα σε άλλη χώρα ή
  β)είτε υπηρεσίες που προέρχονται από πρόσωπο εγκατεστημένο σε άλλο Κράτος μέλος ή 
  γ)υπηρεσίες στους τομείς των μεταφορών, της εμπορικής ασφάλισης ή στον Τραπεζικό τομέα, οι οποίες παρέχονται από πρόσωπο εγκατεστημένο σε τρίτη χώρα.
  ’ρθρ.60.-Η απαλλαγή του άρθρ. 59 περιορίζεται στα διαφημιστικά έντυπα που συγκεντρώνουν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Στα έντυπα πρέπει να αναγράφεται, κατά τρόπο εμφανή, το όνομα της επιχείρησης που παράγει, πωλεί ή ενοικιάζει τα εμπορεύματα ή παρέχει τις σχετικές υπηρεσίες.
  β)Κάθε αποστολή πρέπει να περιέχει ένα μόνο έντυπο ή αν αποτελείται από πολλά έντυπα, ένα μόνο αντίτυπο κάθε εντύπου. Μπορούν πάντως να τύχουν απαλλαγής και οι αποστολές που περιέχουν πολλά αντίτυπα του ίδιου εντύπου, αν το συνολικό μεικτό βάρος τους δεν υπερβαίνει το 1 χιλιόγραμμο.
  γ)Τα έντυπα δεν πρέπει να αποτελούν αντικείμενο ομαδικών αποστολών από ένα μόνο αποστολέα προς ένα μόνο παραλήπτη.
  
  
  
Σελ. 358,752(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ.122
  
Εν τούτοις οι παραπάνω β)και γ) προϋποθέσεις δεν ισχύουν για έντυπα που αφορούν είτε εμπορεύματα για πώληση ή ενοικίαση είτε υπηρεσίες που παρέχονται από ένα πρόσωπο εγκατεστημένο σε άλλο Κράτος εφόσον τα εν λόγω έντυπα εισάγονται για να διανεμηθούν δωρεάν".
Τα άρθρ. 59 και 60 προστέθηκαν από το άρθρ. 5 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. - 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 άνω αποφάσεως, οι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 59 και 61, ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148 (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).

  
’ρθρ.61.-απαλλάσσονται, επίσης, από το Φ.Π.Α. τα διαφημιστικά αντικείμενα χωρίς ιδιαίτερη εμπορική αξία, τα οποία προσφέρονται δωρεάν από τους προμηθευτές στην πελατεία τους και τα οποία δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν παρά μόνο για διαφημιστικούς σκοπούς.
  Γ.Είδη που χρησιμοποιούνται ή καταναλώνονται κατά τη διάρκεια έκθεσης ή παρόμοιας εκδήλωσης.
  ’ρθρ.62.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 63 έως 66, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα:
  α)μικροδείγματα που αντιπροσωπεύουν εμπορεύματα τα οποία προορίζονται για έκθεση ή παρόμοια εκδήλωση,
  β)είδη που εισάγονται με αποκλειστικό σκοπό να επιδειχθούν ή να χρησιμοποιηθούν κατά την επίδειξη μηχανών και συσκευών που παρουσιάζονται σε έκθεση ή παρόμοια εκδήλωση,
  γ)διάφορα υλικά μικρής αξίας, όπως χρώματα, βερνίκια, χαρτιά ταπετσαρίας που χρησιμοποιούνται για την κατασκευή, τη διαμόρφωση και τη διακόσμηση προσωρινών περιπτέρων εκθέσεων ή παρόμοιων εκδηλώσεων  και τα οποία με τη χρησιμοποίησή τους καταστρέφονται,
  ε)έντυπα, κατάλογοι, ενημερωτικά φυλλάδια, τιμοκατάλογοι, διαφημιστικές αφίσες, ημερολόγια, εικονογραφημένα και μη, φωτογραφίες χωρίς πλαίσιο και άλλα αντικείμενα που προσφέρονται δωρεάν ως διαφήμιση των ειδών που παρουσιάζονται σε έκθεση ή παρόμοια εκδήλωση.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1, με τον όρο "έκθεση ή παρόμοια εκδήλωση" νοούνται:
  α)οι εκθέσεις, εμποροπανηγύρεις, εμπορικά σαλόνια και παρόμοιες εκδηλώσεις του εμπορίου, της βιομηχανίας, της γεωργίας και της βιοτεχνίας,
  β)οι εκθέσεις ή εκδηλώσεις που οργανώνονται για φιλανθρωπικούς κυρίως σκοπούς,
  γ)οι εκθέσεις ή εκδηλώσεις που οργανώνονται για φιλανθρωπικούς κυρίως σκοπούς,
  γ)οι εκθέσεις ή εκδηλώσεις που οργανώνονται κυρίως για επιστημονικό, τεχνικό, βιοτεχνικό, καλλιτεχνικό εκπαιδευτικό ή μορφωτικό, αθλητικό, θρησκευτικό ή λατρευτικό, συνδικαλιστικό ή τουριστικό σκοπό ή για να προάγουν την αμοιβαία κατανόηση των λαών,
  δ)οι συναντήσεις αντιπροσώπων διεθνών οργανισμών ή ενώσεων,
  ε)οι τελετές και οι εκδηλώσεις με ανεπίσημο ή αναμνηστικό χαρακτήρα.
  Εξαιρούνται οι εκθέσεις του οργανώνονται από ιδιώτες σε καταστήματα ή εμπορικούς χώρους με σκοπό την πώληση εμπορευμάτων.
  
’ρθρ.63.-Η απαλλαγή του άρθρ. 62 παρ. 1 περίπτ. α΄ περιορίζεται στα δείγματα που:
  α)εισάγονται δωρεάν σαν δείγματα ή λαμβάνονται κατά την εκδήλωση από εμπορεύματα που έχουν εισαχθεί χωρίς συσκευασία,
  β)προορίζονται να διανεμηθούν δωρεάν προς το κοινό κατά τη διάρκεια της εκδήλωσης, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν ή να αναλωθούν από τα πρόσωπα στα οποία διανέμονται, 
  γ)είναι φανερό ότι πρόκειται για δείγματα διαφημιστικού χαρακτήρα με μικρή αξία κατά μονάδα,
  δ)δεν είναι κατάλληλα για εμπορία και είναι κατά περίπτωση συσκευασμένα σε συσκευασίες που περιέχουν ποσότητα εμπορεύματος κατώτερη από την πιο μικρή ποσότητα του ίδιου εμπορεύματος που πωλείται στο εμπόριο
  ε)καταναλώνονται επί τόπου κατά τη διάρκεια της εκδήλωσης, εφ' όσον είναι τρόφιμα και ποτά που δεν είναι συσκευασμένα κατά τον τρόπο που αναφέρεται στην προηγούμενη περίπτ. δ΄,
στ)η συνολική αξία τους και η ποσότητά τους είναι ανάλογες με το είδος της εκδήλωσης, τον αριθμό των επισκεπτών και το μέγεθος της συμμετοχής του εκθέτη.



























(Μετά τη σελ. 358,752(α) Σελ. 358,7521
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 123
  

   ’ρθρ.64.-Η απαλλαγή του άρθρ.62 παρ. 1 περίπτ. β΄ περιορίζεται στα εμπορεύματα που:
  α)αναλώνονται ή καταστρέφονται κατά τη διάρκεια της εκδήλωσης και 
  β)η συνολική τους αξία και η ποσότητά τους είναι ανάλογες με το είδος της εκδήλωσης, τον αριθμό των επισκεπτών και το μέγεθος της συμμετοχής του εκθέτη.
  ’ρθρ.65.-Η απαλλαγή του άρθρ. 62 παρ. 1 περίπτ. δ΄ περιορίζεται στα διαφημιστικά έντυπα και αντικείμενα τα οποία:
  α)προορίζονται αποκλειστικά για δωρεάν διανομή προς το κοινό στον τόπο της εκδήλωσης και 
  β)η συνολική αξία τους και η ποσότητά τους είναι ανάλογες με το είδος της εκδήλωσης, τον αριθμό των επισκεπτών και το μέγεθος της συμμετοχής του εκθέτη.
  ’ρθρ.66.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή του άρθρ. 62 παρ. 1 περίπτ. α΄ και β΄:
  α)τα οινοπνευματώδη προϊόντα,
  β)ο καπνός και τα προϊόντα του καπνού,
  γ)τα καύσιμα κάθε είδους.
  ΤΙΤΛΟΣ Χ
  ΕΙΔΗ ΠΟΥ ΕΙΣΑΓΟΝΤΑΙ ΓΙΑΕΞΕΤΑΣΕΙΣ, 
ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ Η ΔΟΚΙΜΕΣ
  ’ρθρ.67.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 68 έως 73, απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα είδη που προορίζονται να υποβληθούν σε εξετάσεις, αναλύσεις ή δοκιμές για τον προσδιορισμό της σύνθεσης, της ποιότητας ή των άλλων τεχνικών χαρακτηριστικών τους, με σκοπό είτε την απόκτηση σχετικών πληροφοριών είτε τη βιομηχανική ή εμπορική έρευνα.
  ’ρθρ.68.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 71,η απαλλαγή του άρθρ. 67 προϋποθέτει ότι τα είδη που υποβάλλονται σε εξετάσεις αναλύσεις ή δοκιμές καταναλώνονται ή καταστρέφονται εντελώς κατά τη διάρκεια αυτών των εξετάσεων, αναλύσεων ή δοκιμών.
  ’ρθρ.69.-Εξαιρούνται από την απαλλαγή τα είδη που χρησιμοποιούνται για εξετάσεις αναλύσεις ή δοκιμές, εφ' όσον με αυτές επιδιώκεται η εμπορική προβολή.
  ’ρθρ.70.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται μόνο για τις ποσότητες ειδών που είναι απόλυτα απαραίτητες για την πραγματοποίηση του σκοπού για τον οποίο εισάγονται. Οι ποσότητες αυτές καθορίζονται κατά περίπτωση από τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές.
  
’ρθρ.71.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 67 καλύπτει και τα είδη που δεν καταναλώνονται ούτε καταστρέφονται εντελώς κατά τη διάρκεια εξετάσεων, αναλύσεων ή δοκιμών, εφ' όσον τα εναπομένοντα προϊόντα ύστερα από έγκριση και υπό τον έλεγχο των αρμόδιων τελωνειακών αρχών:
  α)είτε καταστρέφονται ολοσχερώς ή τους αφαιρείται κάθε εμπορική αξία μετά το πέρας των εξετάσεων, αναλύσεων ή δοκιμών,
  β)είτε παραχωρούνται δωρεάν προς το Δημόσιο,
  γ)είτε εξάγονται στο εξωτερικό.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1, με τον όρο "εναπομένοντα προϊόντα" νοούνται τα προϊόντα που προκύπτουν από τις εξετάσεις, αναλύσεις ή δοκιμές ή τα είδη που δε χρησιμοποιήθηκαν στις πράξεις αυτές.
  ’ρθρ.72.-Εκτός από τις περιπτώσεις εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.71 παρ.1, τα εναπομένοντα προϊόντα μετά από τις εξετάσεις αναλύσεις ή δοκιμές, που προβλέπονται από το άρθρ. 67, υποβάλλονται στον προβλεπόμενο Φ.Π.Α. με το συντελεστή που ισχύει κατά την ημερομηνία τερματισμού των εξετάσεων, αναλύσεων ή δοκιμών και με βάση το είδος και την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  Ο ενδιαφερόμενος, ύστερα από έγκριση και υπό τον έλεγχο των αρμόδιων τελωνειακών αρχών, μπορεί να μετατρέψει τα εναπομένοντα προϊόντα σε απορρίμματα ή θραύσματα και να καταβάλει το Φ.Π.Α. που αναλογεί στα εν λόγω απορρίμματα ή θραύσματα κατά την ημερομηνία της μετατροπής.
  ’ρθρ.73.-Οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές ορίζουν την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να πραγματοποιηθούν οι εξετάσεις, αναλύσεις ή δοκιμές, καθώς και τις διοικητικές διατυπώσεις που πρέπει να τηρηθούν για να εξασφαλιστεί η χρησιμοποίηση των ειδών για τους προβλεπόμενους σκοπούς.
  ΤΙΤΛΟΣ ΧΙ
  ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ
  Α.Αποστολές που προορίζονται για οργανισμούς αρμόδιους σε θέματα προστασίας της πνευματικής, βιομηχανικής ή της εμπορικής ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.74.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. τα εμπορικά σήματα, υποδείγματα ή σχέδια και οι σχετικοί με αυτά φάκελοι, καθώς και οι φάκελοι αιτήσεων για τη χορήγηση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας ή παρόμοιων διπλωμάτων, που προορίζονται για οργανισμούς αρμόδιους για θέματα προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας ή προστασίας της βιομηχανικής και εμπορικής ιδιοκτησίας.

(Μετά τη σελ. 358,752) Σελ. 358,753
  
Β.Τουριστικά ενημερωτικά έντυπα.
’ρθρ.75.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
α)τα έντυπα (πολύπτυχα, φυλλάδια, βιβλία, οδηγοί, αφίσες τοποθετημένες ή όχι σε πλαίσιο, φωτογραφίες και φωτογραφικές μεγεθύνσεις τοποθετημένες ή όχι σε πλαίσιο, διαφάνειες, εικονογραφημένα ημερολόγια) που προορίζονται να διανεμηθούν δωρεάν και έχουν σαν κύριο στόχο να παρακινήσουν το κοινό να επισκεφθεί ξένες χώρες, ιδίως δε να παραστεί σε μορφωτικές, τουριστικές, αθλητικές, θρησκευτικές ή επαγγελματικές συναντήσεις ή εκδηλώσεις με τον όρο ότι τα έντυπα αυτά δεν περιέχουν ιδιωτική εμπορική διαφήμιση πάνω από 25% και ότι είναι φανερό πως έχουν ως σκοπό την ενημέρωση γενικά,
  β)οι κατάλογοι και οι οδηγοί ξενοδοχείων του εξωτερικού που δημοσιεύονται από τους επίσημους τουριστικούς οργανισμούς ή με τη φροντίδα τους και οι πίνακες ωραρίων των υπηρεσιών μεταφορών του εξωτερικού, όταν τα έντυπα αυτά προορίζονται για δωρεάν διανομή και δεν περιέχουν ιδιωτική εμπορική διαφήμιση πάνω από 25%,
  γ)το τεχνικό υλικό (καταστάσεις, κατάλογοι συνδρομητών τηλεφώνου ή τηλετύπου, οδηγοί ξενοδοχείων, εμπορικών εκθέσεων, δείγματα βιοτεχνικών προϊόντων ασήμαντης αξίας, έντυπο πληροφοριακό υλικό για μουσεία, πανεπιστήμια, ιαματικά λουτρά ή άλλους παρόμοιους φορείς) που αποστέλλεται στους επίσημους αντιπροσώπους ή στους εκπροσώπους που έχουν οριστεί από τους επίσημους εθνικούς οργανισμούς τουρισμού και το οποίο δεν προορίζεται για διανομή.
  Γ.Διάφορα έγγραφα και είδη.
  ’ρθρ.76.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)έγγραφα που αποστέλλονται δωρεάν στις δημόσιες υπηρεσίες της χώρας μας,
  β)εκδόσεις ξένων κυβερνήσεων και εκδόσεις επίσημων διεθνών οργανισμών που προορίζονται για δωρεάν διανομή,
  γ)ψηφοδέλτια που προορίζονται για εκλογές οι οποίες διοργανώνονται από οργανισμούς εγκαταστημένους σε άλλη χώρα.
  δ)αντικείμενα που προορίζονται να χρησιμεύσουν σαν αποδεικτικά μέσα ενώπιον δικαστηρίων ή άλλων επίσημων οργάνων της χώρας μας,
  ε)δείγματα υπογραφών και έντυπες εγκύκλιοι σχετικές με υπογραφές που αποστέλλονται στα πλαίσια των συνήθων ανταλλαγών πληροφοριών ανάμεσα σε δημόσιες υπηρεσίες ή τράπεζες,
  στ)επίσημα έντυπα που αποστέλλονται στην Τράπεζα της Ελλάδος,
  ζ)εκθέσεις, απολογισμοί δραστηριότητας, 
πληροφοριακά σημειώματα, δελτία εγγραφής και 
άλλα έγγραφα τα οποία έχουν καταρτίσει εταιρείες, 
η έδρα των οποίων δε βρίσκεται στη χώρα μας και

  
Σελ. 358,754

 τα οποία προορίζονται για τους κομιστές ή τους κυρίους των αξιογράφων τα οποία εκδίδουν οι εταιρείες αυτές,
  η)φορείς καταγραφής στοιχείων (διάτρητες κάρτες, ηχητικές εγγραφές, μικροταινίες κλπ.) που χρησιμοποιούνται για τη διαβίβαση πληροφοριών και αποστέλλονται δωρεάν στον παραλήπτη, εφ' όσον είναι περιορισμένης αξίας και ποσότητας,
  θ)φάκελοι, αρχεία, έντυπα και άλλα έγγραφα που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια διεθνών συναντήσεων, διασκέψεων ή συνεδρίων, καθώς και τα πρακτικά των εκδηλώσεων αυτών,
  ι)σχεδιαγράμματα, τεχνικά σχέδια, διαφανή πρωτότυπα σχέδια, περιγραφές και άλλα παρόμοια έγγραφα που εισάγονται με σκοπό την επίτευξη ή την εκτέλεση παραγγελιών ή τη συμμετοχή σε διαγωνισμό που διοργανώνεται στην Ελλάδα,
  ια)έγγραφα που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια εξετάσεων που διοργανώνουν στη χώρα μας οργανισμοί εγκαταστημένοι σε άλλη χώρα,
  ιβ)έντυπα που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως επίσημα έγγραφα για τη διεθνή κυκλοφορία οχημάτων και εμπορευμάτων στα πλαίσια διεθνών συμβάσεων,
  ιγ)έντυπα, ετικέτες, τίτλοι μεταφοράς και παρόμοια έγγραφα που αποστέλλονται από επιχειρήσεις μεταφορών ή ξενοδοχειακές επιχειρήσεις που βρίσκονται σε άλλη χώρα σε ταξιδιωτικά γραφεία που είναι εγκαταστημένα στην Ελλάδα,
  ιδ)μεταφορικά έγγραφα και έντυπα, φορτωτικές θαλάσσιων και χερσαίων μεταφορών και άλλα εμπορικά έγγραφα ή έγγραφα γραφείου,
  ιε) επίσημα έγγραφα που προέρχονται από εθνικές αρχές ή διεθνείς φορείς και έντυπα τα οποία είναι σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και τα οποία αποστέλλονται από ενώσεις προσώπων σε αντίστοιχες ενώσεις, που βρίσκονται στη χώρα μας με σκοπό τη διανομή τους.
  ιστ)φωτογραφίες, διαφάνειες και στερεοτυπικές πλάκες από χαρτόνι ή χαρτόμαζα για φωτογραφίες, έστω και αν έχουν υπότιτλους, όταν απευθύνονται σε ειδησεογραφικά πρακτορεία ή σε εκδότες εφημερίδων ή περιοδικών,
  ιζ)είδη που αναφέρονται στο παράρτημα του παρόντος νόμου, για οποιαδήποτε χρήση και αν προορίζονται, εφ' όσον έχουν παραχθεί από τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών ή έναν από τους ειδικευμένους οργανισμούς του,
  ιη)αντικείμενα συλλογών και αντικείμενα τέχνης, εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα, που δεν προορίζονται προς πώληση, εφ' όσον εισάγονται από μουσεία αίθουσες εκθέσεων και λοιπά ιδρύματα που έχουν εγκριθεί για να παραλαμβάνουν τα αντικείμενα αυτά με απαλλαγή. Η απαλλαγή παρέχεται μόνο όταν τα αντικείμενα προσφέρονται δωρεάν ή αγοράζονται από άτομο που δεν υπόκειται στο φόρο.

  
"ιθ)εισαγωγές επισήμων εκδόσεων που αποτελούν μέσο έκφρασης των δημοσίων αρχών της χώρας εξαγωγής, των διεθνών οργανισμών, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των Οργανισμών δημοσίου δικαίου, οι οποίοι είναι εγκαταστημένοι στη χώρα εξαγωγής, καθώς και τα έντυπα που διανέμονται κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή στα πλαίσια εθνικών εκλογών που διοργανώνονται από τη χώρα προέλευσης, από τις αλλοδαπές πολιτικές οργανώσεις που είναι επίσημα αναγνωρισμένες στα Κράτη Μέλη, εφόσον οι εν λόγω δημοσιεύσεις και έντυπα έχουν φορολογηθεί στη χώρα εξαγωγής και ο φόρος δεν έχει επιστραφεί κατά την εξαγωγή".
  Το εδάφ. ιθ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 6 της 101285/296/0018/23 Ιαν. - 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε, με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης οι διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. ιθ΄ ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η ανωτέρω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148, (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  Δ.Διάφορα παρεπόμενα υλικά για τη στοιβασία και την προστασία των εμπορευμάτων κατά τη διάρκεια της μεταφοράς τους.
  ’ρθρ.77.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. διάφορα υλικά όπως σκοινιά, άχυρα, υφάσματα, χαρτιά και χαρτόνια, ξύλα, πλαστικές ύλες, που χρησιμοποιούνται για τη στοιβασία και την προστασία (στην οποία περιλαμβάνεται και η θερμική προστασία) των εμπορευμάτων κατά τη διάρκεια της μεταφοράς τους στην Ελλάδα, με τον όρο ότι:
  α)κανονικά δεν μπορούν να ξαναχρησιμοποιηθούν και
  β)η αξία τους περιλαμβάνεται στη φορολογητέα αξία που λαμβάνεται υπόψη για την επιβολή του Φ.Π.Α., όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ. 16 του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄).
  Ε.Στρωμνή, χορτονομή και άλλα είδη τροφής χρησιμοποιούμενα κατά τη διάρκεια της μεταφοράς ζώων.
  ’ρθρ.78.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. η στρωμνή, η χορτονομή και οι τροφές κάθε είδους που τοποθετούνται σε μεταφορικά μέσα, τα οποία χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά ζώων στη Χώρα μας, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν για τη διατροφή των ζώων κατά τη διάρκεια της διαδρομής.
  "ΣΤ. Καύσιμα και λιπαντικά που βρίσκονται σε αυτοκίνητα οχήματα ξηράς και σε εμπορευματοκιβώτια ειδικών χρήσεων.
  ’ρθρ.79.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 80 και 81 απαλλάσσονται από το ΦΠΑ
  
α)Τα καύσιμα που περιέχονται σε κανονικές δεξαμενές καυσίμων:
  -αυτοκινήτων οχημάτων δημόσιας και ιδιωτικής χρήσης και μοτοσυκλετών
  -εμπορευματοκιβωτίων ειδικής χρήσης.
  β)Τα καύσιμα που περιέχονται σε φορητές δεξαμενές καυσίμων που βρίσκονται σε αυτοκίνητα οχήματα ιδιωτικής χρήσης και μοτοσυκλέτες, σε ανώτατο όριο 10 λίτρων ανά όχημα και με την επιφύλαξη των διατάξεων που ισχύουν σχετικά με την κατοχή και μεταφορά καυσίμων.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1 νοείται ως:
  α) "όχημα δημόσιας χρήσης" : κάθε οδικό όχημα με κινητήρα (περιλαμβανομένων και των ελκυστήρων με ή χωρίς ρυμουλκούμενα) το οποίο ανάλογα με τον τύπο κατασκευής του και τον εξοπλισμό του, είναι κατάλληλο και προορίζεται για την πραγματοποίηση μεταφορών, με ή χωρίς κόμιστρο:
  -περισσοτέρων των εννέα προσώπων στα οποία περιλαμβάνεται και ο οδηγός,
  -εμπορευμάτων,
  καθώς και κάθε οδικό όχημα ειδικής χρήσης άλλης από την καθαυτό μεταφορά.
  β) "Όχημα Ιδιωτικής χρήσης": κάθε αυτοκίνητο όχημα που δεν καλύπτεται από τον ορισμό της περίπτωσης α)
  γ) "κανονικές δεξαμενές καυσίμων":
  -Οι δεξαμενές που ο κατασκευαστής ενσωματώνει σε όλα τα οχήματα του ίδιου τύπου με το εξεταζόμενο όχημα και η ενσωμάτωση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου, τόσο για την κίνηση των οχημάτων όσο και για την κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, λειτουργίας των συστημάτων ψύξης και άλλων συστημάτων, κατά περίπτωση.
  Επίσης θεωρούνται ως κανονικές δεξαμενές καυσίμων οι δεξαμενές υγραερίου που είναι προσαρμοσμένες στα οχήματα με κινητήρα και επιτρέπουν την απευθείας χρησιμοποίηση του υγραερίου ως καυσίμου, καθώς και οι δεξαμενές που είναι προσαρμοσμένες στα βοηθητικά συστήματα με τα οποία μπορεί να είναι εξοπλισμένο ένα όχημα.
  -Οι δεξαμενές καυσίμων που ο κατασκευαστής ενσωματώνει σε όλα τα εμπορευματοκιβώτια του ίδιου τύπου με το εξεταζόμενο εμπορευματοκιβώτιο και η ενσωμάτωση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου για την κατά την διάρκεια της μεταφοράς λειτουργίας των συστημάτων ψύξης και των άλλων συστημάτων με τα οποία είναι εξοπλισμένα όλα τα εμπορευματοκιβώτια ειδικών χρήσεων.
  δ) "εμπορευματοκιβώτιο ειδικών χρήσεων" κάθε εμπορευματοκιβώτιο εξοπλισμένο με μηχανισμούς ειδικά προσαρμοσμένους για τα συστήματα ψύξης, οξυγόνωσης, θερμικής μόνωσης ή άλλα συστήματα.
(Αντί γιατη σελ. 358,755(α) Σελ. 358,755(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 125
  
’ρθρ.80.-Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί να περιορίζεται, σύμφωνα με τις οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, η απαλλασσόμενη από το ΦΠΑ ποσότητα καυσίμων που περιέχεται στις Κανονικές δεξαμενές καυσίμων των οχημάτων δημόσιας χρήσης και των εμπορευματοκιβωτίων ειδικών χρήσεων του προηγούμενου άρθρου.
  Η Επικεφαλίδα ΣΤ΄ των άρθρ. 79-80 και τα άρθρ. 79 και 80, αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. 7 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. - 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199), Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης, οι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 79 και 80 κλπ., ισχύσουν από 1 Ιαν. 1989. Η ανωτέρω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148, (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  ’ρθρ.81.-1.Τα απαλλασσόμενα καύσιμα δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε άλλο όχημα, εκτός από εκείνο με το οποίο έγινε η εισαγωγή τους, ούτε να αφαιρεθούν από το όχημα αυτό ούτε να αποθηκευτούν (παρά μόνο κατά τη διάρκεια των απαραίτητων για το όχημα επισκευών) ούτε να μεταβιβασθούν από επαχθή ή χαριστική αιτία εκ μέρους του δικαιούχου της απαλλαγής.
  2.Η παράβαση των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου συνεπάγεται την επιβολή του αναλογούντος στα καύσιμα αυτά Φ.Π.Α., με το συντελεστή που ισχύει την ημερομηνία εισόδου του οχήματος στην Ελλάδα και με βάση την αξία που αναγνωρίζουν ή αποδέχονται οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές κατά την ίδια ημερομηνία.
  ’ρθρ.82.-Η απαλλαγή του άρθρ. 79 ισχύει και για τα λιπαντικά που βρίσκονται στα αυτοκίνητα οχήματα και αντιστοιχούν στις κανονικές ανάγκες της λειτουργίας τους κατά τη διάρκεια του εκτελούμενου ταξιδιού.
  Ζ. Είδη που προορίζονται για την ανέγερση τη συντήρηση ή τη διακόσμηση μνημείων ή νεκροταφείων θυμάτων πολέμου.
  ’ρθρ.83.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. όλα τα είδη που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για την ανέγερση, τη συντήρηση ή τη διακόσμηση νεκροταφείων, τάφων και μνημείων των θυμάτων πολέμου ξένης χώρας, που έχουν ταφεί στην Ελλάδα, εφ' όσον τα είδη αυτά εισάγονται από οργανισμούς στους οποίους έχει χορηγηθεί σχετική για την απαλλαγή αυτήν έγκριση με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.

Σελ. 358,756(β)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 126
  
Η.Φέρετρα, τεφροδόχοι και αντικείμενα νεκρώσιμου διάκοσμου.
  ’ρθρ.84.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α)Τα φέρετρα που περιέχουν τους νεκρούς και οι τεφροδόχοι που περιέχουν την τέφρα νεκρών, καθώς και τα άνθη, τα στεφάνια και τα άλλα διακοσμητικά αντικείμενα που τα συνοδεύουν συνήθως,
β)τα άνθη, στεφάνια και άλλα διακοσμητικά αντικείμενα που φέρνουν πρόσωπα, τα οποία κατοικούν σε άλλη χώρα και μεταβαίνουν σε κηδείες ή έρχονται για να διακοσμήσουν τάφους που βρίσκονται στην Ελλάδα, εφ' όσον οι εισαγωγές αυτές δεν παρουσιάζουν από το είδος ή την ποσότητά τους κανένα εμπορικό ενδιαφέρον.
  
ΤΙΤΛΟΣ ΧΙΙ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α
  ’ρθρ.85.-1.Για την εφαρμογή του Κεφ. Α΄ του παρόντος νόμου, η αντίστοιχη αξία σε δραχμές της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU) καθορίζεται μια φορά το χρόνο με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών σύμφωνα με τους ισχύοντες συντελεστές κατά την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Οκτωβρίου και αρχίζει να ισχύει από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί:
  α. να στρογγυλοποιούνται τα ποσά σε δραχμές που ισχύουν για τις απαλλαγές που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κεφαλαίου αυτού, τα οποία προκύπτουν από τη μετατροπή των Ευρωπαϊκών Νομισματικών Μονάδων (ECU). Η στρογγυλοποίηση αυτή δεν μπορεί να ξεπεράσει την αντίστοιχη αξία σε δραχμές των 2 ECU.
  β. να διατηρούνται τα ποσά σε δραχμές που ισχύουν για τις παραπάνω απαλλαγές και μετά την ετήσια αναπροσαρμογή που αναφέρεται στην παρ. 1, εφ' όσον τα ποσά αυτά χωρίς την παραπάνω στρογγυλοποίηση θα μεταβάλλονται λόγω οποιασδήποτε νέας μετατροπής της αξίας της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU) σε ποσοστό μικρότερο του 5% "ή θα μειώνονται".
  Οι μέσα σε "" λέξεις, προστέθηκαν από το άρθρ. 8 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. - 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199), Απ. Υπ. Οικονομικών. Η ανωτέρω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α΄ 148 (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  3.Τα όρια των απαλλαγών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Τίτλου Ι-Β και τις διατάξεις του Τίτλου ΙΙΙ, μπορούν με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών να προσαρμόζονται σ' εκείνα που θα καθορίζονται κάθε φορά από τις σχετικές κοινοτικές πράξεις.
  "’ρθρ.86.-Οι διατάξεις του νόμου αυτού καθώς και οι διατάξεις για την εφαρμογή του Φ.Π.Α. δεν εμποδίζουν τη χώρα μας να διατηρεί:
  α)Τα προνόμια και τις απαλλαγές που παρέχονται στα πλαίσια συμφωνιών μορφωτικής, επιστημονικής ή τεχνικής συνεργασίας τις οποίες έχει συνάψει με άλλες χώρες.
  β)Τις απαλλαγές που χορηγούνται στο πλαίσιο συμφωνιών που έχει συνάψει με βάση την αμοιβαιότητα με τρίτες χώρες, οι οποίες είναι συμβαλλόμενα μέρη στη Σύμβαση για τη διεθνή πολιτική αεροπορία (Σικάγο 1944) κατ' εφαρμογή των Συνιστώμενων Πρακτικών 4.42 και 4.44 του Παραρτήματος 9 της Σύμβασης αυτής (όγδοη έκδοση Ιουλ. 1980)".
  
Το άρθρ. 86, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 της 1011285/296/0018/23 Ιαν. - 16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 199) Απ. Υπ. Οικονομικών. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 άνω Απόφασης, οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 86, ισχύουν από 1 Ιαν. 1989. Η άνω Απόφαση, κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ Α΄ 148), (τόμ. 21Α, σελ. 208,925).
  ’ρθρ.87.-Οι ειδικές απαλλαγές κατά την εισαγωγή, που παρέχονται στους εργαζόμενους που επαναπατρίζονται αφού παρέμειναν λόγω επαγγελματικής δραστηριότητας έξι τουλάχιστο μήνες εκτός Ελλάδας, δε θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.88.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α.:
  α.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ε άρθρ. 37 της Δ.245/ΙΙ/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988), απόφ. Υπ. Οικονομ. (τόμ. 30Α σελ. 266,25).
  β. τα είδη που εισάγονται από ταξιδιώτες σύμφωναμε τις διατάξεις του Κεφ. Γ΄ του Νόμ. 1402/1983 (Τόμ. 30, σελ. 226,553), με μόνη εξαίρεση τα είδη που εισάγονται σύμφωνα με τους όρους της παρ. 2 του άρθρ. 58 του ίδιου νόμου,
  γ.(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ άρθρ. 14 της Δ. 246/12/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30 σελ. 266,24).
  ’ρθρ.89.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 5 Δ. 264/23/1985, ΦΕΚ Β΄ 139, απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α, σελ. 266,15).
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 38 της Δ. 264/23/1985, ΦΕΚ Β΄ 139, απόφ. Υπ. Οικονομικών, τόμ. 30Α, σελ. 266,15).





















(Μετά τη σελ. 358,756(β) Σελ. 358,7561
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 127
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΤΟ Φ.Π.Α. ΤΩΝ ΠΡΟΣΩΡΙΝΑ 
ΕΙΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΑΓΑΘΩΝ, ΕΚΤΟΣ ΤΩΝ 
ΜΕΤΑΦΟΡΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ, ΤΩΝ ΠΑΛΕΤΩΝ ΚΑΙ 
ΤΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΩΝ
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.90.-1.Με τις διατάξεις του Κεφαλ. Β΄ του παρόντος νόμου καθορίζεται το πεδίο εφαρμογής της απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας των εισαγόμενων αγαθών με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, που αναφέρεται στο στοιχ. (α) της παρ. Ι του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/1986 (ανωτ. αριθ. 1).
  Με τις διαδικασίες και τους όρους που ορίζονται από το Κεφάλαιο Β΄ του παρόντος νόμου, απαλλάσσονται από το φόρο προστιθέμενης αξίας, που στη συνέχεια θα αποκαλείται Φ.Π.Α., τα εισαγόμενα αγαθά που προορίζονται να παραμείνουν προσωρινά στην Ελλάδα και κατόπιν να επανεξαχθούν.
  2.Η προσωρινή εισαγωγή των μέσων μεταφοράς, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων εξαιρείται από το πεδίο εφαρμογής του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου. Επίσης εξαιρούνται τα προϊόντα των οποίων η πρώτη χρήση προϋποθέτει την τελική κατανάλωσή τους.
  3.Για την εφαρμογή των διατάξεων του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου, νοούνται ως:
  α. "καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α." το καθεστώς, σύμφωνα με το οποίο, αγαθά που προορίζονται να παραμείνουν προσωρινά στην Ελλάδα και κατόπιν να επανεξαχθούν μέσα στην οριζόμενη προθεσμία μπορούν να εισαχθούν με πλήρη απαλλαγή από το Φ.Π.Α., σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ορίζονται με το Κεφάλαιο Β΄ του παρόντος νόμου,
  β. "αρμόδιες αρχές" οι τελωνειακές αρχές, στις οποίες υποβάλλεται το αίτημα για να χορηγηθεί στα εισαγόμενα αγαθά το ευεργέτημα του καθεστώτος προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α.,
  γ. "πρόσωπο" κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  ’ρθρ.91.-Οι αρμόδιες αρχές, στις οποίες υποβάλλεται το αίτημα υπαγωγής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α.:
  α.Χορηγούν, με τη μορφή εγκρίσεων, το ευεργέτημα του καθεστώτος αυτού σε κάθε δικαιούχο πρόσωπο, που χρησιμοποιεί ή που χρησιμοποιούν άλλοι υπό την ευθύνη του και την άμεση εποπτεία του τα αγαθά, για τα οποία ζητείται η απαλλαγή από το Φ.Π.Α.,
  
β.λαμβάνουν όλα τα μέσα που κρίνουν αναγκαία για την εξασφάλιση της ταυτότητας των αγαθών και τον έλεγχο της χρησιμοποίησής τους,
  γ.αρνούνται την έγκριση του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α.:
  -όταν θεωρούν αδύνατη την εξασφάλιση της ταυτότητας ή τον έλεγχο της χρησιμοποίησης των αγαθών,
  -στα πρόσωπα, που δεν παρέχουν τα εχέγγυα που κρίνονται απαραίτητα και ιδιαίτερα στα πρόσωπα, που έχουν διαπράξει προγενέστερα παράτυπη χρήση του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. ή έχουν διαπράξει σοβαρή παράβαση της τελωνειακής ή φορολογικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.92.-1.Γιατη χορήγηση του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., απαιτείται η παροχή εγγύησης χρηματικής, τραπεζικής ή αξιόχρεης προσωπικής τρίτου, για να εξασφαλιστεί η είσπραξη του Φ.Π.Α., που μπορεί να καταστεί απαιτητός σύμφωνα με το άρθρ. 97 του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου.
  2.Το ύψος της εγγύησης πρέπει να καλύπτει το ποσό του Φ.Π.Α. που οφείλεται κατά την εισαγωγή των αγαθών, ως αυτά να είχαν διατεθεί στην κατανάλωση την ημερομηνία αυτή.
  3.Δεν απαιτείται εγγύηση:
  α.για τα για τα οποία εφαρμόζεται η διαδικασία που προβλέπεται στον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3/84 του Συμβουλίου της 19ης Δεκ. 1983" για τη θέσπιση καθεστώτος ενδοκοινοτικής κυκλοφορίας εμπορευμάτων, που αποστέλλονται από ένα κράτος μέλος με σκοπό την προσωρινή χρησιμοποίησή τους σε ένα ή περισσότερα άλλα κράτη μέλη",
  β.για τις περιπτώσεις που απαριθμούνται στο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984, όπως τροποποιείται,
  γ.για τις περιπτώσεις που απαριθμούνται στο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙ του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984, που προστέθηκε με τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3813/1985, όταν χρησιμοποιούνται και γίνονται αποδεκτά Δελτία ΑΤΑ (Νόμ. 132/1975).
  ’ρθρ.93.-1.Ο δικαιούχος του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. είναι υποχρεωμένος να δέχεται κάθε μέτρο επιτήρησης και ελέγχου, που ορίζουν οι αρμόδιες αρχές.
  2.Οι αρμόδιες αρχές μπορούν να ανακαλούν το ευεργέτημα του καθεστώτος προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., όταν διαπιστώνουν ότι δεν τηρήθηκε ένας από τους όρους ή τις προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγήθηκε η απαλλαγή.
 (Μετά τη σελ. 358,756) Σελ. 358,757
Τεύχος Θ103- Σελ. 83
  
’ρθρ.94.-1.Η διάρκεια παραμονής των αγαθών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. ορίζεται κατά περίπτωση στους τίτλους ΙΙ, ΙΙΙ και IV του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου και υπολογίζεται από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής.
  2.Σε περιπτώσεις ανώτερης βίας, η διάρκεια που ορίζεται στην παρ. 1 παρατείνεται από τις αρμόδιες αρχές μέχρι έξι (6) μήνες το ανώτερο.
  ’ρθρ.95.-Οι αρμόδιες αρχές εγκρίνουν τη μεταβίβαση του ευεργετήματος του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. σε άλλο πρόσωπο, μετά από αίτησή του, εφ' όσον το πρόσωπο αυτό συγκεντρώνει τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στο Κεφ. Β΄ του παρόντος νόμου και αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις του δικαιούχου της αρχικής έγκρισης, ιδίως εκείνες που απορρέουν από τον καθορισμό της διάρκειας παραμονής των αγαθών στο καθεστώς.
  ’ρθρ.96.-Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. οι κατά την έννοια του άρθρ. 5 και του άρθρ. 21 παρ. 1 στοιχ. (γ) του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125/Α/86) παραδόσεις αγαθών, με την προϋπόθεση ότι ο αγοραστής είναι πρόσωπο εγκαταστημένο στο εξωτερικό και με τον όρο ότι τα αγαθά συνεχίζουν να παραμένουν στο ίδιο καθεστώς και συνεχίζουν να πληρούν τις προϋποθέσεις υπαγωγής τους στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.97.-1.Το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. λήγει, χωρίς να καθίσταται απαιτητός ο Φ.Π.Α., όταν, μέσα στην οριζόμενη από τις αρμόδιες αρχές προθεσμία, τα αγαθά που έχουν τεθεί κάτω από το καθεστώς αυτό:
  α.επανεξάγονται ή 
  β.τίθενται, με σκοπό τη μεταγενέστερη επανεξαγωγή τους, κάτω από το καθεστώς:
  -αποταμίευσης ή
  -ελεύθερης ζώνης ή
  -κοινοτικής διαμετακόμισης ή κάτω από ένα από τα καθεστώτα διεθνούς μεταφοράς, που αναφέρονται στο άρθρ. 7, παρ. 1, του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 222/1977 του Συμβουλίου της 13ης Δεκ. 1976, σχετικά με την κοινοτική διαμετακόμιση, εφ' όσον η χρησιμοποίηση αυτών των καθεστώτων επιτρέπεται από την κοινοτική νομοθεσία, ή
  γ.σε εξαιρετικές περιπτώσεις και ύστερα από έγκριση των αρμόδιων αρχών καταστρέφονται υπό την εποπτεία των αρχών αυτών, ύστερα από αίτηση και με δαπάνες των ενδιαφερομένων, ή 
  
Σελ. 358,758
Τεύχος Θ103-Σελ. 84
  
δ.προσκομίζονται στοιχεία από τα οποία αποδεικνύεται αναμφισβήτητα ότι τα αγαθά καταστράφηκαν πλήρως ή χάθηκαν οριστικά, λόγω της φύσης τους ή λόγω τυχαίου γεγονότος ή λόγω ανώτερης βίας. Κατά την έννοια του παρόντος εδαφίου, θεωρείται ότι ένα αγαθό έχει χαθεί οριστικά, όταν λόγω φυσικής εξαφάνισής του έχει καταστεί αδύνατη η χρησιμοποίησή του από οποιονδήποτε.
  2.Ο Φ.Π.Α. γίνεται απαιτητός:
  α.όταν, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, καθώς και στις περιπτώσεις του άρθρ. 102, οι αρμόδιες αρχές εγκρίνουν, τα αγαθά που βρίσκονται στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. να τεθούν σε ανάλωση στο εσωτερικό της Χώρας,
  β.όταν τα εμπορεύματα, που λαμβάνονται ως υπολείμματα αγαθών που καταστράφηκαν με έγκριση των αρμόδιων αρχών, δεν επανεξάγονται αλλά θέτονται σε ανάλωση.
  γ.όταν τα αγαθά, που βρίσκονται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α και αναφέρονται στο άρθρ. 117, θέτονται σε ανάλωση.
  3.Αν ένας από τους όρους ή τις προϋποθέσεις που ορίζονται στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. δεν τηρείται ή δεν τηρήθηκε ποτέ και εφ' όσον το καθεστώς αυτό δεν έχει λήξει εμπρόθεσμα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1, τότε θεωρείται ότι τα αγαθά δεν υπάγονται πλέον στο καθεστώς.
  Στις περιπτώσεις αυτές θεωρείται ότι ο Φ.Π.Α. γίνεται απαιτητός από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής, με το οποίο τα αγαθά υπήχθησαν στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. και, εκτός από την είσπραξη του Φ.Π.Α. που αναλογεί στα εισαχθέντα αγαθά, εισπράττεται και πρόσθετος φόρος, ίσος με το 100% του αναλογούντος Φ.Π.Α.
4.Για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ο Φ.Π.Α. υπολογίζεται και εισπράττεται με βάση τη φορολογητέα αξία που γίνεται δεκτή από την αρμόδια αρχή κατά την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής με το οποίο τα αγαθά υπήχθησαν στο καθεστώς του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου και το συντελεστή που ισχύει κατά την αυτή ημερομηνία.

  
Κατ' εξαίρεση:
  	για τα υπολείμματα των αγαθών, των διατάξεων του στοιχ. (β) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, ο Φ.Π.Α. υπολογίζεται και εισπράττεται με βάση τα στοιχεία (αξία, συντελεστή) των υπολειμμάτων, όπως αυτά παρουσιάζονται κατά την ημερομηνία καταστροφής και αναγνωρίζονται ή γίνονται δεκτά από τις αρμόδιες αρχές,
  -για τα αγαθά που αναφέρονται στα στοιχ. (α) και (δ) της παρ. 1, του άρθρ. 117, ως βάση υπολογισμού του Φ.Π.Α. μπορεί να θεωρηθεί η τιμή που πληρώνει ο πρώτος αγοραστής, εφ' όσον γίνεται αποδεκτή από τις αρμόδιες αρχές.
  5.Με το Φ.Π.Α. που εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2,3 και 4 του παρόντος άρθρου, εισπράττεται και προσαύξηση 3% κατά μήνα, που θα υπολογίζεται επί του εισπραττόμενου Φ.Π.Α. από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής με το οποίο τα αγαθά υπήχθησαν στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής μέχρι την καταβολή του οφειλόμενου Φ.Π.Α., με εξαίρεση τα υπολείμματα των αγαθών της περίπτ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, για τα οποία η προσαύξηση θα υπολογίζεται από την ημερομηνία καταστροφής των αγαθών.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για τους λοιπούς εισπραττόμενους κατά την εισαγωγή φόρους.
  ’ρθρ.98.-1.το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. δεν παρέχεται για τα αγαθά που εισάγονται προσωρινά από τρίτες προς την Ε.Ο.Κ. χώρες με μερική απαλλαγή από τους εισαγωγικούς δασμούς του τίτλου ΙΙΙ του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3599/ 1982.
  2.Για τα αγαθά της παρ. 1, ο Φ.Π.Α. γίνεται απαιτητός την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής.
  3.Με τη λήξη του καθεστώτος της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και την είσπραξη των οφειλόμενων εισαγωγικών δασμών, θα προσαρμόζεται ανάλογα και η βάση υπολογισμού του Φ.Π.Α.
  Για τις περιπτώσεις εφαρμογής των ανωτέρω άρθρ. 1 έως και 98 βλέπε σχόλιο πριν από το άρθρ. 1 του νόμου αυτού.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ 
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ ΜΕ 
ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΤΟ Φ.Π.Α., ΓΙΑ ΤΑ ΑΓΑΘΑ 
ΠΟΥ ΕΙΣΑΓΟΝΤΑΙ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΑΠΟ ΕΝΑ 
ΑΛΛΟ ΚΡΑΤΟΣ-ΜΕΛΟΣ
  ’ρθρ.99-100.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. αριθ. 89).
  
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ 
ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ ΜΕ 
ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΤΟ Φ.Π.Α. ΓΙΑ ΤΑ ΑΓΑΘΑ 
ΠΟΥ ΕΙΣΑΓΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΡΙΤΗ ΧΩΡΑ
  Α.Υλικά επαγγελματικής χρήσης.
  ’ρθρ.101.-1.το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα υλικά επαγγελματικής χρήσης.
  2.Ως "υλικά επαγγελματικής χρήσης" νοούνται τα υλικά και εξαρτήματά τους, που είναι απαραίτητα γιατην άσκηση του επαγγέλματος ή επιτηδεύματος προσώπου εγκαταστημένου σε τρίτη χώρα, το οποίο βρίσκεται στην Ελλάδα για να εκτελέσει συγκεκριμένη εργασία, εφ' όσον τα υλικά εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 7 του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3599/1982 (ΠΑΡΑΑΡΤΗΜΑ ΙV του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984).
  3.Η απαλλαγή της παρ. Ι παρέχεται με τον όρο ότι τα υλικά επαγγελματικής χρήσης:
  α.ανήκουν σε πρόσωπο εγκαταστημένο σε τρίτη χώρα,
  β.εισάγονται από πρόσωπο εγκαταστημένο σε τρίτη χώρα,
  γ.χρησιμοποιούνται αποκλειστικά από το πρόσωπο που έρχεται στην Ελλάδα ή υπό τη διεύθυνσή του.
  Πάντως, ο όρος του εδαφ. (γ) δεν εφαρμόζεται, προκειμένου για υλικά κινηματογραφίας που εισάγονται για την παραγωγή ταινίας σε εκτέλεση συμβολαίου συμπαραγωγής, το οποίο έχει συναφθεί με πρόσωπο εγκαταστημένο στην Ελλάδα.
  Στην περίπτωση που πραγματοποιούνται κοινά προγράμματα ραδιοφωνίας ή τηλεόρασης, τα υλικά επαγγελματικής χρήσης μπορούν ν' αποτελέσουν αντικείμενο μίσθωσης ή ανάλογης σύμβασης, στην οποία συμβάλλεται πρόσωπο εγκαταστημένο στην Ελλάδα.
  4.Τα ανταλλακτικά, που εισάγονται εκ των υστέρων για την επιδιόρθωση υλικού επαγγελματικής χρήσης που έχει εισαχθεί προσωρινά απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α., με τους ίδιους όπως και για το επαγγελματικό υλικό, όρους.
  5.Η διάρκεια παραμονής του υλικού επαγγελματικής χρήσης στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. περιορίζεται σε έξι (6) μήνες. Εφ' όσον συντρέχουν λόγοι, η παραπάνω διάρκεια μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για διάστημα έξη (6) μηνών ακόμα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής του υλικού, με τον όρο ότι θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο, πριν από τη λήξη της αρχικής 6μηνης προθεσμίας.
(Αντί για τη σελ. 358,759) Σελ. 358,759(α)
Τεύχος 1177 -Σελ. 75
  
Β.Aγαθά που προορίζονται για παρουσίαση ή χρησιμοποίηση σε έκθεση, πανήγυρη, συνέδριο ή παρόμοια εκδήλωση.
  ’ρθρ.102.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται σε:
  α.αγαθά που προορίζονται ν' αποτελέσουν αντικείμενο έκθεσης ή επίδειξης σε εκδήλωση,
  β.αγαθά που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για τις ανάγκες παρουσίασης αλλοδαπών προϊόντων σε εκδήλωση, όπως:
  -τα αγαθά που είναι απαραίτητα για την επίδειξη των εισαχθεισών μηχανών ή συσκευών που εκτίθενται,
  -το υλικό κατασκευής ή διακόσμησης, στο οποίο περιλαμβάνεται ο ηλεκτρικός εξοπλισμός, για τα προσωρινά περίπτερα προσώπου εγκαταστημένου σε τρίτη χώρα,
  -το διαφημιστικό υλικό επίδειξης και εξοπλισμού που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί για τη διαφήμιση των εισαχθέντων αγαθών που εκτίθενται, όπως το υλικό εγγραφής ήχου, οι ταινίες και οι διαφάνειες, καθώς και οι αναγκαίες για τη χρησιμοποίηση αυτών συσκευές.
  γ.υλικό-περιλαμβανομένων των εγκαταστάσεων μετάφρασης, των συσκευών εγγραφής ήχου και των ταινιών εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού χαρακτήρα- που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί σε συνελεύσεις, διαλέξεις και διεθνή συνέδρια,
  δ.ζώα ζωντανά που προορίζονται για έκθεση ή για συμμετοχή σε εκδηλώσεις,
  ε.τα προϊόντα που λαμβάνονται κατά τη διάρκεια μιας εκδήλωσης, από εμπορεύματα, μηχανήματα, συσκευές ή ζώα που έχουν εισαχθεί προσωρινά.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ως "εκδήλωση" νοούνται:
  α.οι εμπορικές, βιομηχανικές, γεωργικές ή βιοτεχνικές εκθέσεις, εμποροπανηγύρεις ή επιδείξεις και οι παρεμφερείς εκδηλώσεις,
  β.οι εκθέσεις ή εκδηλώσεις που οργανώνονται κυρίως για φιλανθρωπικούς σκοπούς, 
  γ.οι εκθέσεις ή εκδηλώσεις που οργανώνονται κυρίως με σκοπό επιστημονικό, τεχνικό, βιοτεχνικό, καλλιτεχνικό, εκπαιδευτικό ή μορφωτικό, αθλητικό, θρησκευτικό ή πνευματικό (λατρευτικό), συνδικαλιστικό, τουριστικό ή ακόμα με σκοπό την υποβοήθηση της αλληλοκατανόησης των λαών,
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,760(α)
Τεύχος 1177-Σελ. 76
  
δ.οι συνελεύσεις αντιπροσώπων διεθνών οργανισμών ή διεθνών ενώσεων,
ε.οι επίσημες ή αναμνηστικές τελετές και εκδηλώσεις. Εξαιρούνται οι εκθέσεις που οργανώνονται από ιδιώτες σε καταστήματα και εμπορικούς χώρους, με σκοπό την πώληση των εισαγόμενων αγαθών.
  
3.Η διάρκεια παραμονής των αγαθών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α:. ορίζεται σε έξι (6) μήνες. Η αρμόδια αρχή δύναται, ανάλογα με τη διάρκεια και τη φύση της εκδήλωσης, να περιορίσει τη διάρκεια αυτή, η οποία όμως θα πρέπει να καλύπτει τουλάχιστο διάστημα ενός μήνα από την ημερομηνία λήξης της εκδήλωσης.
  Σε περίπτωση που τα αγαθά πρόκειται να εκτεθούν ή χρησιμοποιηθούν σε μεταγενέστερη εκδήλωση, η αρμόδια αρχή μπορεί να παρατείνει τη διάρκεια για έξι (6) μήνες ακόμα, εφ' όσον θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο, πριν από τη λήξη της αρχικής 6μηνης προθεσμίας.
  Γ.Υλικά εκπαιδευτικού και επιστημονικού χαρακτήρα.
  ’ρθρ.103.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., παρέχεται σε:
  α.υλικά εκπαιδευτικού χαρακτήρα,
  β.ανταλλακτικά και εξαρτήματα σχετικά με το παραπάνω αναφερόμενο υλικό,
  γ.εργαλεία ειδικά κατασκευασμένα για τη συντήρηση, τον έλεγχο, τη μέτρηση ή την επιδιόρθωση του εν λόγω υλικού.
  2.Ως "υλικά εκπαιδευτικού χαρακτήρα" νοούνται τα υλικά που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για σκοπούς διδασκαλίας ή επαγγελματικής κατάρτισης και ιδίως υποδείγματα, όργανα, συσκευές, μηχανές και εξαρτήματα, εφ' όσον το υλικό αυτό εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 10 του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ), αριθ. 3599/1982 (ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984).
  3.Η απαλλαγή για τα αναφερόμενα είδη στην παρ. 1 παρέχεται με τον όρο ότι τα είδη αυτά:
  α.εισάγονται από αναγνωρισμένα ιδρύματα, εκπαιδευτικά ή επαγγελματικής μόρφωσης, δημόσια ή ιδιωτικά, των οποίων το κύριο αντικείμενο δράσης είναι μη κερδοσκοπικό και ότι χρησιμοποιούνται κάτω από τον έλεγχο και την ευθύνη των ιδρυμάτων αυτών,
  β.χρησιμοποιούνται για μη κερδοσκοπικούς σκοπούς,
  γ.εισάγονται σε εύλογες ποσότητες ανάλογα με τον προορισμό τους, και
  δ.κατά τη διάρκεια του καθεστώτος, εξακολουθούν να παραμένουν στην κυριότητα προσώπου εγκαταστημένου σε τρίτη χώρα.
  4.Η διάρκεια παραμονής του εκπαιδευτικού υλικού στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. περιορίζεται σε έξι (6) μήνες.
  
Εφ' όσον συντρέχουν λόγοι, η παραπάνω διάρκεια μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για διάστημα έξι (6) μηνών, ακόμα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής του υλικού με τον όρο ότι θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο πριν από τη λήξη της αρχικής 6μηνης προθεσμίας.
  ’ρθρ.104.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται σε:
  α.υλικά επιστημονικού χαρακτήρα,
  β.ανταλλακτικά και εξαρτήματα σχετικά με το προαναφερόμενο υλικό,
  γ.εργαλεία ειδικά κατασκευασμένα για τη συντήρηση, τον έλεγχο, τη μέτρηση ή την επιδιόρθωση του εν λόγω υλικού.
  2.Ως "υλικά επιστημονικού χαρακτήρα" νοούνται τα όργανα, οι συσκευές, οι μηχανές και τα εξαρτήματά τους, που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο για σκοπούς επιστημονικής έρευνας ή διδασκαλίας.
  3.Η απαλλαγή για τα αναφερόμενα είδη στην παρ. 1 παρέχεται με τον όρο ότι τα είδη αυτά:
  α.εισάγονται από αναγνωρισμένα επιστημονικά ή εκπαιδευτικά ιδρύματα, δημόσια ή ιδιωτικά, των οποίων το κύριο αντικείμενο δράσης είναι μη κερδοσκοπικό και ότι χρησιμοποιούνται κάτω από τον έλεγχο και την ευθύνη των ιδρυμάτων αυτών,
  β.χρησιμοποιούνται για μη κερδοσκοπικούς σκοπούς,
  γ.εισάγονται σε εύλογες ποσότητες, ανάλογα με τον προορισμό τους, και
  δ.κατά τη διάρκεια του καθεστώτος εξακολουθούν να παραμένουν στην κυριότητα προσώπου εγκαταστημένου σε τρίτη χώρα.
  4.Η διάρκεια παραμονής του επιστημονικού υλικού στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. περιορίζεται σε έξι (6) μήνες.
  Εφ' όσον συντρέχουν λόγοι, η παραπάνω διάρκεια μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για διάστημα έξι (6) μηνών ακόμα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής του υλικού με τον όρο ότι θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο, πριν από τη λήξη της αρχικής 6μηνης προθεσμίας.
  Δ.Ιατροχειρουργικά υλικά και υλικά εργαστηρίου.
  ’ρθρ.105.-1Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα ιατροχειρουργικά υλικά και τα υλικά εργαστηρίου που προορίζονται για νοσοκομεία και άλλα νοσηλευτικά ιδρύματα.

(Μετά τη σελ. 358,760) Σελ. 358,761
Τεύχος Θ103-Σελ. 87
  
2.Η απαλλαγή για το αναφερόμενο στην παρ. 1 υλικό παρέχεται με τον όρο ότι το υλικό αυτό:
  α. έχει αποτελέσει αντικείμενο μεμονωμένης αποστολής, σε εκτέλεση άτοκου δανείου, και
  β. προορίζεται για διαγνωστικούς ή θεραπευτικούς σκοπούς.
  3.Ως "μεμονωμένη αποστολή" νοείται κάθε αποστολή ιατροχειρουργικού υλικού και υλικού εργαστηρίου που πραγματοποιείται ύστερα από σχετική αίτηση νοσοκομείων και άλλων νοσηλευτικών ιδρυμάτων, τα οποία, αντιμετωπίζοντας εξαιρετικές περιστάσεις, χρειά ζονται τα υλικά αυτά για να καλύψουν τις ανεπάρκειες του νοσηλευτικού εξοπλισμού τους.
  4.Η διάρκεια παραμονής του ιατροχειρουγικού υλικού και του υλικού εργαστηρίου στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. περιορίζεται σε έξι (6) μήνες, διάστημα που μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για έξι (6) μήνες ακόμα, προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο σκοπός για τον οποίο εισάγεται προσωρινά το υλικό.
  Ε.Υλικά που προορίζονται για την αντιμετώπιση των αποτελεσμάτων καταστροφών.
  ’ρθρ.106.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα υλικά που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στα πλαίσια των μέτρων που λαμβάνονται για την αντιμετώπιση των αποτελεσμάτων καταστροφών που πλήττουν τη Χώρα μας.
  2.Η απαλλαγή για τα αναφερόμενα στην παρ. 1 υλικά παρέχεται με τον όρο ότι τα υλικά αυτά:
  α. εισάγονται σε εκτέλεση άτοκου δανείου και
  β.προορίζονται για κρατικούς οργανισμούς ή αναγνωρισμένους κοινωφελείς οργανισμούς.
  3.Η διάρκεια παραμονής των υλικών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής, με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., ορίζεται σε 24 μήνες, διάρκεια η οποία μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για εύλογο διάστημα, προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο σκοπός για τον οποίο εισάγονται τα υλικά.
  ΣΤ.Συσκευασίες.
  ’ρθρ.107.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τις συσκευασίες.
  2.Θεωρούνται ως συσκευασίες:
  α.Οι περιέκτες που χρησιμοποιούνται ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για την εξωτερική ή εσωτερική συσκευασία εμπορευμάτων,
  
  
Σελ. 358,762
Τεύχος Θ103 - Σελ. 88
  
β.υποστηρίγματα που χρησιμοποιούνται ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για το περιτύλιγμα, το δίπλωμα, ή τη στερέωση εμπορευμάτων.
  Εξαιρούνται, τα υλικά συσκευασίας όπως το άχυρο, το χαρτί, ο υαλοβάμβακας ή τα ροκανίδια που εισάγονται χύμα.
  3.Η απαλλαγή, που αναφέρεται στην παρ. 1, παρέχεται με τον όρο ότι οι συσκευασίες:
  α.αν έχουν εισαχθεί γεμάτες, θα δηλωθεί εγγράφως από το δικαιούχο πρόσωπο ότι θα επανεξαχθούν άδειες ή γεμάτες,
  β.αν εισάγονται άδειες, θα δηλωθεί εγγράφως ότι θα επανεξαχθούν γεμάτες.
  4.Οι συσκευασίες, που τίθενται κάτω από το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. απαγορεύεται να χρησιμοποιηθούν, ακόμα και περιστασιακά, μεταξύ δύο σημείων στο εσωτερικό της χώρας.
  Σε περίπτωση που οι συσκευασίες εισάγονται γεμάτες, η απαγόρευση αυτή ισχύει μόνο από τη στιγμή που αδειάζουν από το περιεχόμενό τους.
  5.Η διάρκεια παραμονής των συσκευασιών περιορίζεται σε έξι (6) μήνες, όταν εισάγονται γεμάτες και σε 3 μήνες, όταν εισάγονται άδειες.
  Εφ' όσον συντρέχουν λόγοι, οι παραπάνω διάρκειες μπορεί να παραταθούν από την αρμόδια αρχή για διάστημα 3 μηνών ακόμα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής των συσκευασιών, με τον όρο ότι θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο, πριν από τη λήξη της αρχικής προθεσμίας.
  
  
Ζ.Προσωπικά είδη ταξιδιωτών.
  ’ρθρ.108.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα προσωπικά είδη, τα οποία φέρουν μαζί τους ή έχουν στις προσωπικές τους αποσκευές οι ταξιδιώτες, για την προσωρινή παραμονή τους στη χώρα μας.
  2.Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου νοούνται ως:
  -"προσωπικά είδη" τα μεταχειρισμένα ή καινούργια ενδύματα και άλλα ατομικά αντικείμενα που προορίζονται για την προσωπική χρήση του ταξιδιώτη.
  -"προσωπικές αποσκευές" το σύνολο των αποσκευών που μπορεί ο επιβάτης να παρουσιάσει στην τελωνειακή αρχή κατά την άφιξή του στην Ελλάδα, καθώς επίσης και εκείνες που παρουσιάζει αργότερα στην ίδια υπηρεσία, εφ' όσον αυτές είχαν καταχωρηθεί κατά το χρόνο της αναχώρησής του ως συνοδευόμενες αποσκευές, από την εταιρεία που ανέλαβε τη μεταφορά του επιβάτη στην Ελλάδα. Δε θεωρούνται προσωπικές αποσκευές τα φορητά δοχεία που περιέχουν καύσιμα.
  3.Η διάρκεια παραμονής των προσωπικών ειδών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 12 μήνες.
  Η.Εμπορικά δείγματα, διαφημιστικό υλικό και εμπορεύματα για επίδειξη.
  ’ρθρ.109.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για:
  α.τα αντιπροσωπευτικά δείγματα ορισμένης κατηγορίας αγαθών, τα οποία προορίζονται αποκλειστικά να παρουσιαστούν ή να αποτελέσουν αντικείμενο επίδειξης προς αναζήτηση παραγγελιών παρόμοιων εμπορευμάτων,
  β.τις κινηματογραφικές ταινίες που παρουσιάζουν τα χαρακτηριστικά ή τη λειτουργία προϊόντων ή υλικών τρίτης χώρας, με τον όρο ότι δεν προορίζονται για κερδοσκοπική δημόσια προβολή,
  γ.το τουριστικό διαφημιστικό υλικό, εφ' όσον το υλικό αυτό εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 20, εδάφ. (δ), του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.), αριθ. 3599/1982 (ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV του ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984),
  δ.τα αγαθά κάθε είδους τα οποία πρόκειται να υποβληθούν σε δοκιμές, πειράματα ή επιδείξεις, περιλαμβανομένων των δοκιμών και πειραμάτων που είναι αναγκαία στις μεθόδους εγκρίσεων που χορηγούνται από κρατικές υπηρεσίες, με εξαίρεση τις δοκιμές, πειράματα ή επιδείξεις με κερδοσκοπικό σκοπό,
  ε.τα αγαθά κάθε είδους τα οποία πρόκειται να χρησιμοποιηθούν στην πραγματοποίηση δοκιμών, πειραμάτων ή επιδείξεων, με εξαίρεση τις δοκιμές, τα πειράματα ή τις επιδείξεις με κερδοσκοπικό σκοπό.
  
2.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των αγαθών που αναφέρονται στην παρ. 1 ορίζεται σε διάστημα έξι (6) μηνών.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφ' όσον συντρέχουν λόγοι, η παραπάνω διάρκεια μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για διάστημα έξι (6) μηνών ακόμα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής του υλικού, με τον όρο ότι θα υποβληθεί ανάλογο αίτημα από το δικαιούχο πρόσωπο, πριν από τη λήξη της αρχικής 6μηνης προθεσμίας.
  Θ.Υλικό ευημερίας ναυτιλλομένων.
  ’ρθρ.110.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για το υλικό ευημερίας των ναυτιλλομένων.
  2.Για τους σκοπούς της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, νοούνται ως:
  -"υλικό ευημερίας" το υλικό που προορίζεται για τις δραστηριότητες των ναυτιλλομένων, που έχουν μορφωτικό, εκπαιδευτικό, ψυχαγωγικό, θρησκευτικό ή αθλητικό χαρακτήρα, εφ' όσον το υλικό αυτό εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 21 του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3599/1982 (Παράρτημα VII Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1751/1984).
  -"ναυτιλλόμενοι" όλα τα πρόσωπα που μεταφέρονται επί πλοίου και έχουν καθήκοντα σχετικά με τη λειτουργία ή την εξυπηρέτηση του πλοίου στη θάλασσα (πλήρωμα πλοίου).
  3.Η απαλλαγή που αναφέρεται στην παρ. 1 παρέχεται με την προϋπόθεση ότι το υλικό:
  α.εκφορτώνεται από το πλοίο για να χρησιμοποιηθεί προσωρινά στην ξηρά από το πλήρωμα του πλοίου, για διάστημα που δεν υπερβαίνει τη διάρκεια παραμονής του πλοίου στο λιμάνι.
  β.εισάγεται για να χρησιμοποιηθεί προσωρινά στις εγκαταστάσεις μορφωτικού ή κοινωνικού χαρακτήρα, για διάρκεια που δεν υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες.
  Νοούνται ως "εγκαταστάσεις μορφωτικού ή κοινωνικού χαρακτήρα" οι εστίες, οι λέσχες και οι χώροι ψυχαγωγίας για τους ναυτιλλομένους, που διευθύνονται από επίσημους οργανισμούς ή από οργανώσεις θρησκευτικές ή άλλες, χωρίς κερδοσκοπικό σκοπό, καθώς και οι χώροι λατρείας, όπου τελούνται τακτικά ιεροτελεστίες για τους ναυτιλλομένους.
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 358,762) Σελ. 358,763
Τεύχος Θ103-Σελ. 89
  
Ι.Αγαθά που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από δημόσιες αρχές στις παραμεθόριες περιοχές.
  ’ρθρ.111.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα διάφορα υλικά τα οποία χρησιμοποιούνται κάτω από την επίβλεψη και την ευθύνη των δημόσιων, δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, για την κατασκευή την επιδιόρθωση ή τη συντήρηση έργων υποδομής γενικού ενδιαφέροντος στις παραμεθόριες περιοχές.
  2.Η διάρκεια παραμονής των υλικών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. ορίζεται σε 24 μήνες, διάρκεια η οποία μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για εύλογο χρονικό διάστημα, προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο σκοπός για τον οποίο εισάγονται τα υλικά.
  ΙΑ.Ζώα.
  ’ρθρ.112.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για:
  α.τα ζωντανά ζώα κάθε είδους που εισάγονται για εκγύμναση, για προπόνηση, για αναπαραγωγή ή για να υποβληθούν σε κτηνιατρική θεραπεία.
  β.τα ζωντανά ζώα κάθε είδους που εισάγονται για βόσκηση ή εποχιακή μετανάστευση και
  γ.τα ζώα έλξεως και τα υλικά που ανήκουν σε πρόσωπα εγκατεστημένα σε τρίτη χώρα που συνορεύει με την Ελλάδα, με τον όρο ότι εισάγονται από τα πρόσωπα αυτά, για την εκμετάλλευση κτημάτων που βρίσκονται στην Ελλάδα σε παραμεθόρια περιοχή, για τα οποία απαιτείται η εκτέλεση αγροτικών εργασιών και εργασιών φορτοεκφόρτωσης ή μεταφοράς ξυλείας.
  2.Η διάρκεια του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., κατ' εφαρμογή της παρ. 1, ορίζεται σε έξι (6) μήνες, διάστημα το οποίο μπορεί να παραταθεί από την αρμόδια αρχή για έξι (6) μήνες ακόμα, προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο σκοπός της προσωρινής εισαγωγής των αγαθών.
  ΙΒ.Κινηματογραφικές ταινίες (φιλμς), μαγνητικές ταινίες και άλλα υποθέματα ηχογραφημένου ήχου.
  ’ρθρ.113.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για:
  α.τα θετικά κινηματογραφικών ταινιών, μετά την έκθεση και την εμφάνισή τους, τα οποία προορίζονται να προβληθούν δοκιμαστικά πριν από την εμπορική τους χρήση,
  
  
Σελ. 358,764
Τεύχος Θ103-Σελ. 90
  
β.τις ταινίες (φιλμς), τις μαγνητικές ταινίες και τις ταινίες με μαγνητική πίστα ήχου, που προορίζονται για ηχητικές επενδύσεις, μεταγλώττιση (ντουμπλάρισμα) ή αναπαραγωγή ήχου,
  γ.τα εγγεγραμμένα υποθέματα πληροφοριών ήχου και πληροφορικής, στα οποία περιλαμβάνονται οι διάτρητες καρτέλες, που τίθενται προσωρινά και δωρεάν στη διάθεση προσώπου εγκαταστημένου ή μη στην Ελλάδα.
  2.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των αναφερόμενων στην παρ. 1 ειδών περιορίζεται από την αρμόδια αρχή στο διάστημα που είναι απαραίτητο για να πραγματοποιηθεί ο σκοπός εισαγωγής, το οποίο δεν μπορεί να ξεπεράσει τους έξι (6) μήνες.
  ΙΓ.Αγαθά που προορίζονται για την παραγωγή ειδών που θα εξαχθούν.
  ’ρθρ.114.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για:
  α.τα καλούπια, μήτρες, εγχάρακτες πλάκες (κλισέ), σχέδια, προσχέδια και άλλα παρόμοια αντικείμενα που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από πρόσωπο εγκαταστημένο στην Ελλάδα, για την παραγωγή συγκεκριμένων προϊόντων, με τον όρο ότι τουλάχιστον το 75% της παραγωγής των προϊόντων, που θα προκύψει από τη χρησιμοποίηση των παραπάνω αντικειμένων, θα εξαχθεί πριν από τη λήξη του καθεστώτος σε τρίτη χώρα.
β.τα όργανα μέτρησης, ελέγχου, επαλήθευσης και άλλα παρόμοια αντικείμενα, που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από πρόσωπο εγκατεστημένο στην Ελλάδα, σε διαδικασία παραγωγής συγκεκριμένων προϊόντων, με τον όρο ότι τουλάχιστον το 75% της παραγωγής των προϊόντων, που θα προκύψει από τη χρησιμοποίηση των παραπάνω αντικειμένων, θα εξαχθεί πριν από τη λήξη του καθεστώτος σε τρίτη χώρα,

  
γ.τα ειδικά εργαλεία και όργανα, κυριότητος προσώπου εγκαταστημένου σε τρίτη χώρα, που αποστέλλονται προσωρινά και δωρεάν, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν από πρόσωπο εγκαταστημένο την Ελλάδα, για την παραγωγή συγκεκριμένων προϊόντων, με τον όρο ότι, πριν από τη λήξη του καθεστώτος, το σύνολο της παραγωγής θα εξαχθεί στον αποστολέα των ειδικών εργαλείων και οργάνων, στην κυριότητα του οποίου εξακολουθούν να ανήκουν.
  2.Η διάρκεια παραμονής του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των αντικειμένων που αναφέρονται στην παρ. 1 ορίζεται από την αρμόδια αρχή για το διάστημα που κρίνεται απαραίτητο, προκειμένου να πραγματοποιηθεί ο σκοπός για τον οποίο εισάγονται τα παραπάνω αντικείμενα.
  Πάντως, το διάστημα αυτό δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 24 μήνες.
  ΙΔ.Αναπληρωματικά μέσα παραγωγής.
  ’ρθρ.115.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα αναπληρωματικά μέσα παραγωγής που τίθενται, προσωρινά και δωρεάν, στη διάθεση του εισαγωγέα, με πρωτοβουλία του προμηθευτή ανάλογων μέσων παραγωγής, προκειμένου:
  -να αναπληρώσουν όμοια μέσα παραγωγής που πρόκειται να εισαχθούν αργότερα για να διατεθούν στην κατανάλωση ή
  -να αναπληρώσουν όμοια μέσα παραγωγής, κυριότητας του εισαγωγέα, που έχουν υποστεί βλάβη και θα επαναλειτουργήσουν μετά από επιδιόρθωση.
  2.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των μέσων παραγωγής που αναφέρονται στην παρ. 1 περιορίζεται από την αρμόδια αρχή σε έξι (6) μήνες.
  ΙΕ.’λλες περιπτώσεις.
  ’ρθρ.116.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για τα αγαθά που εισάγονται προσωρινά στην Ελλάδα, εφ' όσον κατά την κρίση της αρμόδιας αρχής πρόκειται για ιδιάζουσα περίπτωση, χωρίς οικονομικές επιπτώσεις.
  2.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των εμπορευμάτων που αναφέρονται στην παρ. 1 περιορίζεται από την αρμόδια αρχή σε διάστημα έξι (6) μηνών.
  ΤΙΤΛΟΣ IV
  ΑΓΑΘΑ ΠΟΥ ΕΙΣΑΓΟΝΤΑΙ ΑΠΟ ΑΛΛΑ 
ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ Ή ΑΠΟ ΤΡΙΤΕΣ ΧΩΡΕΣ, ΓΙΑ 
ΕΝΔΕΧΟΜΕΝΗ ΠΩΛΗΣΗ
  ’ρθρ.117.-1.Κατά παρέκκλιση του άρθρ. 90 παρ. 3 στοιχ.(α), το ευεργέτημα του καθεστώτος της 


προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. παρέχεται για:
  α.τα μεταχειρισμένα αγαθά που εισάγονται με σκοπό την πώληση σε πλειστηριασμό,
  β.τα αγαθά που εισάγονται στα πλαίσια σύμβασης πώλησης, με την επιφύλαξη ικανοποιητικών δοκιμών,
  γ.τις αποστολές με την επιφύλαξη της αποδοχής τους, για γουναρικά, πολύτιμους λίθους, τάπητες και κοσμήματα από πολύτιμα μέταλλα, με τον όρο ότι τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους, απαγορεύουν την εισαγωγή τους ως δειγμάτων.
  Ως "αποστολές με την επιφύλαξη της αποδοχής τους" νοούνται οι αποστολές εμπορευμάτων, για τα οποία υπάρχει εκ μέρους του αποστολέα μονομερής πρόθεση να πωληθούν και για τα οποία υπάρχει η δυνατότητα να αγοραστούν από τον παραλήπτη, αφού αυτός προηγουμένως τα εξετάσει,
  δ.τα έργα τέχνης και λοιπά διακοσμητικά αντικείμενα που εισάγονται για να εκτεθούν με σκοπό ενδεχομένως να πωληθούν.
  2.Η εφαρμογή της παρ. 1, στοιχ. (δ), αφορά τα ακόλουθα αγαθά:
  -ζωγραφικούς πίνακες, σχέδια και κρητιδογραφίες (παστέλ), συμπεριλαμβανομένων των αντιγράφων που έχουν γίνει εξ ολοκλήρου με το χέρι, εξαιρουμένων των διακοσμημένων στο χέρι βιομηχανικών ειδών και των βιομηχανικών σχεδίων (Δ. Κλάση 99.01 του Κοινού Δασμολογίου),
  -εικόνες λιθογραφίας, χαρακτικής και χαλκογραφίας, υπογεγραμμένες και αριθμημένες από τον καλλιτέχνη, που τυπώνονται με λιθογραφικές πλάκες ή άλλες χαραγμένες επιφάνειες και εκτελούνται καθ' ολοκληρία με το χέρι (Δ. Κλάση 99.08 του Κοινού Δασμολογίου),
  -πρωτότυπα γλυπτά και αγάλματα, εξαιρουμένων των αντιγράφων μαζικής παραγωγής και των χειροτεχνημάτων εμπορικής φύσεως (Δ. Κλάση 99.03 του Κοινού Δασμολογίου),
  -τα χειροποίητα κεντήματα (Δ. Κλάση 58.03 του Κοινού Δασμολογίου) και τα χειροποίητα υφαντά τοίχου (Δ. Κλάση ΕΧ 62.02 BIV του Κοινού Δασμολογίου), που κατασκευάστηκαν με βάση πρωτότυπα σχέδια καλλιτεχνών, με τον όρο ότι εισάγεται ένα μόνο δείγμα από κάθε έργο,
  -τα πρωτότυπα έργα κεραμεικής και έργα ψηφιδωτά σε ξύλο.
  3.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των αγαθών που αναφέρονται στην παρ. 1 περιορίζεται:
  -σε έξι (6) μήνες στις περιπτώσεις των στοιχ. α΄, β΄ και δ΄,






(Αντί για τη σελ. 358,765(α) Σελ. 358,765(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 77
  
-σε ένα (1) μήνα στην περίπτωση του στοιχ. γ΄.
Σύμφωνα με το εδάφ. γ΄της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89), οι διατάξεις των μέσα σε ( ) άρθρων άνω 101 έως 117 από την ισχύ του νόμου αυτού έχουν εφαρμογή σε ότι αφορά την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών, και των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών, εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων, που προέρχονται από τρίτη χώρα.
  ΤΙΤΛΟΣ V
  ’ρθρ.118.-Για τα αγαθά που εισάγονται προσωρινά, σύμφωνα με τις διατάξεις των Τίτλων ΙΙΙ και IV του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου και παρέχεται απαλλαγή από το Φ.Π.Α., θα παρέχεται απαλλαγή και από τους λοιπούς εισπραττόμενους κατά την εισαγωγή φόρους.
  Για τα αγαθά, που εισάγονται από άλλο κράτος-μέλος με απαλλαγή από το Φ.Π.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 99 του τίτλου ΙΙ του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου, θα παρέχεται απαλλαγή και από τους λοιπούς εισπραττόμενους κατά την εισαγωγή φόρους αν, στην περίπτωση που τα αγαθά είχαν εισαχθεί από τρίτη χώρα, θα είχαν τύχει απαλλαγής από το Φ.Π.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις του Τίτλου ΙΙΙ του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  (’ρθρ.119.-Όπου στον παρόντα νόμο προβλέπεται ότι η απαλλαγή εξαρτάται από τη συνδρομή ορισμένων προϋποθέσεων, το βάρος της απόδειξης αυτών φέρει ο ενδιαφερόμενος.
  ’ρθρ.120.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.121.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 583/1937 (ΦΕΚ 11/37). Κατ' εξαίρεση, οι διατάξεις αυτές θα εφαρμόζονται σε όλη τους την έκταση για τα μηχανήματα και εργαλεία που έχουν εισαχθεί ή που θα εισαχθούν με βάση τις διατάξεις αυτές, μέχρι 31.12.86).
  Σύμφωνα με το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 19 
Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89) 
οι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 119 έως 125 
που τέθηκαν σε ( ) από την ισχύ του νόμου 
αυτού, έχουν εφαρμογή σε ότι αφορά την

Σελ. 358,766(β)
Τεύχος 1177-Σελ. 78

 απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών, και των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών, εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων, που προέρχονται από τρίτη χώρα.
  ’ρθρ.122.-1α.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 66 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226,539).
  1β.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 68 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30 σελ. 226,539).
  2.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει την 1.1.1987.
  ’ρθρ.123.-(Παρατίθεται στο τόμ. 24 σελ. 58,192).
  ’ρθρ.124.-(Παρατίθεται στο τόμ. 2Α σελ. 384,9068).
  (’ρθρ.125.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από 1.1.1987, με εξαίρεση τις διατάξεις του Τίτλου 1 (άρθρ. 2-17) του Κεφαλαίου Α΄, των οποίων η έναρξη ισχύος θα ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά.
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ε άρθρ. 37 της Δ.245/11/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988) απόφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30Α, σελ. 266,25).
Σύμφωνα με το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181 (κατωτ. αριθ. 89) οι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 119 έως 121 που τέθηκαν σε ( ) από την ισχύ του νόμου αυτού, έχουν εφαρμογή σε ότι αφορά την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών, και των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών, εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων, που προέρχονται από τρίτη χώρα.



  "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Οπτικοακουστικό υλικό εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα
Κωδικός ΣΟ
Περιγραφή εμπορευμάτων
374 00

ex 3704 00 10

ex 3705


3706

3706 10

ex 3706 10 99





3706 90


ex 3706 90 51
ex 3706 90 91
ex 3706 90 99


4911

4911 99
ex 4911 99 90



ex 8524



ex 9023 00





Διάφορα


Πλάκες, ταινίες, χαρτιά, χαρτόνια και υφαντικά, φωτογραφικά που έχουν εκτεθεί στο φως αλλά δεν έχουν εμφανιστεί:
- Πλάκες και ταινίες:
- Κινηματογραφικές ταινίες θετικές εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
Πλάκες και ταινίες φωτογραφικές που έχουν εκτεθεί στο φως και εμφανιστεί, άλλες από τις κινηματογραφικές ταινίες:
- Εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
Κινηματογραφικές ταινίες που έχουν εκτεθεί στο φως και εμφανιστεί, με ή χωρίς εγγραφή ήχου, ή που έχουν μόνον την εγγραφή ήχου:
- Πλάτους 35 mm ή περισσότερο:
- - ’λλες:
- - - ’λλες θετικές:
- Ταινίες επικαίρων (με ή χωρίς ήχο) που παρουσιάζουν γεγονότα με επίκαιρο χαρακτήρα την εποχή της εισαγωγής και εισάγονται για να αναπαραχθούν, με όριο δύο αντίτυπα ανά θέμα.
- Ταινίες αρχείων (με ή χωρίς ήχο) που προορίζονται να συνοδεύουν ταινίες επικαίρων.
- Ψυχαγωγικές ταινίες ιδίως για παιδιά και για νέους.
- Μη κατονομαζόμενες, εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
- ’λλα:
- - ’λλα:
- - - ’λλες θετικές:
Ταινίες επικαίρων (με ή χωρίς ήχο) που παρουσιάζουν γεγονότα με επίκαιρο χαρακτήρα την εποχή της εισαγωγής και εισάγονται για να αναπαραχθούν, με όριο δύο αντίτυπα ανά θέμα.
- Ταινίες αρχείων (με ή χωρίς ήχο) που προορίζονται να συνοδεύσουν ταινίες επικαίρων.
- Ψυχαγωγικές ταινίες, ιδίως για παιδιά και νέους.
- Μη κατονομαζόμενες εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
’λλα έντυπα, συμπεριλαμβανομένων των εικόνων, των εικόνων χαρακτικής και των φωτογραφιών:
- ’λλα:
- - ’λλα:
- - - ’λλα:
- Μικροκάρτες ή άλλα υλικά που χρησιμοποιούνται από τις υπηρεσίες πληροφόρησης και τεκμηρίωσης μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή, εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
- Πίνακες τοίχου που προορίζονται αποκλειστικά για επίδειξη και για διδασκαλία.
Δίσκοι, ταινίες και άλλα υλικά για την ηχογράφηση ή ανάλογες εγγραφές, γραμμένα, συμπεριλαμβανομένων και των μητρών και των γαλβανικών εκμαγείων για την κατασκευή δίσκων, εξαιρέσει όμως των προϊόντων του κεφαλαίου 37:
- Εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα.
Όργανα συσκευές και υποδείγματα που έχουν σχεδιαστεί για επίδειξη (στην εκπαίδευση ή σε εκθέσεις π.χ.) ακατάλληλα για άλλες χρήσεις:
- Υποδείγματα, μακέτες και πίνακες τοίχου εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα που προορίζονται αποκλειστικά για επίδειξη και για τη διδασκαλία.
- Μακέτες ή σμικρυμένα οπτικά υποδείγματα αφηρημένων εννοιών όπως οι χημικές συντάξεις ή μαθηματικοί τύποι.
Ολογράμματα για προβολή με λέιζερ.
Παιχνίδια Multimedia.
Υλικό προγραμματισμένης διδασκαλίας και υπό μορφή εκθετηρίων, συνοδευόμενο από το αντίστοιχο έντυπο υλικό".
  Το άνω παράρτημα αντικαταστάθηκε ως ανωτέρω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 1084626/3306/0018/14 Ιουλ.-31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653) Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. στ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (τόμ. 27, σελ. 196,427).
Παραγγέλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.



30α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1431/1396
	της 24 Φεβρ./27 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 103)
Παράταση προθεσμίας υποβολής της προσωρινής δήλωσης και περιοδικής εκκαθάρισης Φ.Π.Α. από επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία Γ΄ Κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων.
  
(Η άνω προθεσμία παρατάθηκε μέχρι 6 Μαρτ. 1987).


(Αντί για τη σελ. 358,767) Σελ. 358,767(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 129

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ.Π.1470/1405/410
	της 24 Φεβρ./4 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 105)
Διαδικασία φορολογίας Αστικών και Υπεραστικών ΚΤΕΛ και ιδιοκτητών των λεωφορείων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/86 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α).
  α)της παρ. 1 άρθρ. 31
  β)της παρ. 2 άρθρ. 54
  γ)της παρ. 3 άρθρ. 58
  2.Τις διατάξεις της παρ. ιγ του άρθρ. 49 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", αποφασίζουμε:
  1.Κάθε ΚΤΕΛ που εκμεταλλεύεται Αστικά ή Υπεραστικά λεωφορεία ιδιοκτησίας του ή ιδιοκτησίας τρίτων, άσχετα αν οι ιδιοκτήτες είναι φυσικά ή νομικά πρόσωπα, επιδίδει μέσα στις προθεσμίες που ορίζει το άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86 και η υπ' αριθ. Π. 738/723/20.1.87 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, προσωρινή δήλωση η οποία θα περιλαμβάνει το σύνολο των πάσης φύσεως ακαθάριστων εσόδων του, της φορολογικής περιόδου που αφορά και τον αναλογούντα φόρο. Στην ίδια προσωρινή δήλωση θα περιλαμβάνεται η αξία των δαπανών που πραγματοποιεί κάθε ΚΤΕΛ και ο αναλογούν σ' αυτές εκπιπτόμενος φόρος της ίδιας φορολογικής περιόδου.
  Η συντασσόμενη από το παραπάνω ΚΤΕΛ κάθε τρίμηνο εκκαθάριση με βάση την υπ' αριθ. 42000/2030/81 απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών θεωρείται από τον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο, εκδίδεται το αργότερο μέχρι τη 10η μέρα του επόμενου μήνα από τη λήξη του κάθε τριμήνου, με ημερομηνία έκδοσης την τελευταία ημέρα του προηγούμενου τριμήνου και περιλαμβάνει τα ακαθάριστα έσοδα και τις δαπάνες που πραγματοποίησαν τα ΚΤΕΛ μέσα στο ίδιο τρίμηνο.
  Στην ίδια εκκαθάριση αναγράφονται τα στοιχεία που προβλέπονται από το άρθρ. 29 του Κ.Φ.Σ., ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, το όνομα του ιδιοκτήτη ή στην περίπτωση περισσοτέρων συνιδιοκτητών το όνομα του εκπροσώπου τους, το διανεμόμενο μέρισμα κατά λεωφορείο για το τρίμηνο που αφορά η εκκαθάριση και ο αναλογών στο μέρισμα αυτό φόρος.
  
  
  
  
Σελ. 358,768(α)
Τεύχος ΙΒ-7-2 Σελ. 130
  
Αμέσως μετά την έκδοσή της η πιο πάνω εκκαθάριση αποστέλλεται στον ιδιοκτήτη κ.λ.π. που αφορά και αποτελεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ. το φορολογικό στοιχείο κτήσης του μερίσματος για τον ιδιοκτήτη και απόδοσης για το ΚΤΕΛ.
  2.Ο ιδιοκτήτης του λεωφορείου (φυσικό ή νομικό πρόσωπο) και προκειμένου περί συνιδιοκτησίας ο εκπρόσωπός τους υποχρεούται βάσει του άρθρ. 3 του Κ.Φ.Σ. να τηρεί βιβλία Β΄ κατ/ρίας (εσόδων-εξόδων) στα οποία θα καταχωρεί εκτός από τα στοιχεία που προβλέπει το άρθρ. 5 του Κ.Φ.Σ. το λαμβανόμενο μέρισμα, τον αναλογούντα φόρο, τις λειτουργικές δαπάνες του λεωφορείου, για τις οποίες έχουν εκδοθεί στοιχεία στο όνομά του και σε ιδιαίτερη στήλη τον εκπιπτόμενο Φ.Π.Α. Τα παραπάνω πρόσωπα θα επιδίδουν την προβλεπόμενη από το άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86, σύμφωνα και με την υπ' αριθ. Π. 738/723/30.1.87 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών προσωρινή δήλωση ανά δίμηνο για το 1987 ή κατά μήνα εφόσον είναι εγκατεστημένα σε περιοχές αρμοδιότητας των εφοριών νομού Αττικής εξαιρουμένων των νήσων του νομού αυτού για τους οποίους ισχύει το δίμηνο.
  Οι προσωρινές αυτές δηλώσεις που αναφέρονται στους δύο πρώτους μήνες κάθε τριμήνου δεν θα περιλαμβάνουν έσοδα από μέρισμα αλλά μόνο τις δαπάνες που πραγματοποίησαν οι ιδιοκτήτες και αφορούν την λειτουργία των λεωφορείων τους (καύσιμα, επισκευές κ.λ.π.) και τον εκπιπτόμενο φόρο των δαπανών αυτών. Ο φόρος αυτός θα μεταφέρεται για συμψηφισμό στην επόμενη προσωρινή δήλωση.
  Στην προσωρινή δήλωση (μηνιαία ή διμηνιαία) που θα υποβάλλουν οι ιδιοκτήτες των λεωφορείων για τον τρίτο μήνα κάθε τριμήνου της εκκαθάρισης πλέον των δαπανών και του εκπιπτόμενου φόρου, θα περιλαμβάνεται και το βάσει της τριμηνιαίας εκκαθάρισης των ΚΤΕΛ μέρισμα του ιδιοκτήτη με τον αναλογούντα και αναγραφόμενο στην εκκαθάριση αυτή φόρο.
  Κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27 σελ. 196,403).

  

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ.Π.1480/1465
	της 26 Φεβρ./9 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 107)
Διαδικασία επιστροφής φόρου προστιθέμενης αξίας των επενδυτικών αγαθών νέων βιομηχανικών, βιοτεχνικών και μεταλλευτικών επιχειρήσεων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1591/1546
	της 4/12 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 113)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φόρο Προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών που προορίζονται για τον εφοδιασμό των πλοίων και πλωτών μέσων που ενεργούν πλόες εξωτερικού ή μικτούς, καθώς και υπερπόντιας αλιείας.
  Τροποποιήθηκε από την 7324/4219 ΠΟΛ.288/2-10 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 612) απ. Υπ. Οικονομικών.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1701/1600
	της 10/13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 114)
Διαδικασία και προϋποθέσεις απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών που εξάγονται στο εξωτερικό και των υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με την εξαγωγή των αγαθών.
  Τροποποιήθηκε από την 7324/4219 ΠΟΛ.288/2-10 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 612) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 1082794/5175/ 1732/0014/19 Νοεμ.-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 800) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 1040590/ 3463/Α.0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 238) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 105).

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1944/1761/477
	της 19/24 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 146)
Επιβολή φόρου προστιθέμενης αξίας σε εργοληπτικές Εταιρείες και κοινοπραξίες έργων για τα έσοδα από την εκτέλεση τεχνικών έργων του Δημοσίου, Δήμων και Κοινοτήτων κ.τ.λ.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1586/1543/418
	της 4 Μαρτ./6 Απρ.1987 (ΦΕΚ Β΄ 186)
Τρόπος φορολογίας των ιδιότυπων μεταφορικών επιχειρήσεων (Ι.Μ.Ε.) και των ιδιοκτητών των αυτοκινήτων αυτών.


37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2070/1820 της 20 Μαρτ./7 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Φ.Π.Α. στις πράξεις επί αυτούσιων αγροτικών προϊόντων που ενεργούνται από τις αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις των άρθρ. 2, 5 33 και της παρ. 3 του άρθρ. 58 του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή των διατάξεων του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α΄) όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει με τις διατάξεις του Νόμ. 1676/1986 "καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες ρυθμίσεις" (ΦΕΚ 204 Α΄), αποφασίζουμε:
  1.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1642/1986, δεν έχουν εφαρμογή στις πιο κάτω περιπτώσεις:
  α)Στην περίπτωση πώλησης αυτούσιων αγροτικών προϊόντων που ενεργούνται από αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις για λογαριασμό αγροτών του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 33 του ίδιου νόμου, με την προϋπόθεση ότι η πώληση αυτή γίνεται προς άλλους υποκείμενους στο φόρο.
  Η διάταξη αυτή δεν έχει εφαρμογή στις πωλήσεις που γίνονται στους χώρους των κεντρικών αγορών διακίνησης αυτούσιων αγροτικών προϊόντων.
  β)Στην περίπτωση αγοράς από αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις για λογαριασμό τρίτων, υποκείμενων στον φόρο, αυτούσιων αγροτικών προϊόντων από αγρότες του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 33.
  2.Η παράδοση αγαθών που ενεργείται από τις αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου δεν επιβαρύνεται με Φ.Π.Α., εκτός από την προμήθεια που λαμβάνουν αυτές κατά την εκκαθάριση εκδίδουν σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ. και η οποία επιβαρύνεται με το φόρο αυτό και με τον αντίστοιχο συντελεστή του αγαθού, ο οποίος καταβάλλεται στο δημόσιο από τις Οργανώσεις αυτές, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 31 του ίδιου νόμου και την Π.738/723/30.1.1987 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Για την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παρ. 1 και 2, θεωρούνται ως μεμονωμένοι αγρότες του άρθρ. 33 και τα μέλη των "ομάδων παραγωγών ή καλλιεργητών", που δεν έχουν περιβληθεί οποιοδήποτε νόμιμο τύπο.
  4.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1ης Ιαν. 87.
  Οι αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις που μέχρι της δημοσίευσης της παρούσας, έχουν υπολογίσει φόρο στα τιμολόγια και εκκαθαρίσεις που έχουν εκδοθεί, υποχρεούνται να τον αποδώσουν σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 1 εδ. δ΄ του άρθρ. 28 του Νόμ. 1642/86.

(Αντί για τη σελ. 358,769(γ) Σελ. 358,769(δ)
Τεύχος 1177-Σελ. 79
  
5.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 6 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 198,04).

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.2490/2156
	της 10 Απρ./6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας στους μη εγκαταστημένους στην Ελλάδα ταξιδιώτες.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.2869/2389 της 4/12 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 236)
Διαδικασία καταβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας των επενδυτικών αγορών.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).
  Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής βλ. άρθρ. 3 Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ Α΄ 181), κατωτ. αριθ. 89.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.3082/2516 ΠΟΛ.151
	της 13/21 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 261)
Διαδικασία και προϋποθέσεις επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1642/86.
  Τροποποιήθηκε από την Π.5514/3610/2/14-27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 462) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Η άνω Απόφαση Π.5514/3610/1987 κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1972/2908
	της 5/18 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 308)
Αρμόδια φορολογική αρχή για την παραλαβή των δηλώσεων και την επιβολή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας.

Σελ. 358,770(δ)
Τεύχος 1177-Σελ. 80

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.3894/2992
	της 5/22 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 311)
Τρόπος καταβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας στο Δημόσιο από το λήπτη των αγαθών και υπηρεσιών.
  Καταργήθηκε από την 1002414/204/25/0014 ΠΟΛ 1005/1993 (ΦΕΚ Β΄ 52) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 95).
43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.4056/3029
	της 17 Ιουν./7 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 357)
Φορολογική μεταχείριση ειδών, εισαγομένων ή παραδιδομένων για εκτέλεση έργων του κοινού αμυντικού προγράμματος (ΝΑΤΟ) και του Πεδίου Βολής Κρήτης (Π.Β.Κ.).
  Τροποποιήθηκε από την 1021871/1111/0014/ 15 Μαρτ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 237) Απ. Υπ. Οικονομικών.


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
       ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
	Συνεδρίαση 358
	της 9 Ιουν./5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 138) (θέμα 2)
Χρηματοδότηση της δαπάνης που αναλογεί στο Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  1.Επιτρέπεται στις εμπορικές τράπεζες να χρηματοδοτούν και τον αναλογούντα ΦΠΑ κατά τη δανειοδότηση εμπορικών επιχειρήσεων:
  α)για κεφάλαιο κίνησης έναντι τιμολογίων πώλησης, για αγορές τους τοις μετρητοίς εγχώριων προϊόντων απευθείας από τις μεταποιητικές επιχειρήσεις που τα παράγουν, και
  β)για πάγιες εγκαταστάσεις και εξοπλισμό. Η χρηματοδότηση του αναλογούντα ΦΠΑ θα γίνεται με βάση τους όρους και προϋποθέσεις που ισχύουν για χορηγήσεις κεφαλαίου κίνησης της βιομηχανίας. Στις περιπτώσεις αυτές οι χρηματοδοτούμενοι υποχρεούνται να εκχωρούν στις τράπεζες το τυχόν υφιστάμενο πιστωτικό υπόλοιπο που τους επιστρέφεται κατά την εκκαθάριση της φορολογικής περιόδου και μέχρι το ποσό της αντίστοιχης χορήγησης, σύμφωνα με τη διαδικασία της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών Π.3082/2516 ΠΟΛ 151/13.5.87. Η χρηματοδότηση αυτή επιτρέπεται να πραγματοποιείται και από τις τράπεζες επενδύσεων.
  2.Επιτρέπεται στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος η χρηματοδότηση και του ΦΠΑ που αναλογεί σε επενδύσεις στον αγροτικό τομέα που πραγματοποιούνται από αγρότες που έχουν υπαχθεί στο ειδικό καθεστώς του Νόμ. 1642/86, καθώς και από φορείς με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 3 του ίδιου Νόμου, οι οποίοι, αν και έχουν υπαχθεί στο κανονικό καθεστώς του φόρου, ο χρόνος επανείσπραξής του, λόγω συνθηκών παραγωγής, είναι μεγαλύτερος του έτους. Στις περιπτώσεις αυτές είναι υποχρεωτική η ταυτόχρονη εκχώρηση στην ΑΤΕ των απαιτήσεων επιστροφής ΦΠΑ που δικαιούνται από το Δημόσιο, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 33 του ίδιου Νόμου.
  Η χρηματοδότηση του ΦΠΑ βαρύνεται με το επιτόκιο που ισχύει για κεφάλαιο κίνησης της βιομηχανίας και η διάρκειά της είναι ανάλογη με το χρόνο που προβλέπεται για την είσπραξη του φόρου. Τα υπόλοιπα των εν λόγω χρηματοδοτήσεων θα αναγράφονται στη στήλη 5 της μηνιαίας κατάστασης κίνησης και υπολοίπων κατά κατηγορίες χορηγήσεων (Υποδ. 1) που υποβάλλει η Αγροτική Τράπεζα στην Τράπεζα της Ελλάδος.


45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Ορισμός των κατ' αποκοπή συντελεστών για 
επιστροφή του φόρου προστιθέμενης 
αξίας στους αγρότες
  ’ρθρ.42.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, κατωτ. αριθ. 89. Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άρθρ. 48 Νόμ. 2093/1992 η κατάργηση ισχύει από 1 Ιαν. 1993).
  2.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1 Ιαν. 1987.
  3.Η προθεσμία υποβολής της δήλωσης έναρξης που προβλέπεται από τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 13 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1642/1986 παρατείνεται μέχρι 31 Ιουλ. 1987.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,403.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.3965/3008/1497
	της 12 Ιουν./27 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 381)
Καθιέρωση νέου εντύπου περιοδικής εκκαθάρισης (007) για επιχειρήσεις του τεκμαρτού καθεστώτος.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.4472/3230
	της 3 Ιουλ./13 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 430)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας με υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκαταστημένος σε άλλο Κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 1018198/824/0014/18 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 164) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.




(Αντί για τη σελ. 358,771(γ) Σελ. 358,771(δ)
Τεύχος 1177-Σελ. 81

48	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ.Π.5528/3458/1692
	της 13 Αυγ./11 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Παράταση προθεσμίας υποβολής της εκκαθαριστικής δήλωσης του άρθρ. 31 παρ. 1 περίπτ. β΄ του Νόμ. 1642/86 για τις επιχειρήσεις που κλείνουν διαχείριση την 30.6.87 ή σε διαφορετική ημερομηνία.
  Έχοντας υπόψη τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α΄ όπως ισχύουν):
  α)Της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 31
  β)Της παρ. 2 του άρθρ. 54
  γ)Της παρ. 3 του άρθρ. 58 και
  δ)Την ανάγκη για ενιαία αντιμετώπιση και επεξεργασία από το ΜΗΚΥΟ των πρώτων, από την εφαρμογή του ΦΠΑ εκκαθαριστικών δηλώσεων, αποφασίζουμε:
  1.Οι υποκείμενοι στο φόρο προστιθέμενης αξίας που σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 40 του ΚΦΣ, κλείνουν διαχείριση σε ημερομηνία διαφορετική από την 31η Δεκ. 1987, θα υποβάλλουν την εκκαθαριστική δήλωση του άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86 για τη διαχείριση που κλείνει μέσα στο 1987, μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1988.
  2.Η εκκαθαριστική δήλωση της ανωτέρω παραγράφου, θα περιλαμβάνει τα δεδομένα εκείνων μόνο των πράξεων, που ανάγονται στο χρονικό διάστημα εφαρμογής του ΦΠΑ και όχι ολόκληρης της διαχειριστικής περιόδου.
  3.Η πιο πάνω παράταση δεν έχει εφαρμογή για επιχειρήσεις που η διαχειριστική τους περίοδος λήγει λόγω διακοπής της δραστηριότητας.
  Οι επιχ/σεις αυτές θα χρησιμοποιήσουν το έντυπο της ΠΕΡΙΟΔΙΚΗΣ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗΣ ΦΠΑ (004) με κατάλληλη διάρθρωση των ενδείξεων σύμφωνα με την αριθ. πρωτ. Π.1708/1615/87 διαταγή μας.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.87, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

  
  
  
  
Σελ. 358,772(δ)
Τεύχος 1177-Σελ. 82

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.7395/4269
	της 5 Νοεμ./15 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 720)
Διαδικασία απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας των αγαθών που παραδίδονται και των υπηρεσιών που παρέχονται από και προς την περιοχή του Αγίου Όρους, καθώς και των αγαθών που εισάγονται από το εξωτερικό στην περιοχή αυτή.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 8 της 1082911/ 4328/0014/1992 (ΦΕΚ Β΄ 557) Απόφ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 88), η οποία στη συνέχεια καταργήθηκε από την 1103551/8478/Α 0014/2 Αυγ.-2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 675), κατωτ. αριθ. 120, απόφ. Υπ. Οικονομ., κατά το μέρος που καλύπτεται από αυτήν.



50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.8271/4879
	της 18 Δεκ. 1987/8 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 3)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. σκαφών (πλοίων και πλωτών μέσων γενικά), που προβλέπεται από τις διατάξεις των περιπτ. α΄, γ΄, δ΄, ε΄ και η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22, καθώς και της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1642/86.
  Τροποποιήθηκε από την Π.1808/748/1988 (ΦΕΚ Β΄ 144) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 57).
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις Δ.1369/941/28 Νοεμ.-21 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 912) και Π. 7360/6-9 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 883) απ. Υπ. Οικον.
  Καταργήθηκε το άρθρ. 12 της άνω αποφάσεως από το άρθρ. 10 της 1040590/3463/ Α.0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 238) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 105), η δε ανωτέρω κατάργηση ανεστάλη μέχρι 30 Ιουν. 1993 από την 1059324/456/0014/ΠΟΛ 1162/23 Απρ.-10 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 335) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.262/132 ΠΟΛ 10
	της 13 Ιαν./3 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 57)
Επιστροφές αγαθών από 1.1.1988, που έχουν πωληθεί μέχρι 31.12.1987.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1, 15, 23, 27 και 58 παρ. 3 του Νόμ. 1642/1986.
  β)Του άρθρ. 1 του Νόμ. 1676/86.
  γ)Της απόφασής μας Π.8499/4941/28.12.1987.
  δ)Του άρθρ. 20 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων και
  ε)Την ανάγκη αντιμετώπισης των περιπτώσεων επιστροφής από 1.1.1988 αγαθών που έχουν πωληθεί πριν από την ημερομηνία αυτή και έχουν επιβαρυνθεί με φόρο προστιθέμενης αξίας μεγαλύτερο ή μικρότερο από τον αναλογούντα στα επιστρεφόμενα αγαθά κατά την ημέρα της επιστροφής, αποφασίζουμε:
  1.Τα εκδιδόμενα, από 1.1.1988 πιστωτικά σημειώματα, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, για επιστροφές αγαθών τα οποία, με βάση την απόφασή μας Π.8499/4941/28.12.1987, μετατάχθηκαν σε άλλο συντελεστή Φ.Π.Α. ή ο συντελεστής φορολογίας τους μειώθηκε από 18% σε 16%, τα τιμολόγια πώλησης των οποίων έχουν εκδοθεί πριν από την ημερομηνία αυτή με συνέπεια να επιβαρυνθούν, κατά περίπτωση, με διαφορετικό φόρο προστιθέμενης αξίας από τον αναλογούντα στα αγαθά αυτά κατά την ημέρα της επιστροφής τους, δεν θα περιλαμβάνουν το φόρο που επιρρίφθηκε στον αγοραστή αλλά τον αναλογούντα στην αξία των επιστρεφομένων αγαθών την ημέρα της 


επιστροφής τους, δεδομένου ότι τα αγαθά αυτά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 1642/86 βρίσκονται στον αγοραστή ελεύθερα φόρου.
  Στις περιπτώσεις που αντί της έκδοσης πιστωτικού σημειώματος, εκπίπτεται, η αξία των αγαθών που επιστρέφονται από μεταγενέστερο τιμολόγιο, τότε ο φόρος προστιθέμενης αξίας υπολογίζεται στην αρχική αξία του τιμολογίου και στη συνέχεια αφαιρούνται αντίστοιχα η αξία των επιστρεφομένων αγαθών και ο Φ.Π.Α. που αναλογεί σ' αυτά με τον συντελεστή που ισχύει από 1.1.1988 και μετά.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλογικά και στις περιπτώσεις χορήγησης έκπτωσης μετά την 1.1.1988, εφόσον τα αγαθά πωλήθηκαν μέχρι 31.12.1987 και η έκπτωση που χορηγείται φορά την διαχειριστική περίοδο που έληξε την 31.12.1987.
  3.Κατά τον ίδιο πιο πάνω τρόπο θα εκδίδονται τα πιστωτικά σημειώματα εφεξής, σε οποιαδήποτε μεταβολή συντελεστών φορολογίας ή μετάταξη αγαθών από ένα συντελεστή σε άλλο.
  Η παρούσα απόφαση, η οποία ισχύει από 1 Ιαν. 1988 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1181/520 ΠΟΛ.57
	της 9/19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 89)
Προθεσμία υποβολής της εκκαθαριστικής δήλωσης του άρθρ. 31 και του άρθρ. 30 του Νόμ. 1642/86 (ανωτ. αριθ. 1).
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.890/391 ΠΟΛ.39
	της 29 Ιαν./25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 107)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών και της παροχής υπηρεσιών που πραγματοποιούνται για τις ανάγκες του διοικητικού και τεχνικού προσωπικού των διπλωματικών και προξενικών αποστολών και των διεθνών οργανισμών.

  
 (Αντί για τη σελ. 358,773(α) Σελ.358,773(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 11

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.953/432/64
	της 3/25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 107)
Επιστροφή στους αγρότες του φόρου προστιθέμενης αξίας που επιβάρυνε την αγορά αγαθών ή λήψη υπηρεσιών.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1496/628
	της 19 Φεβρ./2 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 115)
Απαλλαγή από το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας της παράδοσης αγαθών και της παροχής υπηρεσιών που γίνονται προς το Γραφείο Τύπου και Πληροφοριών της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, προς το Γραφείο Τύπου και Πληροφοριών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς και προς το διοικητικό προσωπικό αυτών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1681/674
	της 29 Φεβρ./11 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 138)
Τύπος και περιεχόμενο της περιοδικής εκκαθάρισης Φ.Π.Α. για βιβλία Α, Β και Γ κατηγορίας Κ.Φ.Σ. και της προσωρινής δήλωσης Φ.Π.Α.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1808/748
	της 3/15 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 144)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α., των υπηρεσιών της περίπτ. λα΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, των περιπτ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1642/86 και τροποποίηση των αποφάσεων Υπ. Οικ/κών Π.8271/4879/ ΠΟΛ. 366/ 18.12.87, (ανωτ. αριθ. 50), Δ.1320/91/ΠΟΛ.31/ 17.12.86, (ανωτ. αριθ. 23), Ε.63/6/ΠΟΛ.11/ 26. 1.87 και Δ.70/7/ ΠΟΛ.10/26.1.87.
  (Αφορά τις υπηρεσίες μεταφοράς φόρτωσης και εκφόρτωσης).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,774(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 12

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1497/629
	της 19 Φεβρ./17 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 149)
Διαδικασία απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας στις παραδόσεις ή εισαγωγές αγαθών και στις παροχές υπηρεσιών για την ανέγερση και εξοπλισμό του Ωνάσειου Καρδιοχειρουργικού Κέντρου.
  Για την κατάργηση των διατάξεων της παρούσης με τις οποίες απαλλάσσονταν από το Φ.Π.Α. οι δαπάνες ανέγερσης και εξοπλισμού της νοσηλευτικής μονάδας Δήμου Πτολεμαΐδος από Ίδρυμα Μποδοσάκη και Ωνάσειο Καρδιοχειρουργικό Κέντρο εκδόθηκε η με αριθ. 1044200/1437/458/0014/15 Απρ. - 12 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Β΄ 370) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.2108/857
	της 17 Μαρτ./31 Απρ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 213)
Όροι και διατυπώσεις παραλαβής μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών κατασκευής, διασκευής ή συναρμολόγησης γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.2190/894
	της 22 Μαρτ./27 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 244)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών εμπορικού χαρακτήρα, αυτοκινήτων κλπ. σε αγοραστή υποκείμενο ή μη στο φόρο εγκαταστημένο στο εξωτερικό, λόγω εξαγωγής.
  Καταργήθηκε από την 1015809/1597/0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 110) Απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 101).



61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ.Π.1430/596 ΠΟΛ.74
	της 17 Φεβρ./27 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 244)
Τύπος και περιεχόμενο της εκκαθαριστικής δήλωσης Φ.Π.Α. (009 ΦΠΑ).

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.2704/1141/177
	της 21/27 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 246)
Τύπος και περιεχόμενο Δήλωσης Αποθεμάτων Μετάταξης.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.8023/4684
	της 10 Δεκ. 1987/9 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Επιστροφή φόρων, για αποθέματα εμπορεύσιμων αγαθών άρθρ. 56 Νόμ. 1642/86.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις πιο κάτω διατάξεις του Νόμ. 1642/86 (ΦΕΚ 125 Α) όπως ισχύουν:
  α.Των παρ. 1 έως 7 και 9 του άρθρ. 56.
  β.Της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Τις αποφάσεις μας Π.2388/1347/23.2.1986 και Π.2186/1335/31.3.87, αποφασίζουμε:
  1.Το ποσό των φόρων που προκύπτει από την αποφορολόγηση των αποθεμάτων των εμπορεύσιμων αγαθών που κατείχαν την 1.1.87 οι υποκείμενοι στο φόρο, επιστρέφεται σ' αυτούς, εφόσον δεν παρέχεται δυνατότητα συμψηφισμού του, βάσει των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 56 Νόμ. 1642/86, στις εξής περιπτώσεις:
  α.Αν ενεργούν απαλλασσόμενες πράξεις για τις οποίες παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου των εισροών τους κατά το χρονικό διάστημα που ορίζεται για το συμψηφισμό των φόρων αυτών και
  β.Αν διέκοψαν οριστικά την άσκηση της δραστηριότητας.
  2.Τα ποσά των φόρων αποφορολόγησης επιστρέφονται:
  α.Στην περίπτ. α΄ της πιο πάνω παρ. 1, εφάπαξ, εφόσον είναι μέχρι 20.000 δραχμ. και κατά φορολογική περίοδο όταν αυτά είναι μεγαλύτερα του ποσού των δραχμ. 20.000.
  
β.Επί διακοπής της δραστηριότητας, η επιστροφή γίνεται εφάπαξ για ολόκληρο το ποσό των υπολειπόμενων δόσεων που δεν συμψηφίστηκαν. Δε θεωρείται διακοπή της δραστηριότητας για την εφαρμογή της παρούσας η μεταβίβαση ολόκληρης της επιχείρησης από οποιαδήποτε επαχθή ή χαριστική αιτία, συγχώνευση, μετατροπή, απορρόφηση ή εισφορά της σε υφιστάμενο ή ιδρυόμενο νομικό πρόσωπο, εφόσον ο καθολικός διάδοχος συνεχίζει τις εργασίες του αρχικού υποκειμένου, οπότε και αποκτά το δικαίωμα έκπτωσης των μη συμψηφισθέντων φόρων σύμφωνα με την αριθ. Ε.7520/2783/1392/87 ΠΟΛ.225 διαταγή μας.
  Επί διακοπής της δραστηριότητας από υποκείμενο φυσικό πρόσωπο και έναρξης ατομικώς οποιασδήποτε νέας δραστηριότητας μέσα σε 8 μήνες από της ημερομηνίας διακοπής της προηγούμενης και εφόσον η έναρξη της νέας πραγματοποιείται στο χρονικό διάστημα που προβλέπεται από το άρθρ. 56 (παρ. 5 και 6) του Νόμ. 1642/86 για το συμψηφισμό των φόρων αποθεμάτων, επιβάλλεται η υποχρέωση σ' αυτό να επιστρέψει στο δημόσιο με έκτακτη προσωρινή δήλωση τα ποσά των φόρων αποθεμάτων που εισέπραξε από την ημερομηνία έναρξης της νέας δραστηριότητας μέχρι το τέλος του πιο πάνω χρονικού διαστήματος (άρθρ. 56).
  -Αν τα μέλη, προσωπικής Εταιρείας, Ε.Π.Ε., κοινοπραξίας και κοινωνίας που διαλύθηκαν, συστήσουν νέα προσωπική Εταιρεία, Ε.Π.Ε., κοινοπραξία ή κοινωνία στις ίδιες ως άνω προθεσμίες από τη διάλυση, έχουν επίσης υποχρέωση επιστροφής των φόρων αποθεμάτων. Η επιστροφή γίνεται με έκτακτη προσωρινή δήλωση από το νέο νομικό πρόσωπο, την κοινοπραξία ή την κοινωνία.
  -Τα επιστρεφόμενα στο δημόσιο κατά τα ανωτέρω ποσά φόρων αποθεμάτων, συμψηφίζονται στ' όνομα του φυσικού ή νομικού προσώπου, της κοινοπραξίας ή κοινωνίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 5 και 6 του Νόμ. 1642/86 και της Π.2388/1347/86 απόφασής μας.







(Αντί για τη σελ. 358,775) Σελ. 358,775(α)
Τεύχος 1177-Σελ. 85
  
-Αν η έναρξη της νέας δραστηριότητας από τα ανωτέρω πρόσωπα πραγματοποιηθεί (4) μήνες πριν λήξουν οι προθεσμίες συμψηφισμού των φόρων που προβλέπονται από τις παρ. 5 και 6 του άρθρ. 56 δεν εφαρμόζεται η υποχρέωση επιστροφής στο δημόσιο του πιο πάνω φόρου.
  3.Η επιστροφή του φόρου αποθεμάτων δεν υπόκειται στους περιορισμούς των παρ. 3 και 1 των αποφάσεών μας Π.3082/2516/87 και Π.5514/ 3610/87, αντίστοιχα.
  4.Η επιστροφή του φόρου αποθεμάτων ενεργείται α. στην περίπτωση του εδαφ. α΄ της παρ. 1 της παρούσας απόφασης με τη διαδικασία των αποφάσεών μας Π.3082/87 και Π.5514/87 και β. στην περίπτωση του εδαφ. β΄ της ίδιας παραγράφου με την παρακάτω διαδικασία:
  1.Ο υποκείμενος στο φόρο υποβάλλει:
  -αίτηση επιστροφής, εφόσον αντίστοιχο αίτημα δεν έχει συμπεριληφθεί στη δήλωση αποθεμάτων ή δεν έχει συνυποβληθεί με άλλο αίτημα επιστροφής. Η αίτηση υποβάλλεται στον αρμόδιο για την επιβολή του Φ.Π.Α. οικον. έφορο και περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία του υποκειμένου (Α.Φ.Μ., επώνυμο ή επωνυμία, ποσό φόρου κ.τ.λ.).





























Σελ. 358,776(α)
Τεύχος 1177-Σελ. 86
  

-το θεωρημένο αντίγραφο της δήλωσης αποθεμάτων του άρθρ. 56, εφόσον το πρωτότυπο δεν έχει επιστραφεί στην αρμόδια εφορία από το ΜΗ.ΚΥ.Ο. και
  -τα αντίγραφα των περιοδικών εκκαθαρίσεων και των αντίστοιχων προσωρινών δηλώσεων, που έχουν υποβληθεί μέχρι την ημερομηνία της αίτησης επιστροφής, εφόσον δεν έχουν υποβληθεί από άλλη αιτία.
  2.Ο οικον. έφορος υποχρεούται:
  -Να ενεργήσει προσωρινό έλεγχο, εξετάζοντας αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις επιστροφής ή όχι του φόρου και να συντάξει συνοπτική έκθεση από την οποία να προκύπτει η ικανοποίηση ή μη, ολικά ή μερικά του αιτήματος και το ποσό του προς επιστροφή φόρου.
  -Να πιστοποιήσει την οριστική διακοπή της δραστηριότητας, ελέγχοντας συνάμα την εκπλήρωση ή όχι των υποχρεώσεων του υποκειμένου που απορρέουν από τις διατάξεις του άρθρ. 7 και των λοιπών άρθρων του Νόμ. 1642/86.
  -Να εκδώσει απόφαση περί της ικανοποίησης ή μη ολικά ή μερικά του αιτήματος, το βραδύτερο εντός 40 ημερών από την υποβολή της αίτησης επιστροφής και να συντάξει το ειδικό "ΤΕΤΡΑΠΛΟΤΥΠΟ ΑΤΟΜΙΚΟ ΦΥΛΛΟ ΕΚΠΤΩΣΗΣ ΦΠΑ" (ΤΑΦΕ) που αναφέρεται στην απόφασή μας Π.1489/1465/1987. Το ΤΑΦΕ, που θα φέρει την ένδειξη "επιστροφή ΦΠΑ άρθρ. 56 του Νόμ. 1642/86" διαβιβάζεται στο αρμόδιο δημόσιο ταμείο για το ποσό του φόρου που κρίθηκε για επιστροφή. Στην απόφαση αυτή πρέπει να γίνεται ρητή μνεία ότι η επιστροφή του φόρου τελεί υπό την επιφύλαξη του οριστικού ελέγχου.
  -Σε περίπτωση μη ικανοποίησης ολικά ή μερικά του αιτήματος επιστροφής, να κοινοποιήσει στον υποκείμενο την απόφασή του και αντίγραφο της έκθεσης ελέγχου.
  -Να καταχωρεί τις αποφάσεις επιστροφής στο ειδικό βιβλίο "ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΦΠΑ".
  -Να θέτει και διατηρεί στον ατομικό φάκελο του υποκειμένου την απόφαση και τη σχετική έκθεση ελέγχου, το ειδικό ΤΑΦΕ, μετά την επιστροφή του από το Δημ. Ταμείο και τα δικαιολογητικά της παρ. 4 της κοινοποιούμενης απόφασης, προκειμένου να ληφθούν υπόψη κατά τη διενέργεια του οριστικού τακτικού ελέγχου.
  3.Το αρμόδιο για την επιστροφή δημόσιο ταμείο υποχρεούται:
  -Εφόσον εκκρεμούν για εξόφληση από τον υποκείμενο ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το Δημόσιο, μέχρι το χρόνο της επιστροφής, να ενεργήσει συμψηφισμό των οφειλών αυτών και να επιστρέψει στον υποκείμενο την τυχόν εναπομένουσα διαφορά, βάσει του ειδικού ΤΑΦΕ που του έχει διαβιβάσει ο οικον. έφορος.
  
-Να εμφανίσει το ποσό της επιστροφής σε ιδιαίτερη στήλη στη μηνιαία συγκεντρωτική κατάσταση επιστροφής, στο τέλος κάθε μήνα.
  -Να διαβιβάζει στο ΜΗ.ΚΥ.Ο., κάθε μήνα και μέχρι τις 10 του επόμενου μήνα, αντίγραφα των ΤΑΦΕ που έχει εκτελέσει μέσα στο μήνα αναφέροντας συγχρόνως το συνολικό αριθμό των ΤΑΦΕ και το συνολικό ποσό αυτών.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.1987, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με Νόμο.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.7958/4652
	της 9 Δεκ. 1987/19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 299)
Απαλλαγή από το Φ.Π.Α. της μεταβίβασης ή παραχώρησης της χρήσης δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας κ.λπ.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (ανωτ. σελ. 268,03).

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.8272/4880
	της 18 Δεκ. 1987/19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 299)
Διαδικασία απαλλαγής από Φ.Π.Α. της εισαγωγής και παράδοσης αγαθών που τίθενται σε καθεστώτα του δεύτερου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/86 και των υπηρεσιών που παρέχονται σ' αυτά:
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις παρακάτω διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως συμπληρώθηκε με το Νόμ. 1676/86:
  α.άρθρ.21 παρ. 1 περίπτ. β΄, εδάφιο δεύτερο, και περίπτ. ε΄ και της παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  β.άρθρ.58 παρ. 3
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1165/1918 "Περί Τελωνειακού Κώδικα", αποφασίζουμε:






(Αντί για τη σελ. 358,777) Σελ. 358,777(α)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 141
  
Εισαγωγή αγαθών
  ’ρθρ.1.-Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. των εισαγομένων από το εξωτερικό αγαθών που προορίζονται να τεθούν σε καθεστώτα τελωνειακής επίβλεψης, ελεύθερου Τελωνειακώς Χώρου, ή ελεύθερων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, παρέχεται με την ίδια διαδικασία που προβλέπεται για την απαλλαγή από τους λοιπούς κατά την εισαγωγή φόρους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, υπό τον όρο ότι τα αγαθά αυτά θα χρησιμοποιηθούν από τις επιχειρήσεις που λειτουργούν με τα πιο πάνω καθεστώτα, ως πρώτες και βοηθητικές ύλες για την παραγωγή ή τη συσκευασία των προϊόντων τους.
  Παραδόσεις αγαθών
  ’ρθρ.2.-1.Η απαλλαγή από το Φ.Π.Α. εγχώριων αγαθών που παραδίνονται για να τεθούν στα Τελωνειακά καθεστώτα του προηγούμενου άρθρου, εφόσον τα αγαθά προορίζονται να χρησιμοποιηθούν σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 1 της παρούσας, παρέχεται με την παρακάτω διαδικασία:
  α.Η επιχείρηση που λειτουργεί στον Τελωνειακό Χώρο καταθέτει στην Τελωνειακή Αρχή που εποπτεύει το χώρο αυτό αίτηση-δήλωση, στην οποία επισυνάπτει πίνακα, σε 2 αντίτυπα, όπου αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία του προμηθευτή των αγαθών (ονοματεπώνυμο ή επωνυμία, διεύθυνση, επάγγελμα, αρμόδια Οικ. Εφορία και Α.Φ.Μ.) και τα αγαθά κατά είδος και ποσότητα που πρόκειται να προμηθευτεί από την εσωτερική αγορά.
  Με την παραπάνω αίτηση-δήλωση, η ενδιαφερόμενη επιχείρηση ζητά να της επιτραπεί να αγοράσει τα αναγραφόμενα στον πίνακα αγαθά, χωρίς Φ.Π.Α. και δηλώνει ότι τα αγαθά αυτά προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από την ίδια μέσα στον Τελωνειακό χώρο ως πρώτες ή βοηθητικές ύλες για την παραγωγή ή τη συσκευασία των προϊόντων της.
  β.Η Τελωνειακή αρχή αφού διαπιστώσει ότι τα αναγραφόμενα στον πίνακα αγαθά είναι αναγκαία και προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως πρώτες ή βοηθητικές ύλες για την παραγωγή ή τη συσκευασία των προϊόντων της επιχείρησης, αποδέχεται την αίτηση και θεωρεί τον επισυναπτόμενο σ' αυτήν πίνακα πάνω στον οποίο ενεργεί σχετική πράξη για την απαλλαγή των αγαθών από το Φ.Π.Α., βάσει του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/86. Το ένα θεωρημένο αντίτυπο του πίνακα επιστρέφεται στην επιχείρηση, η οποία το προσκομίζει στον προμηθευτή των αγαθών, προκειμένου να της παραδώσει τα αγαθά χωρίς φόρο.
  
Σελ. 358,778(α)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 142
  
γ.Ο προμηθευτής των αγαθών, παραδίνει τα αγαθά, εκδίδει το σχετικό τιμολόγιο χωρίς φόρο, με την ένδειξη "ΧΩΡΙΣ Φ.Π.Α. ΩΣ Α.Υ.Ο. Π.8272/4880/ 18.12.87" και επισυνάπτει στο στέλεχος αυτού του πίνακα ως δικαιολογητικό.
  δ.Για την οριστικοποίηση της απαλλαγής η αρμόδια τελωνειακή αρχή, κατά την είσοδο των αγαθών στον τελωνειακό χώρο, αφού διαπιστώσει την είσοδο των αναγραφομένων στο σχετικό τιμολόγιο του προμηθευτή αγαθών στο χώρο αυτό, ενεργεί σχετική πράξη βεβαίωσης στο πρωτότυπο και σε 2 φωτοαντίγραφα του πιο πάνω τιμολογίου. Η τελωνειακή αρχή, το ένα από τα φωτοαντίγραφα του τιμολογίου συσχετίζει με την αίτηση - δήλωση της αγοράστριας επιχείρησης και το πρωτότυπο με το άλλο φωτοαντίγραφο του τιμολογίου παραδίνει στην αγοράστρια επιχείρηση, προκειμένου αυτή μέσα σε 10 μέρες από την ημερομηνία της παραπάνω βεβαίωσης να προσκομίσει το φωτοαντίγραφο στον προμηθευτή των αγαθών για να επισυναφθεί μαζί με το αντίτυπο του παραπάνω πίνακα στο στέλεχος του σχετικού τιμολογίου.
  Σε περίπτωση που δεν προσκομιστεί στον προμηθευτή στην παραπάνω προθεσμία το σχετικό φωτοαντίγραφο, ο προμηθευτής εκδίδει συμπληρωματικό τιμολόγιο για το φόρο που αναλογεί στα αγαθά που παραδόθηκαν.
2.Η προβλεπόμενη από την προηγούμενη παράγραφο αίτηση δήλωση της επιχείρησης καταχωρείται από την τελωνειακή αρχή σε ειδικό πρόχειρο βιβλίο και φυλάσσεται μαζί με τα επισυναπτόμενα σ' αυτή φορολογικά στοιχεία σε ιδιαίτερο φάκελο.

  
Η απαλλαγή από το φόρο του βιομηχανικού ηλεκτρικού ρεύματος, που χρησιμοποιείται για βιομηχανική χρήση μέσα στα τελωνειακά καθεστώτα του προηγούμενου άρθρου παρέχεται μόνο, εφόσον οι σχετικοί μετρητές δηλωθούν στη Δ.Ε.Η., προκειμένου αυτή να εκδίδει τα σχετικά τιμολόγια χωρίς φόρο. Η δήλωση - γνωστοποίηση των μετρητών αυτών πρέπει να γίνει μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη εφαρμογής της παρούσας καθώς και σε κάθε περίπτωση μεταβολής ή αλλαγής αυτών, αφού προηγουμένως θεωρηθεί από την εποπτεύουσα το χώρο τελωνειακή αρχή.
  Έξοδος αγαθών από τον τελωνειακό χώρο
  ’ρθρ.3.-1.Η έξοδος από τον τελωνειακό χώρο των παραγομένων και λοιπών αγαθών, με σκοπό τη θέση τους σε ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας ή την εξαγωγή τους στο εξωτερικό γίνεται, με την κατάθεση στην τελωνειακή αρχή, που εποπτεύει το χώρο, του οικείου κατά περίπτωση τελωνειακού παραστατικού, με την τήρηση των απαιτουμένων τελωνειακών διατυπώσεων και με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 4 της Π. 8271/4879/87 Α.Υ.Ο.
  2.Εφόσον τα εξερχόμενα από το χώρο αγαθά θέτονται σε ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας, επιβαρύνονται με το Φ.Π.Α., που αναλογεί σ' αυτά κατά το χρόνο αποδοχής του παραπάνω παραστατικού, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 37 του Νόμ. 1642/86 και του άρθρ. 4 της Π. 8271/4879/87 Α.Υ.Ο. Ο φόρος αυτός βεβαιώνεται και εισπράττεται από την παραπάνω τελωνειακή αρχή με βάση το συντελεστή των αγαθών και τη φορολογητέα αξία, η οποία διαμορφώνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Ο παραπάνω φόρος δεν εισπράττεται:
  α)Σε περίπτωση που τα εξερχόμενα από τον τελωνειακό χώρο αγαθά διατίθενται σε πρόσωπα τα οποία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. κατά την εισαγωγή ή παράδοση αυτών.
  Στην περίπτωση αυτή η τελωνειακή αρχή χορηγεί την απαλλαγή με την προσκόμιση των απαιτούμενων κατά περίπτωση δικαιολογητικών και την τήρηση της προβλεπόμενης από τις ισχύουσες διατάξεις διαδικασίας.
  β)Σε περίπτωση, που εγχώρια αγαθά έχουν εισαχθεί στα τελωνεικά καθεστώτα του άρθρ. 1 της παρούσας και επιστρέφονται στον προμηθευτή ολικά ή μερικά, λόγω ακαταλληλότητας, μετά από σχετική αίτηση της αγοράστριας επιχείρησης προς την εποπτεύουσα το χώρο τελωνειακή αρχή. Η τελωνειακή αρχή επιτρέπει την έξοδο αγαθών για επιστροφή, αφού πρώτα προβεί στον έλεγχο και 


επαληθεύσει επί της αιτήσεως τα αγαθά που επιστρέφονται. Μετά την πραγματοποίηση της επιστροφής, η επιχείρηση προσκομίζει στην ίδια ως άνω τελωνειακή αρχή το πρωτότυπο και ένα (1) φωτοαντίγραφο του σχετικού πιστωτικού σημειώματος του προμηθευτή, από το οποίο προκύπτει η ταυτότητα των αγαθών που επιστράφηκαν.
  Η Τελωνειακή αρχή συσχετίζει το φωτοαντίγραφο του πιστωτικού σημειώματος στο σχετικό φάκελο της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρ. και παραδίνει το πρωτότυπο στην επιχείρηση, αφού ενεργήσει σ' αυτό σχετική πράξη.
  Σε περίπτωση που μέσα σε 10 μέρες από την έξοδο των αγαθών από τον τελωνειακό χώρο, δεν προσκομιστεί το παραπάνω αντίγραφο του πιστωτικού σημειώματος, η εποπτεύουσα τον τελωνειακό χώρο αρχή, προβαίνει στη βεβαίωση και είσπραξη του φόρου που αναλογεί.
  4.Σε περίπτωση, που τα αγαθά μεταβιβάζονται σε άλλο πρόσωπο, εφόσον τούτο επιτρέπεται από τις κείμενες διατάξεις, πριν από την έξοδό τους από τον τελωνειακό χώρο στο τελωνειακό παραστατικό της παραπάνω παρ. 1 επισυνάπτεται το σχετικό τιμολόγιο πώλησης.
  Το τιμολόγιο αυτό δε θα επιβαρύνεται με ΦΠΑ, αλλά θα φέρει την ένδειξη "ΧΩΡΙΣ ΦΠΑ - Ο ΦΟΡΟΣ ΘΑ ΚΑΤΑΒΛΗΘΕΙ ΣΤΟ ΤΕΛΩΝΕΙΟ".
  Απαλλαγή υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Για την απαλλαγή των υπηρεσιών που παρέχονται, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/86, σε αγαθά που βρίσκονται μέσα στους τελωνειακούς χώρους του άρθρ. 1 της παρούσας, απαιτείται σχετική βεβαίωση της εποπτεύουσας το χώρο τελωνειακής αρχής, ότι οι υπηρεσίες παρασχέθηκαν στα αγαθά κατά το χρόνο που αυτά ήσαν μέσα στους χώρους αυτούς.
  Η βεβαίωση γίνεται πάνω στο φορολογικό στοιχείο (στέλεχος και πρωτότυπο), το οποίο εκδίδεται από την επιχείρηση, που παρέχει τις υπηρεσίες, ή, όταν αυτό είναι δυσχερές, χορηγείται σχετική βεβαίωση για την έκδοση του φορολογικού στοιχείου χωρίς φόρο, η οποία και επισυνάπτεται από τον προμηθευτή, στο στέλεχος του στοιχείου αυτού ως δικαιολογητικό.






(Μετά τη σελ. 358,778) Σελ. 358,779
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 35
  
2.Στις υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου περιλαμβάνεται και η χρήση δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, μεθόδων παραγωγής (KNOW HOW), σχεδίων, υποδειγμάτων και άλλων συναφών δικαιωμάτων, που γίνεται από τις επιχειρήσεις που λειτουργούν με τα καθεστώτα του άρθρ. 1 της παρούσας. Προκειμένου η επιχείρηση να καταβάλλει την αμοιβή για τα δικαιώματα αυτά χωρίς φόρο, υποχρεούται, να προσκομίσει σχετική βεβαίωση της τελωνειακής αρχής, που εποπτεύει το χώρο, στον εκχωρητή του δικαιώματος για την έκδοση του σχετικού φορολογικού στοιχείου χωρίς φόρο, ή στην Τράπεζα, που μεσολαβεί για την πληρωμή των δικαιωμάτων αυτών στο εξωτερικό.
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1η Ιαν. 1988, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 1185/521
	της 10 Φεβρ./19 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 299)
Διαδικασία και προϋποθέσεις επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. α, β και γ, εκτός αυτών που ρυθμίζονται με την Π. 3082/87 απόφαση, της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1642/1986.
  Έχοντας υπόψη τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α) όπως ισχύουν:
  α.των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 23.
  β.της παρ. 3 του άρθρ. 25.
  γ.των περιπτ. α, β και γ΄, εκτός αυτών που ρυθμίζονται με την Π. 3082/1987 απόφαση, της παρ. 1 και της παρ. 5 του άρθρ. 27.
  δ.της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  ε.της παρ. 2 του άρθρ. 31 και
  στ.της παρ. 3 του άρθρ. 58, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ο φόρος προστιθέμενης αξίας, ο οποίος καταβλήθηκε στο δημόσιο με έκτακτη προσωρινή δήλωση από τον υπόχρεο - μη υποκείμενο, επιστρέφεται με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που ορίζεται κατωτέρω.
  1.Να έχει καταβληθεί αχρεώστητα.
  
  
  
  
  
Σελ. 358,780
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 36
  
Αχρεώστητη καταβολή συνήθως υπάρχει, όταν από νομικό ή πραγματικό σφάλμα έχει περιληφθεί στη δήλωση φορολογητέα αξία μη υποκείμενη ή υπερβαίνουσα την πραγματική ή καταβλήθηκε φόρος για συναλλαγή, η οποία δεν ολοκληρώθηκε ή ακυρώθηκε μεταγενέστερα κτλ. Αρμόδιος να κρίνει, αν υπάρχει περίπτωση αχρεώστητης καταβολής, σε κάθε περίπτωση, είναι ο Οικονομικός Έφορος, στην περιφέρεια του οποίου έχει την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του ο δικαιούχος της επιστροφής.
  2.Για την επιστροφή του φόρου που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ο δικαιούχος της επιστροφής υποβάλλει μέσα στην προθεσμία που ορίζεται για την παραγραφή των αξιώσεων κατά του δημοσίου για αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντα ποσά (άρθρ. 91 Ν.Δ. 321/1969 όπως ισχύει), στον παραπάνω αρμόδιο Οικονομικό Έφορο, αίτηση μερικής ή ολικής ανάκλησης της αρχικής δήλωσης και επιστροφής του φόρου. Στην αίτηση αυτή περιγράφεται αναλυτικά ο λόγος της ανάκλησης και συνυποβάλλονται τα, κατά περίπτωση, δικαιολογητικά, από τα οποία προκύπτει η ορθότητα του αιτήματος επιστροφής, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που θα ζητηθεί από τον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο για την πιστοποίηση του γεγονότος ή τη διευκόλυνση του ελέγχου.
  3.Ο Οικονομικός Έφορος:
  α.ενεργεί έλεγχο στα υποβαλλόμενα ή επιδεικνυόμενα σ' αυτόν δικαιολογητικά και συντάσσει έκθεση από την οποία προκύπτει η ικανοποίηση ή μη, ολικά ή μερικά, του αιτήματος, καθώς και το ποσό του φόρου που επιστρέφεται.

  
β.εκδίδει απόφαση για τη μερική ή ολική ικανοποίηση του αιτήματος, το βραδύτερο εντός μηνός από την υποβολή της αίτησης επιστροφής, συντάσσει το ειδικό τετραπλότυπο ατομικό φύλλο έκπτωσης Φ.Π.Α. (ΤΑΦΕ) της απόφασης Π. 1489/1465/1987 και το διαβιβάζει στο αρμόδιο δημόσιο ταμείο.
  γ.σε περίπτωση μη ικανοποιήσης, ολικά ή μερικά, του αιτήματος επιστροφής, κοινοποιεί στον αιτούντα την απόφασή του και αντίγραφο της έκθεσης ελέγχου.
  δ.για τις λοιπές ενέργειες, σχετικά με την καταχώριση των αποφάσεων επιστροφής Φ.Π.Α. και τις υποχρεώσεις του αρμόδιου δημόσιου ταμείου, ισχύουν οι διατάξεις της περίπτ. δ΄ της παρ. 7 και της παρ. 8 της Π. 3082/2516/13.5.1987 απόφασης.
  ’ρθρ.2.-Ο υποκείμενος που κατέβαλε αχρεώστητα το φόρο προστιθέμενης αξίας στο δημόσιο για συναλλαγή, η οποία δεν ολοκληρώθηκε ή ακυρώθηκε μεταγενέστερα ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο, δικαιούται να τον αναζητήσει με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 1 της παρούσας, εφόσον δεν μπορεί να τον συμψηφίσει με φόρο εκροών στην ίδια ή στην αμέσως επόμενη φορολογική περίοδο με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 28 του Νόμ. 1642/1986.
  ’ρθρ.3.-Το πιστωτικό υπόλοιπο της προσωρινής δήλωσης που οφείλεται σε διαφορά συντελεστών εισροών-εκροών επιστρέφεται με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία των αποφάσεων Π. 3082/87 και Π. 5514/87 και δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβεί τη διαφορά του φόρου, που προκύπτει, αν αφαιρέσουμε το φόρο που αναλογεί στις εκροές από το φόρο που θ' αναλογούσε, αν τις πολλαπλασιάζαμε με το μέσο σταθμικό συντελεστή των εισροών.
  ’ρθρ.4.-Το πιστωτικό υπόλοιπο της εκκαθαριστικής δήλωσης, το οποίο προέρχεται από φόρο εισροών ή από φόρο που οποιαδήποτε αιτία καταβλήθηκε στο δημόσιο αχρεώστητα, επιστρέφεται, στον υπόχρεο-υποκείμενο, με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που ορίζεται κατωτέρω:
  1.Να είναι αδύνατος ο συμψηφισμός στην επόμενη διαχειριστική περίοδο. Αδυναμία συμψηφισμού του πιστωτικού υπολοίπου στην επόμενη διαχειριστική περίοδο συνήθως υπάρχει, όταν ο υποκείμενος πραγματοποιεί αποκλειστικά ή κατά κύριο λόγο απαλλασσόμενες πράξεις με δικαίωμα έκπτωσης του φόρου εισροών τους, ή πραγματοποιεί πράξεις του άρθρ. 6, ή άλλες πράξεις για τις οποίες ο φόρος καταβάλλεται με έκτακτη δήλωση, ή διακόπτει τις εργασίες της επιχείρησής του, ή η αξία των φορολογητέων εκροών (π.χ. λόγω επιδότησης) είναι χαμηλότερη από την αξία των φορολογητέων εισροών κτλ.
  
Ο Οικονομικός Έφορος είναι αρμόδιος να κρίνει, σε κάθε περίπτωση, αν υπό κανονικές συνθήκες λειτουργίας της επιχείρησης, είναι αδύνατο να μεταφερθεί το πιστωτικό υπόλοιπο για έκπτωση στην επόμενη διαχειριστική περίοδο.
  α.Για την επιστροφή του πιστωτικού υπολοίπου της παραγράφου αυτής ο υποκείμενος στο φόρο συμπληρώνει στο έντυπο της εκκαθαριστικής δήλωσης την ένδειξη ότι επιθυμεί την επιστροφή.
  Συγχρόνως υποβάλλει τα, κατά περίπτωση, δικαιολογητικά, από τα οποία αποδεικνύεται το βάσιμο των ισχυρισμών του.
  β.Ο Οικονομικός Έφορος:
  βα.ενεργεί προσωρινό έλεγχο στα βιβλία της επιχείρησης, καθώς και στα δικαιολογητικά που έχουν συνυποβληθεί με την εκκαθαριστική δήλωση και συντάσσει έκθεση, από την οποία προκύπτει η ολική ή μερική ικανοποίηση του αιτήματος και το ποσό του φόρου που επιστρέφεται.
  Το ποσό αυτό, σε περίπτωση διακοπής εργασιών επιστρέφεται ολόκληρο, στις λοιπές περιπτώσεις δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό του φόρου που θ' αναλογούσε στις εκροές, αν εφορολογούντο στο ακέραιο, ή δεν εφορολογούντο με ειδικό τρόπο.
  ββ.εκδίδει απόφαση για την ολική ή μερική ικανοποίηση του αιτήματος, το βραδύτερο μέσα σε 4 μήνες από την υποβολή της εκκαθαριστικής δήλωσης, συντάσσει το ειδικό τετραπλότυπο ατομικό φύλλο έκπτωσης Φ.Π.Α. (ΤΑΦΕ) της απόφασης Π. 1489/1465/1987 για το ποσό του φόρου που επιστρέφεται και το διαβιβάζει στο αρμόδιο δημόσιο ταμείο. Στην πιο πάνω απόφαση γίνεται ρητή μνεία, ότι η επιστροφή του φόρου τελεί υπό την επιφύλαξη του οριστικού ελέγχου.
  βγ.για τις λοιπές ενέργειες του οικονομικού εφόρου και του αρμόδιου δημόσιου ταμείου ισχύουν οι διατάξεις των περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  2.Ή να οφείλεται σε διαφορά συντελεστών εισροών-εκροών.
  Το πιστωτικό υπόλοιπο που οφείλεται σε διαφο-ρά συντελεστών εισροών-εκροών, κατά το μέρος που, σύμφωνα με το άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης δεν έχει επιστραφεί κατά τη διάρκεια της διαχειριστικής περιόδου, επιστρέφεται με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις της προηγούμένης παραγράφου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,780) Σελ. 358,781
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 37
  
3.Με την ίδια ως άνω διαδικασία επιστρέφεται το πιστωτικό υπόλοιπο που οφείλεται σε πράξεις των περιπτ. α, β, γ και δ της παρ. 2 του άρθρ. 23, με εξαίρεση τις πράξεις που ρυθμίζονται με τις αποφάσεις μας Π. 3082/1987 και Π. 5514/1987.
  ’ρθρ.5.-1.Το πιστωτικό υπόλοιπο που επιστρέφεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 της παρούσας απόφασης,, προσαυξάνεται με το ποσό του φόρου αποθεμάτων, με τους όρους και τις προϋποθέσεις του άρθρ. 56 και των σχετικών αποφάσεων που ρυθμίζουν τις λεπτομέρειες της επιστροφής του.
  2.Το ποσό του φόρου που επιστρέφεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν μπορεί να μεταφερθεί για συμψηφισμό στην επόμενη φορολογική περίοδο.
  ’ρθρ.6.-Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.1987, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 3530/1450 
	της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 342)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της εισαγωγής αγαθών από τις εγκαταστημένες στην Ελλάδα Αμερικάνικες δυνάμεις, καθώς και της παράδοσης αγαθών και της παροχής υπηρεσιών που πραγματοποιούνται προς αυτές.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 3857/1609/713
	 της 15/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 433)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης διακοπής δραστηριότητας και της χορηγούμενης βεβαίωσης για την υποβολή της.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3855/1608/714
	της 15 Ιουν./4 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 457)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης έναρξης άσκησης δραστηριότητας και της χορηγούμενης βεβαίωσης για την υποβολή της.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3856/1610/712 
	της 15 Ιουν./5 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 458)
Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης μεταβολών-μετάταξης και της χορηγούμενης βεβαίωσης για την υποβολή της.

Σελ. 358,782
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 38

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 4097/1714 ΠΟΛ. 187
	της 8 Ιουν./5 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 460)
Υποχρεώσεις ορισμένων προσώπων σε περίπτωση εκτέλεσης τεχνικών έργων σε ακίνητα.


72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. Π. 7549/3119 
	της 16 Νοεμ./30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 932)
Τύπος και περιεχόμενο της εκκαθαριστικής δήλωσης Φ.Π.Α. έτους 1988.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1003095/25/0014
	της 3/17 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 31)
Διαδικασία επιστροφής ΦΠΑ που καταβλήθηκε αχρεώστητα κατά την εισαγωγή αγαθών.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 100614 της 17/31 Ιαν. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 58)
Κάλυψη εσόδων της ΠΑΣΕΓΕΣ που απώλεσε από την εφαρμογή του ΦΠΑ.
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 55 του Νόμ. 2169/10-10 Σεπτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 149, Τόμ. 14, σελ. 238,12).

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1030249/895
	της 20 Φεβρ./24 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 219)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των εισαγωγών ή παραδόσεων αγαθών και των παροχών υπηρεσιών προς την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1009335/439/0014/ΠΟΛ 1048 
	της 28 Φεβρ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 251)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας σε επιχειρήσεις μεταφορών που έχουν την εγκατάστασή τους στην Αυστρία.
  1.Επιστρέφεται στις επιχειρήσεις μεταφορών που έχουν την εγκατάστασή τους στην Αυστρία ο φόρος προστιθέμενης αξίας, τον οποίο κατέβαλαν στην Ελλάδα για κινητά αγαθά που αγόρασαν ή για υπηρεσίες που τους παρασχέθηκαν στην Ελλάδα ή για εισαγωγές αγαθών που έγιναν σ' αυτή, εφόσον οι ανωτέρω δαπάνες ενεργούνται για την πραγματοποίηση στην Ελλάδα των ακολούθων απαλλασσόμενων από το φόρο προστιθέμενης αξίας μεταφορών και των στενά συνδεδεμένων με αυτές βοηθητικών υπηρεσιών:
  α)μεταφορές αγαθών προοριζομένων για εξαγωγή,
  β)μεταφορές αγαθών που τίθενται σε ειδικά καθεστώτα προσωρινής απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας, και
  γ)μεταφορές εισαγομένων αγαθών μέχρι τον πρώτο τόπο προορισμού στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον η αξίας των υπηρεσιών αυτών συμπεριλαμβάνεται στη φορολογητέα βάση κατά την εισαγωγή.
  2.Για την πραγματοποίηση της επιστροφής που προβλέπεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται ανάλογα οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία που προβλέπονται από τις διατάξεις της απόφασής μας Π. 4472/ 3230/ 3.7.1987.
  
3.Η επιστροφή της παρ. 1 καλύπτει φόρο προστιθέμενης αξίας που καταβάλλεται στην Ελλάδα από 1ης Ιαν. 1990 και εφεξής.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1018430/921/0014/ΠΟΛ 1047 
	της 28 Φεβρ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 251)
Μη είσπραξη διαφοράς Φ.Π.Α. των αλλοδαπών εμπορευμάτων που τελωνίζονται στη Δωδεκάνησο με μειωμένο συντελεστή και παραδίδονται στη λοιπή Ελλάδα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1642/86 (ΦΕΚ 125/Α΄/12.8.1986), όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1676/86 (ΦΕΚ 204/Α΄/ 29.12. 1986), σύμφωνα με τις οποίες οι ισχύοντες συντελεστές του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας μειώνονται κατά 30%, με εξαίρεση τα αγαθά του παραρτήματος 111 που μειώνονται κατά 15%, εφόσον πρόκειται για αγαθά τα οποία κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης βρίσκονται στη Δωδεκάνησο και παραδίδονται από υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος στην περιοχή αυτή, ή για αγαθά που εισάγονται από το εξωτερικό.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 655/1948 (άρθρ. 1, παρ. 6 - ΦΕΚ 144/Α΄), σύμφωνα με τις οποίες μέχρι της πλήρους επέκτασης στη Δωδεκάνησο των εφαρμοζομένων στη λοιπή Ελλάδα φορολογιών κατά την εισαγωγή των αλλοδαπών εμπορευμάτων, τα μεταφερόμενα από τη Δωδεκάνησο στη λοιπή Ελλάδα αλλοδαπά εμπορεύματα υποβάλλονται στην επιπλέον διαφορά μεταξύ των καταβληθέντων στην περιοχή αυτή φόρων και εκείνων που ισχύουν στη λοιπή Ελλάδα.
  3.Το γεγονός ότι δημιουργήθηκαν στην πράξη προβλήματα εφαρμογής ή όχι των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 6 του Ν.Δ. 655/1948 μετά την ισχύ του Νόμ. 1642/86 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  1.Τα παραδιδόμενα από τη Δωδεκάνησο στην λοιπή Ελλάδα αλλοδαπά εμπορεύματα, που είχαν τελωνισθεί στην περιοχή αυτή με μειωμένους συντελεστές Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (ΦΠΑ), δεν υπόκεινται στην είσπραξη της επιπλέον διαφοράς μεταξύ του αρχικά καταβληθέντος ποσού ΦΠΑ και αυτού που ισχύει στη λοιπή Ελλάδα, εφόσον κατά το χρόνο παράδοσης των βρίσκονται στη Δωδεκάνησο και η παράδοση γίνεται από εγκατεστημένο στην περιοχή αυτή υποκείμενο στο φόρο.
  2.Η ρύθμιση αυτή καταλαμβάνει με τις περιπτώσεις εκείνες που δεν έχει εισπραχθεί η επιπλέον διαφορά του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, καθώς επίσης και εκείνες για τις οποίες δεν έχουν εκδοθεί πρωτόδικες οριστικές δικαστικές αποφάσεις.
  3.Η απόφαση αυτή, η ισχύς της οποίας αρχίζει από 1.3.1990, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.

(Αντί για τη σελ. 358,783) Σελ. 358,783(α)
Τεύχος 1177-Σελ. 87

77α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1019939/978/0014 
	της 12 Μαρτ./10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 268)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. της παράδοσης αργού πετρελαίου που προορίζεται για διύλιση, των υπηρεσιών διύλισης, καθώς και των υπηρεσιών σε προϊόντα διύλισης κατά το χρόνο που αυτά βρίσκονται υπό τελωνειακή επίβλεψη.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Απαλλαγή στρατιωτικού υλικού (F.M.S.) 
από το Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.17.-1.Απαλλάσσεται από το Φ.Π.Α. εισαγωγής το στρατιωτικό υλικό που μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου έχει εισαχθεί από τις Ένοπλες Δυνάμεις, μέσα στα πλαίσια του ειδικού καθεστώτος πιστώσεων FOREIGN MILITARY SALES (F.M.S.) και το οποίο εκκρεμούν στα τελωνεία τα οικεία τελωνειακά παραστατικά εισαγωγής.
  2.Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 28, σελ. 258,517.

79.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις διατάξεων του Νόμ. 1642/1986 
παράταση ισχύος διατάξεων επιβολής τέλους 
ύδρευσης και αποχέτευσης και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.103.-1.Οι διατάξεις του Παραρτήματος 11Α-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ Α΄ 125), όπως αυτές ισχύουν, τροποποιούνται και συμπληρώνονται ως εξής:
  α)(Καταργείται η παρ. 64α και προστίθενται παρ. 64α, 64α1, 64β, 64γ, 64δ και 64ε του Παραρτήματος ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  β)(Προστίθεται παρ. 6401 στο Παράρτημα ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  γ)(Προστίθεται παρ. 82α4 στο Παράρτημα ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  
  
  
Σελ. 358,784(α)
Τεύχος 1177-Σελ. 88
  
δ)(Προστίθενται παρ. 86α και 86β στο Παράρτημα ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  ε)(Προστίθεται παρ. 95α1 στο Παράρτημα ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  2.Οι διατάξεις του Παραρτήματος ΙΙΒ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις", όπως αυτές ισχύουν, τροποποιούνται και συμπληρώνονται ως εξής:
  α)(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του Παραρτήματος ΙΙΒ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 22 του Παραρτήματος ΙΙΒ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  γ)(Προστίθενται νέες παράγραφοι μετά την παρ. 34 του παραρτήματος ΙΙΒ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  δ)(Τροποποιείται η παρ. 11 στο Παράρτημα ΙΙΒ-ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 16 του Παραρτήματος ΙΙΑ-ΑΓΑΘΑ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ.1).
  4.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου αυτού αρχίζει από 1 Ιαν. 1991.
  5.(Παρατίθεται στο τέλος της περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  6.Παρατίνεται για μια δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης που επιβάλλεται από τις παρακάτω διατάξεις, όπως ισχύουν:
  α.ν.δ. 2916/1954 (ΦΕΚ Α΄ 155), β.ν.δ. 3843/1958, άρθρ. 20, παρ. 9 (ΦΕΚ Α΄ 148), γ.Νόμ. 814/1978, άρθρ. 67 (ΦΕΚ Α΄ 144), δ.Νόμ. 1799/1988, άρθρ. 5, παρ. 8 (ΦΕΚ Α΄ 167), ε.Νόμ. 890/1979, άρθρ. 12 (ΦΕΚ Α΄ 80) και π.δ. 990/1979 (ΦΕΚ Α΄ 277), στ.ν.δ.787/1970, άρθρ. 10, παρ. 5 (ΦΕΚ Α΄ 292) και Νόμ. 59/1975, άρθρ. 4 και 5, παρ. 1 (ΦΕΚ Α΄ 130), ζ.Νόμ. 1069/1980, άρθρ. 12 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  7.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1ζ άρθρ. 44 Νόμ. 1828/1989, τόμ. 27 σελ. 196,421).
  8.(Παρατίθεται στο τέλος του εδάφ. β΄ άρθρ. 6 Νόμ. 1881/90, τόμ. 28 σελ. 358,107).
  9.(Παρατίθεται στον τόμ. 27 σελ. 296,116).
  10.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 15 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).


Απαλλαγή του Οργανισμού Μεγάρου Μουσικής 
Αθηνών (Ο.Μ.Μ.Α.) από το Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.104.-(Καταργήθηκε από την περ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 17, τόμ. 27 σελ. 194,725. Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς του αρχίζει από 1η Ιαν. 1997).
Σύσταση ειδικών 
νομοπαρασκευαστικών επιτροπών
  ’ρθρ.105.-1.Συνιστώνται οι εξής ειδικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 76 του Συντάγματος, για τη σύνταξη των κατωτέρω κωδίκων:
  α)Κώδικας Φορολογίας Εισοδήματος Φυσικών και Νομικών Προσώπων.
  β)Κώδικα Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων.
  γ)Κώδικα Φορολογίας Προστιθέμενης Αξίας.
  2.Ο πρόεδρος και τα τακτικά μέλη κάθε επιτροπής, για κάθε έναν από τους πιο πάνω κώδικες, που θα είναι κατ' ανώτατο όριο επτά, καθώς και οι αναπληρωτές τους, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Καθήκοντα γραμματέα κάθε επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος μαζί με τους αναπληρωτές του με την ίδια απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Ως πρόεδρος κάθε επιτροπής ορίζεται σύμβουλος ή πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  3.Οι επιτροπές πρέπει να τελειώσουν το έργο τους μέσα σε ένα έτος από την έναρξη των εργασιών τους και θα λάβουν υπόψη τους για την πραγματοποίηση του έργου τους, τις κείμενες διατάξεις.
  4.Τα κείμενα που θα συντάξουν οι πιο πάνω ειδικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές θα υποβληθούν στην Ολομέλεια της Βουλής για κύρωση, σύμφωνα, με τη διαδικασία που προβλέπει η παρ. 6 του άρθρ. 76 του Συντάγματος, σχετικά με την επιψήφιση κωδίκων.
  5.Με την αρχική ή άλλη απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετικά με τη λειτουργία κάθε επιτροπής, καθώς και η αποζημίωση για τους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς των πιο πάνω επιτροπών, η οποία να ορίζεται κατά παρέκκλιση οποιαδήποτε γενικής ή ειδικής διάταξης.
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 34 Νόμ. 1914/1990, ΦΕΚ Α΄ 178 (τόμ. 27, σελ. 196,450) οι διατάξεις της άνω παρ. 5 ισχύουν ανάλογα και για τις Επιτροπές ή Ομάδες Εργασίας που συνιστά ο Υπουργός Οικονομικών με απόφασή του για τη σύνταξη μελετών, τη κατάρτιση σχεδίων νόμων ή π. δ/των ως και τη κατάρτιση διοικητικών ή νομοθετικών κωδικοποιήσεων.
  
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 86,369

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1074192/4682/0014 
	της 19 Οκτ./19 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 724)
Διαδικασία απαλλαγής από το ΦΠΑ της εισαγωγής και παράδοσης αεροσκαφών που προβλέπεται από τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του νόμ. 1642/86.
  Τροποποιήθηκε από την Π. 6869/405/15 Νοεμ.-9 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 998) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.

81.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημοσίου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Αναστολή καταβολής Φ.Π.Α. έργων 
αυτοχρηματοδοτούμενων από ιδιωτικούς 
φορείς και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
’ρθρ.50.-1.Για έργα κατασκευής χώρων στάθμευσης εκτελούμενα και αυτοχρηματοδοτούμενα εξ ολοκλήρου από ιδιωτικούς φορείς, σε εκτέλεση συμβάσεων με το Δημόσιο, έναντι ολικής ή μερικής παραχώρησης, για ορισμένο χρόνο, της εκμετάλλευσης αυτών στους παραπάνω φορείς, παρέχεται δικαίωμα αναστολής καταβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας επί των εισροών τους, που προορίζονται αποκλειστικά για την εκτέλεση των έργων αυτών και μέχρι του ποσού του ενδεικτικού προϋπολογισμού του έργου όπως ορίζεται στη διακήρυξη της δημοπρασίας. Στην αναστολή δεν περιλαμβάνεται ο φόρος προστιθέμενης αξίας επί το δαπανών, που πραγματοποιούνται για την οργάνωση ή τον πάγιο εξοπλισμό γραφείου των φορέων αυτών.
  2.Σε περίπτωση διαπίστωσης ότι τα αγαθά και οι υπηρεσίες, για τα οποία χορηγήθηκε αναστολή καταβολής φόρου, δεν διατέθηκαν για το σκοπό για τον οποίο αρχικά προορίζονταν, εκτός από τις προβλεπόμενες από τον Νόμ. 1642/1986 άλλες συνέπειες, επιβάλλεται σε βάρος του φορέα ειδικό πρόστιμο, που ανέρχεται στο πενταπλάσιο του φόρου για τον οποίο χορηγήθηκε η αναστολή καταβολής.
  3.Η διαδικασία, η οριστικοποίηση της αναστολής, τα δικαιολογητικά και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού, ορίζονται, κατά περίπτωση, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και των αρμόδιων, κατά περίπτωση, υπουργών.
  
(Αντί για τη σελ. 358,785(β) Σελ. 358,785(γ)
Τεύχος 1329 Σελ. 13
  
4.Η ισχύς των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού αρχίζει από 1 Ιαν. 1991.
  5.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 97 Νόμ. 1892/1990,ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13  σελ. 86,369).
  6.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στη παρ. 10 άρθρ. 6 Νόμ. 960/1979, ΦΕΚ Α΄ 194, τόμ. 23Α σελ. 294,417).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,451.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2413/144 
	της 30 Οκτ. 1990/14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 65)
Απαλλαγή του Οργανισμού Μεγάρου Μουσικής Αθηνών (Ο.Μ.Μ.Α.) από τον Φόρο Προστιθέμενης Αξίας κατά την εισαγωγή ειδών από το εξωτερικό.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1015802/865/252/Α.0014 ΠΟΛ. 1040 
	της 14 Φεβρ./9 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 120)
Τύπος και περιεχόμενο της περιοδικής εκκαθάρισης ΦΠΑ για βιβλία Β΄ και Γ΄ κατηγορίας ΚΦΣ (έντυπο 004-ΦΠΑ).

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1031886/2055/577/Α0014 
	της 2/25 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 255)
Τύπος και περιεχόμενο της περιοδικής εκκαθάρισης ΦΠΑ για βιβλία Α΄ κατηγορίας ΚΦΣ (έντυπο 007-ΦΠΑ).

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1031790/2051/575/Α0014 
	της 2/26 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 265)
Διαδικασία και προϋποθέσεις επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1642/86.
  Τροποποιήθηκε από την 1049671/3503/0014/26 Ιουν.-2 Αυγ. 1991(ΦΕΚ Β' 610) Αποφ. Υπ .Οικον.
86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1064318/4638/0014
	 της 8 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 632)
Τύπος και περιεχόμενο της πράξης προσδιορισμού του Φ.Π.Α.

  
Σελ. 358,786(γ)
Τεύχος 1329 Σελ. 14


87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1080850/5586/Α0014
	 της 12/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Παράταση της χρήσης παλαιών ΤΑΧΥΠΛΗΡΩΜΩΝ ΦΠΑ
   (Παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1991).

87α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2008
	της 4/11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1571/1985 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις". Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και συναρμόδιων Υπουργείων
Ειδικές ρυθμίσεις 
στο φόρο προστιθέμενης αξίας
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 37 Νόμ. 1954/91, ΦΕΚ Α΄ 47, Τόμ. 13, σελ. 2449931).
  4.Η διάταξη της παρ. 3 ισχύει από 24.6.91.
  5-6.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 17, τόμ. 27 σελ. 194,725. Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς του αρχίζει από την 1η Ιαν. 1997).
Απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου των κερδών 
των ναυτιλιακών εταιρειών και κοινοπραξιών 
και από τον Ε.Φ.Τ.Ε. ορισμένων πιστώσεων.
  ’ρθρ.17.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του δεύτερου εδαφίου περίπτ. γ παρ. 5 άρθρ. 15 Π.Δ. της 28ης Ιουλ. 1931, ανωτ. σελ. 9).
  2.Οι συμβάσεις των πιστώσεων, που προβλέπονται από τη διάταξη της περιπτ. α΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄), απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών κατά το ποσό όμοιων πιστώσεων, που κλείνουν ή κατά το ποσό της μείωσης αυτών, κατά περίπτωση, σε άλλη τράπεζα. Η απαλλαγή αυτή παρέχεται εφόσον οι νέες συμβάσεις καταρτισθούν εντός δύο μηνών από το κλείσιμο ή τη μείωση των παλαιών.
  Η συνδρομή της προϋπόθεσης του κλεισίματος ή της μείωσης των πιστώσεων αποδεικνύεται με βεβαίωση, που χορηγείται από την τράπεζα στον πιστούχο, από την οποία προκύπτουν τα στοιχεία της πίστωσης και ειδικότερα ο αριθμός αυτής, το ονοματεπώνυμο ή η επωνυμία του πιστούχου, το ύψος της  πίστωσης και του  ποσού κατά το  οποίο έγινε η μείωση, καθώς και ο χρόνος του κλεισίματος ή της μείωσης. Η βεβαίωση αυτή προσκομίζεται στη νέα τράπεζα.
  
Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής καταλαμβάνουν συμβάσεις πιστώσεων, που καταρτίζονται από 1.1.1992 ύστερα από το κλείσιμο ή μείωση του ποσού πιστώσεων σε άλλη Τράπεζα, που πραγματοποιείται από την ημερομηνία αυτή.
  3.Οι χορηγούμενες, με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, ή του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων, πιστώσεις από ημεδαπές τράπεζες ή αλλοδαπές τραπεζικές εταιρείες, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα και τα έσοδα, που προκύπτουν από τις πιστώσεις αυτές, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών, εφόσον χορηγούνται στα πλαίσια των διευκολύνσεων, που παρέχει η Ελλάδα σε άλλες χώρες εκτός Ε.Ο.Κ. για εξαγωγή ελληνικών προϊόντων, ύστερα από σχετικές διακρατικές συμφωνίες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 13, σελ. 244,9941.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1082911/4328/0014
	 της 24 Αυγ./9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. των υπηρεσιών της περίπτ. λα΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18, των περίπτ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1642/86 και συμπλήρωση της απόφ. Π. 7395/4269/1987.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 1103551/ 8478/Α0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 675) Απόφ. Υπ. Οικονομ. κατωτ. αριθ. 120, κατά το μέρος που καλύπτεται από αυτήν.

89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.(Διαγράφεται ο αριθ. 1 από την παρ. 1 άρθρ. 1, καταργείται η παρ. 2 και αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1
  4.(Προσθέτεται νέα παρ. 3 στο άρθρ. 7 και η παλαιά αριθμείται ως παρ. 4 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Προσθέτονται άρθρ. 10α και 10β μετά το άρθρ. 10, Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).

(Αντί για τη σελ. 358,787) Σελ. 358,787(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 15
  
7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Προσθέτεται περίπτ. γ΄ μετά την περίπτ. β και περίπτ. γ΄, μετονομάστηκε ως περίπτ. δ΄, της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ που μετονομάζεται σε περίπτ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Προσθέτεται περίπτ ζ΄ και μετονομάζεται η περίπτ. ε΄ σε περίπτ. στ΄, της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1992, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 που αριθμείται ως παρ. 5 του άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  15.(Προσθέτεται άρθρ. 12α μετά το άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986,ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  16.(Προσθέτεται νέα περίπτ. δ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Προσθέτεται νέο άρθρ. 14α, μετά το άρθρ. 14 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Αντικαθίσταται ο τίτλος του άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).


















Σελ. 358,788(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 16

  

21.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  22.(Προσθέτεται νέα παρ. 3 μετά την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  23.(Προσθέτεται νέα παρ. 7 και οι παρ. 3, 4 και 5, αριθμούνται σε παρ. 4, 5 και 6, άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  24.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 που αριθμείται ως παρ. 8 και η παρ. 7 αναριθμείται σε παρ. 9 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  25.(Αντικαθίσται οι περίπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1, και η παρ. 2, προσθέτονται δε παρ. 3, 4, 5 και 6 στο άρθρ. 16 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  26.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  27.(Αντικαθίσταται η περίπτ. λα΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  28.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  29.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  30.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  31(Προσθέτεται φράση μετά τη δεύτερη λέξη των περίπτ. α, β, γ και στ΄ και προσθέτονται δύο νέες περιπτώσεις μετά την άνω περίπτ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  32.(Αναριθμούνται οι περίπτ. ζ΄ και η΄ σε περίπτ. θ΄ και ι΄ της παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  33.(Προσθέτονται άρθρ. 22α, 22β και 22γ, μετά το άρθρ. 22 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 181, ανωτ. αριθ. 1).
  34.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  35.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  36.(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  37.(Προσθέτεται νέα παρ. 8 στο άρθρ. 24 Νόμ. 1642/1992, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  38.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1642/1992, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  39.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1992, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  40.(Αναριθμείται η παρ. 4α σε παρ. 5 και προσθέτεται παρ. 6 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  41.(Αναριθμείται η παρ. 5 σε παρ. 7 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  42.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 28 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  43.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  44.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
45.(Προσθέτονται περίπτ. δ΄ και ε΄ στην παρ. 3 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  46.(Αντικαθίστανται η παρ. 2 και το πρώτο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 33 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  47.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 48 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  48.(Προσθέτεται νέο Κεφάλαιο Ε΄ στο τέλος δευτέρου μέρους Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  49.(Αντικαθίσταται το παράρτ. ΙΙ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  50.(Το Παράρτ. ΙΙΙ αντικαθίσταται ως εξής:
  "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
  Α. ΑΓΑΘΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ 
    ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΕ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ 8%
  1.Τρόφιμα (συμπεριλαμβανομένων και των ποτών) για κατανάλωση από ανθρώπους και ζώα, ζώα ζωντανά, σπόροι και φυτά και συστατικά χρησιμοποιούμενα συνήθως στην παρασκευή τροφίμων και προϊόντα που χρησιμοποιούνται συνήθως για τη συμπλήρωση ή υποκατάσταση τροφίμων, με εξαίρεση τα οινοπνευματώδη ποτά.
  Λοιπά αγροτικά προϊόντα, τα οποία δεν έχουν υποστεί επεξεργασία, η οποία να προσδίδει σ' αυτά τη μορφή βιομηχανικού ή βιοτεχνικού προϊόντος. Η διάταξη αυτή ισχύει μέχρι 31.12.1994.
  2.Ύδρευση.
  3.Φαρμακευτικά προϊόντα που συνήθως χρησιμοποιούνται για θεραπευτική αγωγή, για την πρόληψη ασθενειών και για σκοπούς ιατρικούς και κτηνιατρικούς.
  Προϊόντα αντισύλληψης και υγιεινής προστασίας.
  4.Ιατρικός εξοπλισμός και άλλα βοηθητικά όργανα και άλλες συσκευές που συνήθως χρησιμοποιούνται για την ανακούφιση ή την αντιμετώπιση αναπηριών προοριζόμενες αποκλειστικά για την προσωπική χρήση από αναπήρους, συμπεριλαμβανομένης και της επισκευής των αγαθών αυτών.
  5.Μεταφορά επιβατών και των αποσκευών τους.
  6.Παράδοση βιβλίων συμπεριλαμβανομένων και των χρησιδανειζόμενων από βιβλιοθήκες (συμπεριλαμβανομένων και κάθε είδους φυλλαδίων και παρόμοιων εντύπων, παιδικών εικονογραφημένων βιβλίων και παιδικών βιβλίων με σχέδια ή χρώματα, μουσικής τυπωμένης ή χειρόγραφης, κάθε είδους χαρτών, συμπεριλαμβανομένων των υδρογραφικών) εφημερίδων και περιοδικών, εκτός από έντυπα κατά κύριο λόγο ή εξ ολοκλήρου διαφημιστικά.
  7.Εισιτήρια για παραστάσεις, θέατρα, τσίρκο, πανηγύρια, λούνα-παρκ, συναυλίες, μουσεία, ζωολογικούς κήπους, κινηματογράφους, εκθέσεις και παρόμοια πολιτιστικά γεγονότα και σχετικούς χώρους.
  Τέλη για τη λήψη ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών.


(Μετά τη σελ. 358,788) Σελ. 358,789
Τεύχος 1177-Σελ. 93
  
8.Υπηρεσιες παρεχόμενες από συγγραφείς, συνθέτες ή καλλιτέχνες και ερμηνευτές έργων τέχνης, καθώς και τα δικαιώματα αυτών.
  9.Παράδοση κατοικιών, που πραγματοποιείται στα πλαίσια κοινωνικής πολιτικής.
  10.Παράδοση αγαθών και παροχή υπηρεσιών χρησιμοποιούμενων συνήθως στη γεωργική παραγωγή, με εξαίρεση τα κεφαλαιουχικά αγαθά, όπως τα κτίρια ή μηχανήματα.
  11.Διαμονή σε ξενοδοχεία και παρόμοιους χώρους συμπεριλαμβανομένης και της παροχής καταλύματος διακοπών και της μίσθωσης χώρου σε κατασκήνωση ή κάμπινγκ για τροχόσπιτα.
  12.Εκμετάλλευση καφενείων, καφετεριών, ζαχαροπλαστείων, εστιατορίων, ψητοπωλείων, οινομαγειρείων και λοιπών συναφών προς αυτές επιχειρήσεων, πλην των κέντρων διασκέδασης.
  13.Εισιτήρια αθλητικών εκδηλώσεων.
  14.Χρήση αθλητικών εγκαταστάσεων.
  15.Παράδοση αγαθών και παροχή υπηρεσιών από φιλανθρωπικούς οργανισμούς, οι οποίοι ασχολούνται με την κοινωνική πρόνοια και τις κοινωνικές ασφαλίσεις, εφόσον οι πράξεις αυτές δεν καλύπτονται από το άρθρ. 18.
  16.Υπηρεσίες γραφείων κηδειών και επιχειρήσεων, αποτέφρωσης νεκρών, καθώς και παράδοση των συναφών ειδών.
  17.Παροχή ιατρικών και οδοντιατρικών υπηρεσιών, καθώς επίσης και ιαματικών λουτρών, εκτός από αυτές που απαλλάσσονται από το άρθρ. 18.
  18.Υπηρεσίες οδοκαθαρισμού, αποκομιδής και ανακύκλωσης απορριμάτων εκτός από αυτές, που παρέχονται από φορείς που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 3.
  19.1)Αντικείμενα τέχνης.
  Ως αντικείμενα τέχνης νοούνται:
  -ζωγραφικοί πίνακες και σχέδια (κολάζ) που έχουν γίνει εξ ολοκλήρου με το χέρι, με εξαίρεση τα σχέδια των αρχιτεκτόνων, μηχανικών και άλλα σχέδια βιομηχανικά, εμπορικά, τοπογραφικά ή παρόμοια, αυτά που έχουν διακοσμηθεί με το χέρι, τα ζωγραφισμένα υφάσματα για σκηνικά θεάτρων για παραπετάσματα εργαστηρίων ή ανάλογες χρήσεις.
  -πρωτότυπες εικόνες χαρακτικής (γκραβούρες), χαλκογραφίας και λιθογραφίας. Δοκίμια μαύρα ή χρωματιστά που έχουν τυπωθεί απευθείας και αποτελούνται από μία ή περισσότερες πλάκες κατασκευασμένες με το χέρι, ανεξάρτητα της τεχνικής ή της ύλης που έχει χρησιμοποιηθεί, με εξαίρεση κάθε μηχανική ή φωτομηχανική μέθοδο,
  
  
  
Σελ. 358,790
Τεύχος 1177-Σελ. 94
  
-έργα πρωτότυπα αγαλματοποιΐας, ή γλυπτικής, από κάθε ύλη, με εξαίρεση τα γλυπτά που έχουν χαρακτήρα εμπορικό, όπως αναπαραγωγή (εκτυπώσεις) σε σειρές, εκμαγεία και χειροτεχνήματα κοινά.
  2)Αντικείμενα συλλογών.
  Ως αντικείμενα συλλογών νοούνται:
  -γραμματόσημα, χαρτόσημα, επιστολές με ταχυδρομικές σφραγίδες, φάκελλοι πρώτης ημέρας κυκλοφορίας, σφραγισμένοι ή μη, αλλά που δεν κυκλοφορούν ούτε προορίζονται να μπουν σε κυκλοφορία στη χώρα προορισμού,
  -συλλογές και αντικείμενα συλλογών ζωολογίας, βοτανικής, ορυκτολογίας, ανατομίας, ή που παρουσιάζουν ιστορικό, αρχαιολογικό, παλαιοντολογικό, εθνογραφικό ή νομισματικό ενδιαφέρον.
  3)Αρχαιολογικά αντικείμενα.
  Ως αρχαιολογικά αντικείμενα νοούνται:
  -αντικείμενα αλλά από τα αντικείμενα τέχνης και συλλογών με ηλικία ανώτερη των 100 ετών.
  20.Προκειμένου για αγαθά που περιλαμβάνονται στην παράγραφο 6 και τα εισιτήρια για θεατρικές παραστάσεις, που περιλαμβάνονται στην παρ. 7, ο συντελεστής μειώνεται κατά 50%.
  Β.Αγαθά και υπηρεσίες που δεν εντάσσονται στον πίνακα αυτόν ή για τα οποία υπάρχει οποιαδήποτε αμφιβολίας ως προς την ένταξή τους στον πίνακα αυτόν, συνεπεία του είδους, του προορισμού, της σύνθεσης ή για οποιονδήποτε άλλο λόγο, υπάγονται στον κανονικό συντελεστή Φ.Π.Α.
  51(Αντικαθίσταται από 25 Νοεμ. 1992 και πάλι το Παράρτ. ΙΙΙ Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ Α΄ 125 ανωτ. αριθ. 1).

  
’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο τη παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1646/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. δ΄ και ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Προσθέτεται νέο εδάφιο μετά την περίπτ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125 ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ άρθρ. 9 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Προσθέτεται περίπτ. ε΄ στην παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Καταργείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 9, που είχε αναριθμηθεί από παρ. 7 σε παρ. 9 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1992, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ.αριθ. 1).
  10.(Καταργείται η περίπτ. γ΄ και αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Καταργήθηκε η περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Αντικαθίστανται η περίπτ. ιγ΄, και το πρώτο εδάφιο της περίπτ. 13 της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Αντικαθίσταται η περίπτ. κη΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  15.(Αντικαθίσταται η περίπτ. κθ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  16.(Αντικαθίσταται η περίπτ. λ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 24 Νομ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  21.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 25 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  22.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 1642/1986 ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1),.
  23.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  24.(Αναδιατυπώνεται η περίπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
25.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  26.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 32 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  27.(Καταργείται το άρθρ. 37 Νόμ. 1642/1986 ΦΕΚ Α΄125, ανωτ. αριθ. 1).
  28.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 42 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  29.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 42 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  30.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 44 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  31(Αντικαθίσταται το άρθρ. 47 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  32.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 48 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  33.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  34.(Προσθέτεται νέο άρθρ. 58α μετά το άρθρ. 58 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  Φόρος κατανάλωσης 
καπνοβιομηχανικών προϊόντων
  ’ρθρ.3.-Η αριθ. Π. 2869/2389/ΠΟΛ.137/4.5.87 (ΦΕΚ 236 Β΄), που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90/7.4.89 Α΄), (ανωτ. αριθ. 39), εφαρμόζεται μόνο εφόσον ο αναλογών Φ.Π.Α. για κάθε μεμονομένη συναλλαγή είναι ίσος ή μεγαλύτερος των δρχ. 1.000.000. Στις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής υπάγονται οι βιομηχανικές, βιοτεχνικές, μεταλλευτικές, λατομικές ξενοδοχειακές και αγροτικές επιχειρήσεις, μόνο για καινούριο μηχανολογικό και λοιπό εξοπλισμό, που χρησιμοποιείται στην παραγωγική δραστηριότητα αυτών.
Φόρος κατανάλωσης 
καπνοβιομηχανικών προϊόντων
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 1870/1989, ΦΕΚ Α΄ 250, όπως το άρθρ. 6 είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 6 Νόμ. 1884/1990, ΦΕΚ Α΄ 81 (ανωτ. σελ. 320,512).
  Ειδικός φόρος κατανάλωσης στο τσιγαρόχαρτο
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 326,01).
  Φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος
 και οινοπνευματωδών ποτών
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 28, σελ. 258,519).
  Φορολογία πρώτων υλών παραγωγής
 ζύθου και εισαγόμενου ζύθου
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτέρω σελ. 268,11).

(Μετά τη σελ. 358,790) Σελ. 358,791
Τεύχος 1177-Σελ. 95
  
Καταμετρήσεις ζύθου
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 2 άρθρου πέμπτου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. σελ. 266,01).
  2.(Καταργείται το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρου πέμπτου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, ανώτ. σελ. 266,01).
  3.(Αντικαθίσταται η πρ. 3 άρθρου πέμπτου Α.Ν. 930/1949, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. σελ. 266,01).
4.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 10 Αυγ. 1992.
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244,9940).
  Ειδικός φόρος κατανάλωσης επιβατικών 
αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης 
αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και μοτοσυκλετών
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 380,212).
Φορολογική μεταχείριση 
αυτοκινήτων τύπου JEEP
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 380,212).
Ρυθμίσεις στη φορολογία των 
επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 380,212).
Κατάργηση φορολογικής απαλλαγής 
φορτηγών τύπου JEEP
  ’ρθρ.13.(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 380,212).
Ειδικός φόρος κατανάλωσης 
φορτηγών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, σελ. 380,212).
  Ρύθμιση στους φόρους κατανάλωσης
  ’ρθρ.15.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος νόμου, με τις οποίες ορίζεται διαφορετικά, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του άρθρου 3 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,51), όπως ισχύει, καταργείται.
  2.Ομοίως καταργούνται οι φόροι που προβλέπονται από τις κατωτέρω διατάξεις, όπως ισχύουν:
  α)του άρθρ. 57 του Νόμ. 12/1975 (ΦΕΚ 34 Α΄) (ανωτ. σελ. 358,27).
  
Σελ. 358,792
Τεύχος 1177-Σελ. 96
  
β)του άρθρ. 10 του Νόμ. 216/1975 (ΦΕΚ 260 Α΄) (τόμ. 30, ανωτ. σελ. 226,50).
  γ)του άρθρ. 65 του Νόμ. 542/1977 (ΦΕΚ 41 Α΄) (ανωτ. σελ. 358,101).
  δ)του άρθρ. 48 παρ. 8 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,106).
  ε)του άρθρ. 24 του Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ 50 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,59).
  3.Αυξάνεται σε 1.000 δραχμές ανά κιλό καθαρού βάρους ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984, (ανωτ. σελ. 358,51), για την ισοπροπυλική αλκοόλη, που αναγράφεται στους πίνακες Α και Β του παραρτήματος ΙΙΙ, που προσαρτάται στον ίδιο νόμο, έναντι της δασμολογικής κλάσης ΕΧ. 2904 Α 11.
  4.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 8 Αυγ. 1992.
Απαλλαγή από τον Ε.Φ.Τ.Ε. ή το τέλος 
χαρτοσήμου συμβάσεων δανείων ή πιστώσεων
  ’ρθρ. 16.-Η συμφωνία για μεταβολή στο πρόσωπο στο οποίο χορηγήθηκε δάνειο ή πίστωση δεν αποτελεί λόγο οφειλής ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών ή αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, κατά περίπτωση, κατά τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄) και της περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 17 του π.δ/τος της 28. 7.1931 (ΦΕΚ 239 Α΄), όπως ισχύει, εφόσον η συμφωνία μεταβολής οφείλεται σε μετατροπή, απορρόφηση, εξαγορά, διάσπαση ή συγχώνευση επιχείρησης, στην οποία είχε χορηγηθεί το αρχικό δάνειο ή η πίστωση.
  Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τέλος διαμονής παρεπιδημούντων
’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον τόμ. 3Α, σελ. 318,430).

  
’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 4171/1961, ΦΕΚ Α΄ 93).
  2.Το οριζόμενο υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄) (τόμ. 27, σελ. 194,557), ποσοστό φόρου τροποποιείται σε 15%.
  Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου καταλαμβάνουν τα ποσά των τόκων, που λογίζονται από την 1η Σεπτ. 1992 και μετά, με εξαίρεση αυτά που προέρχονται από:
  α)προθεσμιακές καταθέσεις, που έχουν συναφθεί μέχρι και την 31η Αυγ. 1992 και για το χρονικό διάστημα, που μεσολαβεί μέχρι την πρώτη ανανέωσή τους μετά από την ημερομηνία αυτή.
  β)ομόλογα ή ομολογιακά δάνεια υποκείμενα σε φόρο, που έχουν εκδοθεί ή συναφθεί μέχρι και την 31η Αυγ. 1992.
  3.Φυσικά ή νομικά πρόσωπα που είναι κάτοχοι ή κύριοι κινητών ή ακινήτων πραγμάτων δικαιούνται αποζημίωσης από το Ελληνικό Δημόσιο για ζημίες, που υφίστανται ή υπέστησαν εξαιτίας ή εξ αφορμής τρομοκρατικών πράξεων. Αν το αντικείμενο που καταστράφηκε ή εβλάβη ήταν ασφαλισμένο, αξίωση αποζημίωσης κατά του Δημοσίου υπάρχει μόνο για το επιπλέον της δικαιούμενης ασφαλιστικής αποζημίωσης ποσό. Υποκατάσταση της ιδιωτικής ασφαλιστικής εταιρίας στα δικαιώματα του ασφαλισμένου για το καταβληθέν ποσό του ασφαλίσματος αποκλείεται.
  Ως προς το χαρακτήρα της πράξης ως τρομοκρατικής αποφαίνεται ο αστυνομικός διευθυντής της περιφέρειας, όπου συντελέσθηκε η τρομοκρατική πράξη ή ο προϊστάμενος της καθ' ύλην αρμόδιας αστυνομικής αρχής. Οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1977/1991 διατηρούνται για τις περιπτώσεις θεμελίωσης συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η αποζημίωση για αποκατάσταση υλικών ζημιών σε ακίνητα επιτρέπεται να χορηγείται στους μισθωτές ή σε όσους έχουν από οποιαδήποτε νόμιμη αιτία αποδεδειγμένα τη νομή των εν λόγω ακινήτων, εφόσον δεν θα υποβληθεί σχετική προς τούτο αίτηση εκ μέρους των κυρίων εντός 60 ημερών από την επέλευση του γεγονότος ή από τη δημοσίευση του παρόντος, προκειμένου περί τρομοκρατικών πράξεων, που έγιναν προ της δημοσίευσης αυτού. Ο κατά τα ως άνω λαμβάνων την αποζημίωση υποχρεούται στην άμεση αποκατάσταση των ζημιών μετά την είσπραξη της αποζημίωσης. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης, του καταλογίζεται από τη διεύθυνση πολεοδομίας της νομαρχίας, που συνέβη το γεγονός, το ποσό της εισπραχθείσας αποζημίωσης, που προσαυξάνεται με το νόμιμο τραπεζικό τόκο από της ημερομηνίας είσπραξής της.
  Οι αποζημιώσεις που καταβάλλονται από τη δημοσίευση του παρόντος από το Δημόσιο για τις υλικές ζημίες από τρομοκρατικές πράξεις δεν υπόκκεινται σε τέλος χαρτοσήμου ή άλλη κράτηση.
  
Τα δάνεια και οι πιστώσεις, που χορηγήθηκαν ή θα χορηγηθούν σύμφωνα με τις υπ' αριθ. 2049295/0025/23.8.1991 (ΦΕΚ 725 Β΄), 2066844/ 0025/24.10.1991 (ΦΕΚ 890 Β΄), 2003850/0025/ 21.1.1992 (ΦΕΚ 59 Β΄) και 2029275/0025/2.4. 1992 (ΦΕΚ 252 Β΄) κοινές αποφάσεις Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων από τράπεζες ή άλλους πιστωτικούς οργανισμούς σε όσους υπέστησαν υλικές ζημιές από τις πράξεις αυτές, καθώς και οι τόκοι και τα άλλα έσοδα που απορρέουν από τις συμβάσεις αυτές, περιλαμβανομένων και αυτών που προκύπτουν από την προβλεπόμενη ρύθμιση παλαιών δανείων, απαλλάσσονται από τον Ειδικό Φόρο Τραπεζικών Εργασιών ή τέλος χαρτοσήμου ή άλλο τέλος κατά περίπτωση και ως προς τους τόκους και τα άλλα έσοδα των τραπεζών και των πιστωτικών οργανισμών, και για χρονικό διάστημα όσος ο χρόνος εξοφλήσεως των δανείων και από της ημερομηνίας χορηγήσεως των δανείων ή από της υπογραφής των σχετικών συμβάσεων. Προϋπόθεση των απαλλαγών αυτών είναι ότι τα χρηματικά ποσά εν λόγω 
δανείων και πιστώσεων χρησιμοποιήθηκαν για την αποκατάσταση της ομαλής λειτουργίας των επιχειρήσεων.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια, αναγκαία για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  Κατάργηση-Τροποποίηση διατάξεων
  ’ρθρ.19.-1.Καταργούνται οι διατάξεις:
  α)του άρθρ. 13 του Νόμ. 1573/1985 (ΦΕΚ 201 Α΄/27.11.85), (τόμ. 30Α, σελ. 380,201),
  β)των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄), όπως ισχύουν, (ανωτ. αριθ. 18).
  γ)των άρθρ. 99 και 100 του Νόμ. 1684/1987 (ΦΕΚ 18 Α΄), (ανωτ. αριθ. 30),
  δ)της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών αριθ. Π. 738/723/30.1.87, η οποία κυρώθηκε με την παρ. 6 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ 161 Α΄), (ανωτ. αριθ. 26),
  ε)της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ 161Α΄), όπως ισχύει (ανωτ. αριθ. 45)
  2.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου οι διατάξεις:
  α)των άρθρ. 57 έως 65 του κεφ. Γ΄ του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ 167 Α΄), (τόμ. 30, σελ. 226,539) όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή μόνο για εισαγωγές αγαθών μη εμπορικού χαρακτήρα, τα οποία περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών, που προέρχονται από τρίτη χώρα,





(Μετά τη σελ. 358,792) Σελ. 358,793
Τεύχος 1177-Σελ. 97
  
β)των άρθρ. 66 και 68 του Νόμ. 1402/1983, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 122 του Νόμ. 1684/ 1987, καθώς και του άρθρ. 67 του Νόμ. 1402/1983, όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή μόνο για είδη που αποτελούν αντικείμενο μικρών αποστολών μη εμπορικού χαρακτήρα, που στέλνονται από ιδιώτες τρίτης χώρας προς παραλαβή άλλων ιδιωτών στην Ελλάδα,
 γ)των άρθρ. 1 έως 98, 101 έως 117, 119 έως 121 και 125 του Νόμ. 1684/1987, (ανωτ. αριθ. 30), όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή σε ό,τι αφορά την απαλλαγή από το φόρο προ στιθέμενης αξίας ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών, και των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών, εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων, που προέρχονται από τρίτη χώρα.
  δ)για τις φορολογικές ατέλειες, που προβλέπονται από την ΑΥΟ Δ. 245/11/1.3.88, (τόμ. 30Α, σελ. 266,08), η οποία κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90 Α΄), όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις διατάξεις των ΑΥΟ Δ. 342/ 29/12.2.90, η οποία κυρώθηκε με το άρθρ. 44 του Νόμ. 1882/23.3.1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), 1106476/ 4521/5.10.90, η οποία κυρώθηκε με το άρθρ. 51 του Νόμ. 1882/23.3.90 και τα άρθρ. 33 του Νόμ. 1884/ 1990 (ΦΕΚ 81 Α΄), 18, 19 και 21 του Νόμ. 1921/ 8.2.1991 (ΦΕΚ 12 Α΄) και το άρθρ. 27 του Νόμ. 1954/1991 (ΦΕΚ 97 Α΄), όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή σε ό,τι αφορά την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας στις οριστικές εισαγωγές προσωπικών ειδών από ιδιώτες, οι οποίοι έχουν τη συνήθη κατοικία τους σε τρίτη χώρα,
  ε)για τις φορολογικές ατέλειες που προβλέπονται από τις διατάξεις της ΑΥΟ Δ. 247/13/1.3.88, (τόμ. 30Α, σελ. 266, 209), η οποία κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1839/1989, όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις διατάξεις των ΑΥΟ 1096 107/3995/6.9.89 (ΦΕΚ 700 Β΄), 1108320/ 4590/11. 10.89 (ΦΕΚ 799 Β΄) και των άρθρ. 9 του Νόμ. 1957/1991 (ΦΕΚ 114 Α΄) και 13 του Νόμ. 2008/ 1992 (ΦΕΚ 16 Α΄), όπως ισχύουν, έχουν εφαρμογή σε ό,τι αφορά την απαλλαγή, από το φόρο προστιθέμενης αξίας στην προσωρινή εισαγωγή μεταφορικών μέσων ιδιωτικής χρήσης και προσωπικών ειδών από ιδιώτες, που προέρχονται από τρίτη χώρα.
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 20 Νόμ. 1921/1991, ΦΕΚ Α΄ 12, τόμ. 30Α, σελ. 380,206).
  2.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2052/1992 (ΦΕΚ 94/Α΄), (τόμ. 24, σελ. 326,341), ισχύουν μέχρι 31.12.1992.
  
  
  
Σελ. 358,794
Τεύχος 1177-Σελ. 98
  
Εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος και τέλη 
κυκλοφορίας στα αυτοκίνητα τύπου JEEP
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21Α, σελ. 208,936).
  ’ρθρ.22.-1.(Προσθέτονται δύο εδάφια στο τέλος της περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3323/1955, ΦΕΚ Α΄ 214, τόμ. 27, σελ. 137).
  2.(Προσθέτεται φράση στην περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 3323/1955, (ΦΕΚ Α΄ 214, τόμ. 27, σελ. 137).
  Ρύθμιση θεμάτων εξαγωγών
  ’ρθρ.23.-(Παρατίθεται στον τόμ. 28. σελ. 104,504).
  Ρύθμιση διαδικαστικών, διοικητικών και 
οργανωτικών θεμάτων υπηρεσιών 
Υπουργείου Οοικονομικών
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στον τόμ. 27, σελ. 196,495).
  Παράταση εφαρμογής των διατάξεων 
της παρ. 1 του άρθρ. 43 
του Νόμ. 2065/1992
  ’ρθρ.25.-Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 43 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄), (τόμ. 27, σελ. 196,471), έχουν εφαρμογή για τις φορολογικές δηλώσεις οποιουδήποτε αντικειμένου, η προθεσμία των οποίων λήγει την τελευταία ημέρα του μηνός Αυγούστου 1992 και εφεξής.
  Τυχόν καταβληθέντα ποσά προσαυξήσεων επιστρέφονται ως αχρεωστήτως καταβληθέντα.
  Φορολογικές απαλλαγές εταιριών 
κατασκευής αεροδρομίων
  ’ρθρ.26.-Υφιστάμενες ή συνιστώμενες ανώνυμες εταιρείες, που αναλαμβάνουν από το Δημόσιο με σύμβαση την κατασκευή και εκμετάλλευση αεροδρομίων, απολαμβάνουν ως εξής φορολογικών και λοιπών απαλλαγών:
  1.Απαλλάσσονται από το φόρο στη συγκέντρωση κεφαλάιου που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄) επί του μετοχικού κεφαλαίου αυτών.
  2.Όλες αδιακρίτως οι συμβάσεις δανείων ή πιστώσεων, που συνάπτονται από τις εταιρείες του παρόντος άρθρου, απαλλάσσονται του ειδικού φόρου τραπεζικών εργασιών (Ε.Φ.Τ.Ε.) και αντικειμενικά από την καταβολή τελών χαρτοσήμου. Επίσης, τόκοι δανείων ή πιστώσεων, που παρέχονται στις εταιρείες από αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που δεν έχουν ούτε διατηρούν μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος ανεξάρτητα της ύπαρξης ή μη διμερούς σύμβασης περί αποφυγής διπλής φορολογίας.
  
  
3.Απαλλάσσονται από το φόρο εισοδήματος, μέχρι το χρόνο ενάρξεως λειτουργίας του αεροδρομίου, οι τόκοι που αποκτώνται από τις εταιρείες του παρόντος άρθρου από οποιαδήποτε μορφή κατάθεσης, περιλαμβανομένων και των πιστοποιητικών καταθέσεων σε τράπεζα ή πιστωτικό ίδρυμα, που λειτουργεί στην Ελλάδα.
  4.Κάθε δικαιοπραξία, που αφορά σε κτήση κυριότητας και εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων αναγκαίων για τη λειτουργία αεροδρομίων από τις εταιρείες του παρόντος άρθρου, απαλλάσσεται από την καταβολή φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και από όλους τους συνεισπραττόμενους φόρους, τέλη και δικαιώματα, καθώς και από οποιονδήποτε άλλο φόρο ή τέλος υπέρ του Δημοσίου ή οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή τρίτων. Σε περίπτωση εγγραφής προσημείωσης, συστάσεως υποθήκης ή ενεχύρου ή εξαλείψεως των δικαιωμάτων αυτών για την ασφάλεια δανείων ή πιστώσεων, και των τόκων αυτών, που χορηγούνται προς τις εταιρείες αυτές, τα με βάση οποιαδήποτε γενική ή ειδική διάταξη νόμου ισχύοντα τέλη, εισφορές, δικαιώματα και λοιπές επιβαρύνσεις, προκειμένου μεν περί του δημοσίου δεν δύνανται να υπερβούν το ποσό των 5.000.000 δραχμών, προκειμένου δε περί τρίτων περιορίζονται ως ακολούθως:
  -Δικαιώματα Ταμείων Νομικών 1.000.000 δρχ.
  -Δικαιώματα συμβολαιογράφου 500.000 δρχ.
  -Δικαιώματα έμμισθων ή άμισθων υποθηκοφυλάκων 150.000 δρχ.
  -Αμοιβές μηχανικών ή δικηγόρων χορηγούνται χωρίς δέσμευση από τις σχετικές διατάξεις αμοιβής αυτών.
  Επίσης απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου οι πάσης φύσεως συμβάσεις, που σχετίζονται με τους σκοπούς των εταιρειών αυτών και υπογράφονται μεταξύ αυτών και οιωνδήποτε τρίτων.
  5.Οι εταιρείες του παρόντος άρθρου απαλλάσσονται από το φόρο επί της ακίνητης περιουσίας.
  6.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 50 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄), (ανωτ. αριθ. 81), εφαρμόζονται ανάλογα και για τα έργα του παρόντος άρθρου.
  7.Όλες οι υπηρεσίες που παρέχονται από τις εταιρείες του παρόντος άρθρου, καθώς και τα έσοδα αυτών από την επιχειρηματική δραστηριότητά τους, με εξαίρεση τα τέλη ή δικαιώματα προσγείωσης αεροσκαφών και τις ειδικές απαλλαγές του άρθρ. 22 του Νόμ. 1642/1986, όπως τροποποιούμενος ισχύει εκάστοτε υπόκεινται σε Φ.Π.Α.. Ο καταβαλλόμενος Φ.Π.Α. από τις εταιρείες του παρόντος άρθρου για αγαθά και υπηρεσίες, που παρέχονται σ' αυτές, τυγχάνει συμψηφιστέος στο σύνολό του.
  8.Κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη σχετική διάταξη, οι εταιρείες του παρόντος άρθρου δικαιούνται να αποσβένουν κάθε έτος, κατά τα πέντε πρώτα έτη από την έναρξη της εμπορικής εκμετάλλευσης του αεροδρομίου, τη λειτουργία του οποίου έχουν στη δικαιοδοσία τους, οποιασδήποτε τάξεως ποσό μέχρι και το 100% του κόστους 

κατασκευής αυτού. Για όλα τα επόμενα έτη δικαιούνται να αποσβένουν μέχρι και το 50% του αναπόσβεστου κόστους κατασκευής εκτελεσθέντων έργων, ανεξάρτητα από το χρόνο αποπεράτωσής τους. Αρνητικά στοιχεία (ζημιές) από την εμπορική εκμετάλλευση αεροδρομίων, συμπεριλαμβανομένων των πάση φύσεως εγκαταστάσεων αυτών, τα οποία δεν καλύπτονται με συμψηφισμό θετικών στοιχείων εισοδήματος άλλης πηγής, μεταφέρονται για συμψηφισμό, κατά το υπόλοιπο που απομένει κάθε φορά στα επόμενα οικονομικά έτη, χωρίς χρονικό περιορισμό.
  9.Οι φορολογικές απαλλαγές και ρυθμίσεις, που προβλέπονται από τις παρ. 1 έως 8 του παρόντος άρθρου, ισχύουν και σε περίπτωση που τμήμα του έργου ή εργασίας κατασκευής του αεροδρομίου εκτελείται από κοινοπραξία ή εταιρεία στην οποία συμμετέχει η ανώνυμη εταιρεία κατασκευής του αεροδρομίου.
  Με την περ. 74 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τομ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από το άρθρ. 26.
Χορήγηση δανείων από το Ταμείο
Παρακαταθηκών και Δανείων
  ’ρθρ.27.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1468/1984, ΦΕΚ Α΄ 109, τόμ. 39, σελ. 52,01, που είχε αντικαταστήσει το άρθρο μόνο του Β.Δ. 721/1965, ΦΕΚ Α΄ 178, τόμ. 39, σελ. 49).
  ’ρθρ.28.-1.Η προθεσμία 30 Σεπτ. 1992 του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 36 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄), (τόμ. 27, σελ. 54,310), για την κατάρτιση οριστικών συμβολαίων σε εκτέλεση προσυμφώνων παρατείνεται μέχρι τις 31 Δεκ. 1992.
  2.Το, κατά την περίπτ. (β) της παρ. 3 του ίδιου ανωτέρου άρθρου και νόμου, ποσοστό μείωσης δεν μπορεί να υπερβεί το 40% κατ' ανώτατο όριο.
  Η διάταξη αυτή ισχύει από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄).
Ρυθμίσεις θεμάτων Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον τόμ. 10Α, σελ. 290,39).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 5 άρθρ. 40 Νόμ. 1884/1990, ΦΕΚ Α΄ 81, τόμ. 2Α, σελ. 316,929).
  ’ρθρ.31.-1.(Προσθέτεται φράση στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 24 Π.Δ. 226/1992, ΦΕΚ Α΄ 120, τόμ. 12, σελ. 108,851).
  2.(Διαγράφεται φράση από τον έβδομο στίχο της παρ. 5 άρθρ. 10 Π.Δ. 226/1992, ΦΕΚ Α΄ 120, τόμ. 12, σελ. 108,851)
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,795) Σελ. 358,795(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 17

Τροποποίηση και συμπλήρωση του
Νόμ. 1892/1990 και συναφείς διατάξεις
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  3.α)(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  β)(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τρίτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  4.α)(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  β)(Παρατίθεται ως σχόλιο στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,788).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 11 άρθρ. 6 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  7.(Προσθέτεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  8.(Αντικαθίσταται το εδάφ. (γ) της περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  9.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1992/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  10.(Προσθέτεται εδάφιο στην περίπτ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  11.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  12.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  15.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 12 σελ. 86,29).
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 αφότου ίσχυσε, άρθρ. 23, Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  17.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
Σελ. 358,796(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 18
  
’ρθρ.33.-1.(Αναριθμείται η παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 1892/1992, που προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ. 2065/1992, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 5 που αναριθμήθηκε ως άνω από την παρ. 4, άρθρ. 2 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13 σελ. 86,369).
  ’ρθρ.34.-Οι απαλλαγές στην άμεση ή έμμεση φορολογία, που προβλέπονται για τα ομολογιακά δάνεια του Ελληνικού Δημοσίου, εφαρμόζονται ανάλογα και επί των εντόκων τίτλων που εκδίδονται στην Ελλάδα με τις εγκρίσεις που προβλέπει η κείμενη νομοθεσία από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, το Διεθνή Οργανισμό Χρηματοδοτήσεως, τη Διεθνή Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως και την Ασιατική Τράπεζα Αναπτύξεως.
  (Βλ. και το άρθρ. 21 Νόμ. 1921/1991, ΦΕΚ Α΄ 12, τόμ. 27 σελ. 194,557).
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132 σελ. 244,9953).
Είσπραξη τελών κυκλοφορίας με ειδικό σήμα
  ’ρθρ.36.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21Α σελ. 208,9381).
  ’ρθρ.37.-(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1969/1991, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 12 σελ. 58,22).
  ’ρθρ.38.-(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2075/1992, ΦΕΚ Α΄ 129, τόμ. 22Α σελ. 384,221).
  ’ρθρ.39.-(Προσθέτεται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2000/1991, ΦΕΚ Α΄ 206, τόμ. 13Β σελ. 778,6104).
Αύξηση συντάξεων του Ο.Γ.Α.
  ’ρθρ.40.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39Γ σελ. 1068,229).
  ’ρθρ.41.-(Αναδιατυπώνεται η παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α΄ 113, τόμ. 27 σελ. 196,471).
  ’ρθρ.42.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 4 Νόμ. 1462/1984, ΦΕΚ Α΄ 109, τόμ. 39 σελ. 52,01).
  ’ρθρ.43.-(Παρατίθεται στον τόμ. 16Γ σελ. 794,07).
  ’ρθρ.44.-(Παρατίθεται στον τόμ. 16 σελ. 50,391).

Επιχορηγήσεις-χρηματοδοτήσεις
φορέων από τη Γενική Γραμματεία
Λαϊκής Επιμόρφωσης
  ’ρθρ.45.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Α, σελ. 292, 16.
  ’ρθρ.46.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31Β, σελ. 712, 210).
  ’ρθρ.47.-Η προθεσμία καταρτίσεως νέων πινάκων Προϊσταμένων Δ/νσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης και Προϊσταμένων Γραφείων Φυσικής Αγωγής, που ορίζει η παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2043/1992, παρατείνεται μέχρι 31 Μαρτ. 1993.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα οριζόμενα στο παραπάνω άρθρο.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.48.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει:
  α)των παρ. 26 και 50 του άρθρ. 1 και της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 19 από 8 Αυγ. 1992,
  β)των παρ. 2 και 19 του άρθρ. 2 από 1 Ιαν. 1987,
  γ)της παρ. 21 του άρθρ. 2 από 1 Ιαν. 1987, για υποθέσεις, οι οποίες κατά τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν έχουν οριστικοποιηθεί,
  δ)των υπόλοιπων διατάξεων του άρθρ. 1, των διατάξεων του άρθρ. 2, εκτός των παρ. 10, 11, 12, 13, 14, 15 και 17, καθώς και των διατάξεων των περίπτ. γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 19, από 1.1.1993,
  ε)των λοιπών διατάξεων, από τη δημοσίευση των νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από αυτές.

90.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Απαλλάσσονται από το Φ.Π.Α. εισαγωγής ή επαναεισαγωγής τα υλικά του Στρατού Ξηράς όπως περιγράφονται παρακάτω:
  α.Τα κύρια υλικά που προορίζονται για τις ανάγκες του Στρατού Ξηράς.
  β.Το στρατιωτικό υλικό που εισάγεται από 17-6-90 και εντεύθεν μέσα στα πλαίσια του ειδικού καθεστώτος πιστώσεων FOREIGN MILITARY SALES (F.M.S.) ή Διεθνών ή Διακρατικών Συμφωνιών.
  γ.Στρατιωτικό υλικό στα πλαίσια, του Οργανισμού NATO MAINTENNANCE SUPPLY AGENCY (NAMSA).
  2.Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.


91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 24189/1 2254
	της 18 Δεκ. 1992/22 Ιαν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 21)
Συλλογή και επεξεργασία στοιχείων ενδοκοινοτικού εμπορίου (σύστημα INTRASTAT).
  Καταργήθηκε από τις 15988/1 1274/1993 (ΦΕΚ Β΄ 592) και 1099733/8159/0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 600) Απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 118 και 119).

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1000840/72/0014
	της 4 Ιαν./3 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 38)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας στους ταξιδιώτες των οποίων η κατοικία ή η συνήθης διαμονή βρίσκεται εκτός Κοινότητας.
  Καταργήθηκε από την 1052999/4190/0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 300) Απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 110).

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1002236/202/23/0014 ΠΟΛ 1003
	της 8 Ιαν./9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Διαδικασία πραγματοποίησης ενδοκοινοτικών αποκτήσεων από πρόσωπα που στερούνται του δικαιώματος έκπτωσης του φόρου.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1002413/203/24/0014 ΠΟΛ 1004
	της 8 Ιαν./9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Διαδικασία εφαρμογής του καθεστώτος φορολόγησης των πωλήσεων από απόσταση.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1002414/204/25/0014 ΠΟΛ 1005
	της 8/9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Τρόπος καταβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας στο δημόσιο από το λήπτη των αγαθών και υπηρεσιών.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1003376/346/0014
	της 13 Ιαν./9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 53)
Τύπος, περιεχόμενο και διαδικασία υποβολής δηλώσεων Έναρξης Εργασιών, Μεταβολών-Μετάταξης, Οριστικής Παύσης Εργασιών, των Ενθέτων και Βεβαιώσεων αυτών (Μητρώου Φ.Π.Α.).

(Μετά τη σελ. 358,796) Σελ. 358,797
Τεύχος 1177-Σελ. 101

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. Δ.1759/111
	της 23 Δεκ. 1992/12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 67)
Εισαγωγή με το καθεστώς προσωρινής εισαγωγής υλικών συσκευασίας ετοίμων, για τη συσκευασία παράγωγων ή εγχωρίων προϊόντων που εξάγονται σε τρίτες χώρες.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1760/112
	της 23 Δεκ. 1992/12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 67)
Προϋποθέσεις και διαδικασία για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των εγχωρίων υλικών συσκευασίας, που τίθενται υπό το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, προκειμένου να εξαχθούν σε τρίτη χώρα.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1757/109
	της 23 Δεκ. 1992/25 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Προϋποθέσεις και διαδικασία για την απαλλαγή από το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας των εγχωρίων αγαθών (πρώτων και βοηθητικών υλών) που τίθενται υπό το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1758/110
	της 23 Δεκ. 1992/25 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Μεταβίβαση εμπορευμάτων ή παράγωγων προϊόντων που βρίσκονται στο καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης σε άλλα πρόσωπα, δικαιούχα εισαγωγής με το ίδιο καθεστώς όμοιων ειδών από το εξωτερικό.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1015809/1597/0014
	της 21 Ιαν./2 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 110)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας που επιβαρύνει την παράδοση αγαθών εμπορικού χαρακτήρα, αυτοκινήτων κ.λπ., σε αγοραστή υποκείμενο ή μη στο φόρο εγκατεστημένο εκτός Κοινότητας, λόγω εξαγωγής.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125Α), όπως ισχύει και ειδικότερα:
  α.Της περίπτ. β΄ της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 20.
  
Σελ. 358,798
Τεύχος 1177-Σελ. 102
  
β.Των περίπτ. α΄, β΄ και δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 23.
  γ.Της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 και της παρ. 7 του άρθρ. 27.
  δ.Της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2)Τις διατάξεις του Προεδρικού Δ/τος αριθ. 186/92 (Κώδικας Βιβλίων και Στοιχείων-ΦΕΚ 84/Α).
  3)Την απόφασή μας αριθ. Σ.3044/135/15.10.86 (ΦΕΚ 734Β).
  4)Την απόφασή μας αριθ. Π.2190/894/ΠΟΛ 115/22.3.1988 (ΦΕΚ 244/Β).
  5)Την αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 525/Β) περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  6)Ότι η παρούσα απόφαση δεν θα επιφέρει μείωση των εσόδων του Προϋπολογισμού δεδομένου ότι αφορά ρυθμίσεις διαδικαστικού χαρακτήρα ανάλογες των οποίων ίσχυαν και κατά το παρελθόν.
  7)Την ανάγκη υλοποίησης του ευεργετήματος της προβλεπόμενης απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας των πράξεων που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα και αγοραστές είναι πρόσωπα εγκατεστημένα εκτός Κοινότητας υποκείμενα ή μη στο φόρο, με διαδικασίες επιστροφής αυτού, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τη διαδικασία της απαλλαγής από το φόρο προστιθέμενης αξίας των πράξεων που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα και αγοραστές είναι πρόσωπα εγκατεστημένα εκτός Κοινότητας υποκείμενα ή μη στο φόρο με επιστροφή του φόρου αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις των επομένων άρθρων.
  
  
Επιστροφή του φόρου-Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1)Η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) των αγαθών, τα οποία αναφέρονται στο άρθρ. 2, παρέχεται στον εγκατεστημένο εκτός Κοινότητας αγοραστή αυτών, ο οποίος εξάγει τα αγαθά εκτός Κοινότητας, ή στα εδάφη που αναφέρονται στην παρ. 2 του Παραρτήματος ΙΙ του Νόμ. 1642/1986, κατά τρόπο έμμεσο, με επιστροφή δηλαδή του Φ.Π.Α. που καταβλήθηκε, σύμφωνα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία του άρθρ. 2 της παρούσας.
  2)Η απαλλαγή αυτή παρέχεται και στην περίπτωση που η εξαγωγή στα εδάφη της προηγούμενης παραγράφου, πραγματοποιείται από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του αγοραστή.
  3)Η επιστροφή του φόρου της παραπάνω παραγράφου 1 παρέχεται για την αγορά στο εσωτερικό της χώρας των ακόλουθων κατηγοριών εμπορευμάτων:
  α.Αγαθά τα οποία από τη φύση τους ή την ποσότητά τους έχουν εμπορικό χαρακτήρα και δεν καλύπτονται από την απόφασή μας 1000840/ 72/0014/ 4.1.1993.
  β.Μεταφορικά μέσα γενικά, όπως αυτοκίνητα μοτοσυκλέττες, μοτοποδήλατα, καθώς και σκάφη και αεροσκάφη, που δεν εμπίπτουν στην απαλλαγή που προβλέπουν οι διατάξεις των περίπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1642/86.
  Διαδικασίες επιστροφής του φόρου
  ’ρθρ.2.-1.Στην περίπτωση εξαγωγής με συναλλαγματικές διατυπώσεις, από υποκείμενο ή μη στο φόρο, ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.ο προμηθευτής των αγαθών παραδίδει στον αγοραστή-εξαγωγέα τα προοριζόμενα για εξαγωγή αγαθά με τα προβλεπόμενα στοιχεία δηλαδή τιμολόγιο πώλησης ή κατά περίπτωση διπλότυπη θεωρημένη απόδειξη λιανικής πώλησης, η οποία δύναται να εκδίδεται και από ηλεκτρονικό υπολογιστή. Στα ανωτέρω παραστατικά εκτός των άλλων αναγράφονται:
  -τα πλήρη στοιχεία του αγοραστή-εξαγωγέα. Ως πλήρη στοιχεία νοούνται: το ονοματεπώνυμο ή επωνυμία, το επάγγελμα, η διεύθυνση, ο αριθμός φορολογικού μητρώου, εφόσον υπάρχει, ο αριθμός, το έτος και η χώρα έκδοσης του διαβατηρίου ή της ταυτότητας.
  -το είδος, η ποσότητα, η φορολογητέα αξία των αγαθών, ο συντελεστής και το ποσό του Φ.Π.Α. που αναλογεί.
  
β.ο αγοραστής-εξαγωγέας συναποκομίζει ή αποστέλει στα εδάφη της παρ. 1 του άρθρ. 1 της απόφασης αυτής τα αγαθά μέσα στον απόλυτα αναγκαίο για την εξαγωγή χρόνο και το αργότερο εντός 30 ημερών από την έκδοση του οικείου παραστατικού του προμηθευτή. Μέσα στην ίδια προθεσμία αποστέλλει στον προμηθευτή των αγαθών ακριβές μοναδικό φωτοαντίγραφο του σχετικού τελωνειακού παραστατικού εξαγωγής, κυρωμένο από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή. Από το στοιχείο αυτό πρέπει να προκύπτουν, η πραγματοποίηση της εξαγωγής το είδος και η ποσότητα των αγαθών και ο αριθμός του τιμολογίου ή της απόδειξης πώλησης.
  Το αντίγραφο του τελωνειακού παραστατικού πρέπει να φέρει την ένδειξη "ΓΙΑ ΤΟΝ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΗ ΤΩΝ ΑΓΑΘΩΝ ..... ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥ Φ.Π.Α. με βάση την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών αριθ......".
  γ.Ο προμηθευτής των αγαθών με τη λήψη του οικείου τελωνειακού παραστατικού εκδίδει πιστωτικό τιμολόγιο στο όνομα του αγοραστή-εξαγωγέα αναγράφοντας σ' αυτό την ένδειξη "ΕΚΠΤΩΣΗ Φ.Π.Α. ΤΙΜΟΛΟΓΙΟΥ ΜΟΥ Νο...... με βάση την απόφαση Υπουργού Οικονομικών αριθ......... ή την ένδειξη "ΕΚΠΤΩΣΗ Φ.Π.Α. ΑΠΟΔΕΙΞΗΣ ΜΟΥ Νο........ με βάση την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών αριθ.......... Στο στέλεχος του πιστωτικού τιμολογίου επισυνάπτονται από τον προμηθευτή το σχετικό τελωνειακό παραστατικό που αποτελεί δικαιολογητικό της έκπτωσης του Φ.Π.Α., καθώς και τα οικεία αποδεικτικά καταβολής του φόρου στον αγοραστή-εξαγωγέα σύμφωνα με τα οριζόμενα στην επόμενη παράγραφο.
  δ.Για την ολοκλήρωση της επιστροφής του φόρου, ο προμηθευτής των αγαθών καταβάλλει το ποσό του Φ.Π.Α. σε δραχμές στον ίδιο τον δικαιούχο αγοραστή ή στο νόμιμο εκπρόσωπό του ή με υπόδειξη και με δαπάνη του δικαιούχου, καταθέτει το επιστρεπτέο ποσό σε λογαριασμό του δικαιούχου σε τράπεζα του εσωτερικού ή εμβάζει αυτό σε τράπεζα του εξωτερικού.
  Στην τελευταία περίπτωση στην οικεία επιταγή που πρέπει να είναι εκφρασμένη σε δραχμές, αναγράφεται η ένδειξη "ΕΠΙΣΤΡΕΠΤΕΟΣ Φ.Π.Α. ΣΤΟΝ ΑΓΟΡΑΣΤΗ-ΕΞΑΓΩΓΕΑ", καθώς επίσης και ο αριθμός του παραστατικού που έχει εκδόσει ο προμηθευτής.
  Η επιστροφή του φόρου αυτού παρέχει δικαίωμα έκπτωσης στον προμηθευτή. Η έκπτωση πραγματοποιείται με χρέωση του οικείου λογαριασμού του Φ.Π.Α. που τηρεί.


(Μετά τη σελ. 358,798) Σελ. 358,799
Τεύχος 1177-Σελ. 103
  
2.Στην περίπτωση εξαγωγής χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, με ή χωρίς ειδική απόφαση του Υπουργείου Εμπορίου, ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Ο προμηθευτής των αγαθών εκδίδει στο όνομά του αγοραστή-εξαγωγέα υποκειμένου ή μη στο φόρο, διπλότυπη θεωρημένη απόδειξη λιανικής πώλησης στην οποία αναγράφονται:
  -τα πλήρη στοιχεία του αγοραστή-εξαγωγέα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1α του άρθρου αυτού,
  -το είδος και η ποσότητα των αγαθών, η φορολογητέα αξία, ο συντελεστής και το ποσό του φόρου που αναλογεί.
  β.Ο αγοραστής-εξαγωγέας κατά την αποστολή των αγαθών στα εδάφη της παρ. 1 του άρθρ. 1 της απόφασης αυτής ή τη συναποκόμιση αυτών, καταθέτει στο αρμόδιο τελωνείο εξαγωγής "ΑΔΕΙΑ ΕΞΑΓΩΓΗΣ ΜΙΚΡΟΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ" η οποία περιλαμβάνει μεταξύ των άλλων και τα αναγραφόμενα στη θεωρημένη απόδειξη στοιχεία.
  γ.Ο αγοραστής-εξαγωγέας αποστέλλει στον προμηθευτή του, εντός προθεσμίας 30 ημερών από την έκδοση της απόδειξης, ακριβές μοναδικό φωτοαντίγραφο της ανωτέρω άδειας εξαγωγής μικροαντικειμένων με την ένδειξη: "ΓΙΑ ΤΟΝ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΗ ΤΩΝ ΑΓΑΘΩΝ .... ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥ Φ.Π.Α" με βάση την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών αριθ........
  Το ανωτέρω παραστατικό θεωρείται από την αρμόδια για την εξαγωγή τελωνειακή αρχή, καθώς επίσης και από το οικείο τελωνείο εξόδου των αγαθών, αν αυτό είναι διάφορο από το τελωνείο εξαγωγής.
  δ.Ο προμηθευτής των αγαθών με τη λήψη του φωτοαντιγράφου της άδειας εξαγωγής, εκδίδει πιστωτικό τιμολόγιο στο όνομα του αγοραστή-εξαγωγέα αναγράφοντας σ' αυτό την ένδειξη "ΕΚΠΤΩΣΗ Φ.Π.Α. ΑΠΟΔΕΙΞΗΣ ΜΟΥ Νο ...." με βάση την απόφαση Υπουργού Οικονομικών αριθ....... Στο στέλεχος του πιστωτικού τιμολογίου επισυνάπτεται από τον προμηθευτή των αγαθών το ανωτέρω φωτοαντίγραφο της άδειας εξαγωγής, το οποίο αποτελεί δικαιολογητικό της έκπτωσης.
  ε.Για την ολοκλήρωση της επιστροφής του φόρου εφαρμόζονται τα οριζόμενα στην παρ. 1δ του άρθρου αυτού.
  ’μεση απαλλαγή
  ’ρθρ.3.-Κατ' εξαίρεση, αντί της έμμεσης απαλλαγής (επιστροφής) από το Φ.Π.Α., δύναται να χορηγηθεί άμεση απαλλαγή, εφόσον ο προμηθευτής των αγαθών:


Σελ. 358,800
Τεύχος 1177-Σελ. 104
  
α.εκδίδει τη θεωρημένη απόδειξη χωρίς Φ.Π.Α. αναγράφοντας σ' αυτή την ένδειξη "ΧΩΡΙΣ Φ.Π.Α.-ΕΞΑΓΩΓΗ ΑΠΟ ΑΓΟΡΑΣΤΗ ΕΓΚΑΤΕΣΤΗΜΕΝΟ ΕΚΤΟΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ",
  β.παραδίδει στον αγοραστή-εξαγωγέα τα αγαθά που πούλησε στο τελωνείο εξόδου από την Ελλάδα και
  γ.παραλαμβάνει από το τελωνείο εξόδου ακριβές φωτοαντίγραφο της άδειας εξαγωγής μικροαντικειμένων και επισυνάπτει αυτό στο στέλεχος της απόδειξης λιανικής πώλησης, το αργότερο εντός 20 ημερών από την έκδοση αυτής.
Στέρηση δικαιώματος επιστροφήςή απαλλαγής
  ’ρθρ.4.-Δεν παρέχεται δικαίωμα επιστροφής ή απαλλαγής του φόρου για τις αγορές στο εσωτερικό της χώρας που αφορούν τις εξής κατηγορίες εμπορευμάτων:
  α.αγαθά που προορίζονται για τον εξοπλισμό ή τον εφοδιασμό σκαφών αναψυχής και ιδιωτικών αεροσκαφών ή οποιουδήποτε άλλου μεταφορικού μέσου ιδιωτικής χρήσης.
  Ως αγαθά εξοπλισμού θεωρούνται τα ενσωματούμενα ή χρησιμοποιούμενα σε κάθε μορφής μεταφορικό μέσο.
  Ως αγαθά εφοδιασμού θεωρούνται κυρίως τα καύσιμα, τα λιπαντικά και τα τροφοεφόδια των μεταφορικών μέσων.
  β.καπνοβιομηχανικά προϊόντα.
  γ.είδη διατροφής και οινοπνευματώδη ποτά, εφόσον ο αγοραστής εξαγωγέας είναι πρόσωπο μη υποκείμενο στο φόρο.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-1.Από της ισχύος της παρούσας απόφασης παύει να ισχύει η απόφασή μας αριθ. Π.2190/ 894/ΠΟΛ 115/22.3.1988 (ΦΕΚ 244/Β).
  2.Κατ' εξαίρεση η ανωτέρω απόφαση ισχύει για τις αγορές που πραγματοποιήθηκαν μέχρι 31.12.1992 και μέχρις ολοκλήρωσης της διαδικασίας επιστροφής, κατά περίπτωση.
  3.Η απόφαση αυτή που ισχύει από 1ης Ιαν. 1993, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. 1020602/432/0014
	της 9 Ιαν./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 137)
Επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ), με τον οποίο επιβαρύνεται η αγορά αγαθών και η λήψη υπηρεσιών, που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (COMMISSION).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α) όπως ισχύει και ειδικότερα:
  α)του εδάφ. ββ΄ της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22.
  β)της παρ. 2 του άρθρ. 22,
  γ)της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27,
  δ)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Πρωτοκόλλου περί των προνομίων και ασυλιών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και τις επιστολές που ανταλλάχθηκαν μεταξύ της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και της Επιτροπής, με ημερομηνίες 21 Μαΐου και 10 Δεκ. 1985 και 30 Νοεμ. 1984 και 11 Ιουλ. 1985, αντίστοιχα οι οποίες καθορίζουν τις λεπτομέρειες εφαρμογής του Πρωτοκόλλου.
  3.Την απόφασή μας αριθ. Π.4472/3230/ΠΟΛ. 213/3.7.1987 (ΦΕΚ 430 Β), με την οποία ορίζεται η επιστροφή του φόρου προστιθέμενης αξίας σε υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος σε άλλο κράτος μέλος της Κοινότητας.
  4.Την απόφασή μας αριθ. Π.1496/ 628/ΠΟΛ.75/19.2.1988 (ΦΕΚ 115 Β), με την οποία παρασχέθηκε απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας στην παράδοση αγαθών και παροχή υπηρεσιών που γίνονται προς το γραφείο Τύπου και Πληροφοριών της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που έχει έδρα την Αθήνα.
  5.Την αριθ. 1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 525 Β) "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  6.Το γεγονός ότι η απόφαση Π.1496/88 δεν καλύπτει τις αγορές αγαθών και λήψεις υπηρεσιών που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα από τα Γραφεία της έδρας της Επιτροπής (COMMISSION) στις Βρυξέλλες, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τη διαδικασία επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.), με τον οποίο επιβαρύνεται η αγορά αγαθών και η λήψη υπηρεσιών που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (COMMISSION) σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων.

Πράξεις για τις οποίες
παρέχεται επιστροφή φόρου
  ’ρθρ.1.-1.Ο φόρος προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) με τον οποίο επιβαρύνονται οι αγορές αγαθών και οι λήψεις υπηρεσιών στην Ελλάδα, οι οποίες πραγματοποιούνται από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (COMMISSION) είτε άμεσα, είτε έμμεσα στο όνομα νομικών προσώπων που δεν έχουν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου των εισροών τους και κυρίως διαφόρων Οργανισμών έρευνας, μελετών, εκπαίδευσης κ.λπ., με τους οποίους η Επιτροπή συμβάλλεται αναλαμβάνοντας την υποχρέωση μερικής ή ολικής χρηματοδότησης των σχετικών δαπανών των παρεχομένων προς αυτούς αγαθών και υπηρεσιών, επιστρέφεται στην Επιτροπή, κατά το μέρος που αναλογεί στη χρηματοδοτική συμμετοχή της, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
  Όροι και προϋποθέσεις επιστροφής
  ’ρθρ.2.-Για την υλοποίηση της επιστροφής του ΦΠΑ των πράξεων του προηγούμενου άρθρου υποβάλλεται αίτηση από την Επιτροπή συνοδευόμενη από αναλυτική κατάσταση εις διπλούν, στην οποία αναφέρονται οι αγορές των αγαθών και λήψεις των υπηρεσιών, το συνολικό ποσό αυτών, χωρίς ΦΠΑ, το ποσό της Κοινοτικής χρηματοδότησης και ο ΦΠΑ που αναλογεί σ' αυτήν.
  Η αίτηση δύναται να καλύπτει δαπάνες ενός ημερολογιακού έτους ή και μικρότερης χρονικής περιόδου και μέχρις ενός τριμήνου.
  Στην αίτηση επισυνάπτονται τα δικαιολογητικά των δαπανών, ήτοι τα πρωτότυπα των τιμολογίων ή άλλων στοιχείων που επέχουν θέση τιμολογίων και εφόσον αυτό δεν είναι δυνατόν, φωτοτυπίες αυτών.
  Αρμόδια Αρχή
  ’ρθρ.3.-Για την παραλαβή των αιτήσεων, τον έλεγχο αυτών και των συνυποβαλλομένων δικαιολογητικών δαπανών, καθώς και για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων επιστροφής του φόρου, αρμόδια είναι η 14η Διεύθυνση ΦΠΑ και Ειδικών Φορολογιών (Σίνα 2-4-106 72 ΑΘΗΝΑ).
  Διαδικασία επιστροφής
  ’ρθρ.4.-Η επιστροφή του ΦΠΑ ενεργείται εντός έξι (6) μηνών από τη λήψη της σχετικής αίτησης με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 10, 11, 12, 13 και 14 της απόφασής μας 4472/3230/ ΠΟΛ/213/1987 και σε βάρος της πίστωσης με ΚΑΕ.3139 "Λοιπές επιστροφές ΦΠΑ" του Προϋπολογισμού Εξόδων Υπουργείου Οικονομικών.

(Αντί για τη σελ. 358,801) Σελ. 358,801(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 101
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.1987 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
      Αριθ. 1020792/1990/0014 ΠΟΛ 1050
	της 9 Φεβρ./26 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 198)
Τύπος και περιεχόμενο των περιοδικών εκκαθαρίσεων ΦΠΑ για βιβλία Β΄ και Γ΄ κατηγορίας ΚΒΣ (έντυπο 004-ΦΠΑ ΕΚΔΟΣΗ 1993) και για βιβλία Α΄ κατηγορίας ΚΒΣ (έντυπο 007-ΦΠΑ ΕΚΔΟΣΗ 1993).

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1026731/2487/0014 ΠΟΛ 1068
	της 17 Φεβρ./26 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 205)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) των Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1040590/3463/Α.0014
	της 18 Μαρτ./8 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 238)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. της παράδοσης και εισαγωγής αγαθών που προορίζονται για εξαγωγή ή παράδοση σε υποκείμενους στο φόρο εγκατεστημένους σε άλλο κράτος μέλος, καθώς και της παροχής υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 1103551/8478/ Α0014/1993 (ΦΕΚ Β΄ 675) Απόφ. Υπ. Οικονομ. (κατωτ. αριθ. 120).

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1040997/3493/0014/ΠΟΛ.1105
	της 18 Μαρτ./8 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 238)
Τύπος και περιεχόμενο και τρόπος υποβολής προσωρινής δήλωσης ΦΠΑ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 της 1013287/1197/274/Α00 14/2-16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 102), απόφ. Υπ. Οικονομ., κατωτ. αριθ. 124.

  
  
Σελ. 358,802(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 102

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1042666/3595/Α0014
	της 23 Μαρτ./12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 252)
Τρόπος καταβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας στο δημόσιο από το λήπτη των αγαθών και υπηρεσιών.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1052500/4182/0014
	της 12/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 297)
Τύπος, περιεχόμενο, τρόπος και χρόνος υποβολής ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΤΙΚΟΥ ΠΙΝΑΚΑ ενδοκοινοτικών παραδόσεων.
  Τροποποιήθηκε από την 1028884/1289/0014/23 Μαρτ.-7 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 262), απόφ. Υπ. Οικονομικών.

108α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.6886/433
	της 22 Δεκ. 1992/15 Απρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 267)
Υπολογισμός του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας κατά την εισαγωγή μεταχειρισμένων ειδών από ιδιώτες, προέλευσης από άλλα Κράτη-Μέλη.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1052999/4190/0014
	της 9/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 300)
Επιστροφή ή απαλλαγή του φόρου προστιθέμενης αξίας, ο οποίος επιβαρύνει τις αγορές που πραγματοποιούν ταξιδιώτες που αναχωρούν από την Ελλάδα για χώρα εκτός Κοινότητας.



110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. Δ634/435
	της 29 Απρ./12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Διαδικασία έκπτωσης Φ.Π.Α. εισροών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 "για την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 125 Α)
  α.των άρθρ. 23, 25 και 27
  β.των παρ. 2, 3, 5 και 8 του άρθρ. 36.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 50, 54, 55 και 56 του Νόμ. 2127/93 "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό Δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών".
  3.Την αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.92 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/Β΄/14.8.1992), αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τη διαδικασία έκπτωσης του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας που αναλογεί στις εισροές των εγκεκριμένων αποθηκευτών, εγγεγραμμένων επιτηδευματιών και εισαγωγέων από τρίτες χώρες, καπνοβιομηχανικών προϊόντων, ως εξής:
  1.Προκειμένου ο ενδιαφερόμενος εγκεκριμένος αποθηκευτής, εγγεγραμμένος επιτηδευματίας ή εισαγωγέας των παραπάνω προϊόντων να τύχει της ως άνω έκπτωσης, υποχρεούται να προσκομίσει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή τα πρωτότυπα των σχετικών δικαιολογητικών εγγράφων, δηλαδή των τιμολογίων ή άλλων αποδεικτικών στοιχείων που επέχουν θέση τιμολογίου.
  Τα ανωτέρω αποδεικτικά στοιχεία θα συνοδεύονται από συγκεντρωτική κατάσταση σε δύο αντίτυπα στην οποία θα αναγράφονται:
  -ο αριθμός και η ημερομηνία έκδοσης του αποδεικτικού στοιχείου,
  -το ονοματεπώνυμο ή η επωνυμία Α.Φ.Μ. και η διεύθυνση του εκδότη αυτού,
  -η αξία των αγαθών που παραδόθηκαν ή η αμοιβή των υπηρεσιών που προσφέρθηκαν, κατά περίπτωση, στον εγκεκριμένο αποθηκευτή, εγγεγραμμένο επιτηδευματία ή τον εισαγωγέα.
  -ο συντελεστής και το ποσό του φόρου προστιθέμενης αξίας κατά αποδεικτικό στοιχείο και
  -το συνολικό ποσό του προς έκπτωση φόρου.
  Με βάση τα στοιχεία αυτά θα ενεργείται η έκπτωση του φόρου των εισροών κατά την εκκαθάριση της αίτησης φορολογίας καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  2.Εφόσον το προς έκπτωση ποσό του φόρου προστιθέμενης αξίας είναι μεγαλύτερο από το ποσό του φόρου αυτού που αντιστοιχεί στην αίτηση φορολογίας, η διαφορά του φόρου που δεν μπορεί να εκπεσθεί σημειώνεται με κόκκινο μολύβι στην αίτηση φορολογίας για να ληφθεί υπόψη προς έκπτωση σε επόμενες αιτήσεις ή για να επιστραφεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 1642/82.
  
3.Τα αποδεικτικά στοιχεία θα ακυρώνονται με ειδική σφραγίδα με την ένδειξη "έγινε έκπτωση του αναγραφόμενου φόρου στην αίτηση φορολογίας αριθ .....". Η ένδειξη αυτή θα συμπληρώνεται με τον αριθμό της οικείας αίτησης φορολογίας.
  4.Το ένα αντίτυπο της συγκεντρωτικής κατάστασης θα παραμένει στην Υπηρεσία που ενεργεί την έκπτωση και θα επισυνάπτεται στη σχετική αίτηση φορολογίας. Το δεύτερο αντίτυπο θα θεωρείται από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου και θα επιστρέφεται στον ενδιαφερόμενο μαζί με τα αποδεικτικά στοιχεία.
  5.Ο συμψηφισμός των φόρων και εισφορών που αναλογούν στα καπνοβιομηχανικά προϊόντα, τα οποία σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 50 του Νόμ. 2127/93, έχουν πάθει φθορά ή βλάβη ώστε να αποκλείεται η διάθεσή τους στην κατανάλωση, θα γίνεται κατά την εκκαθάριση των αιτήσεων φορολογίας από τον αντίστοιχο κωδικό αριθμό εσόδου με τον οποίο έχουν βεβαιωθεί.
  Η ίδια διαδικασία θα εφαρμόζεται και προκειμένου για την έκπτωση του φόρου προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στα ανωτέρω καπνοβιομηχανικά προϊόντα.
  Αποδεικτικό στοιχείο για την έκπτωση ή το συμψηφισμό θα αποτελεί το σχετικό πρωτόκολλο καταστροφής των φθαρμένων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, το οποίο θα περιλαμβάνει αναλυτικά όλους τους φόρους και λοιπές εισφορές που αντιστοιχούν στα εν λόγω προϊόντα.
  6.Η αριθ. Π.7090/704/30.10.86 Υπουργική Απόφαση καταργείται.
  Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.635/436
	της 29 Απρ./12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Διαδικασία έκπτωσης Φ.Π.Α. εισροών.
  Προσθέτεται νέα παρ. 5 από την 125/75/25 Φεβρ.-19 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 373), απόφ. Υπ. Οικονομικών.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1064794/4982/0014
	της 7/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 357)
Δυνατότητα υποβολής δηλώσεων Φ.Π.Α. που έχουν προεκτυπωθεί με μηχανογραφικά μέσα των υποχρέων.
  Τροποποιήθηκε από τις 1013287/1197/274/Α00 14/2-16 Φεβρ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 102) και 1041335/3979/810/Α0014/1-20 Απρ. 1994, απόφ. Υπ. Οικονομικών.


(Αντί για τη σελ. 358,803) Σελ. 358,803(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 103

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. 1066507/3968/913/Α0014
	της 7/24 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 369)
Προθεσμία υποβολής μηνιαίας και τριμηνιαίας προσωρινής δήλωσης ΦΠΑ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 της 1013287/1197/274/Α0014/2-16 Φεβρ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 102), απόφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 124.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1070650/4752/0014
	της 20 Μαΐου/4 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 408)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) των ενόπλων δυνάμεων του ΝΑΤΟ.

115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2157
	της 28/28 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Μέτρα για την τόνωση της Οικονομίας.
  Τεκμήρια δαπανών διαβίωσης
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται μέχρι τις 31 Δεκ. 1994 η ισχύς των διατάξεων των περίπτ. β΄, γ΄, δ΄, καθώς και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 5 του ν.δ. 3323/1955 (ΦΕΚ 214 Α΄). (τόμ. 27, σελ. 137).
  2.Η ισχύς αυτού του άρθρου αρχίζει από 8 Ιουν. 1993, για τα χρηματικά ποσά δαπανών, που πραγματοποιούνται από την ημερομηνία αυτήν και μέχρι τις 31 Δεκ. 1994.
  Κατάργηση ειδικού φόρου
τραπεζικών εργασιών
  ’ρθρ.2.-1.Ο ειδικός φόρος τραπεζικών εργασιών, που προβλέπεται από τις διατάξεις της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 του νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄), όπως ισχύει, καταργείται. (ανωτ. αριθ. 18).
  2.Η περίπτ. α΄ του άρθρ. 10 του ίδιου νόμου καταργείται. (ανωτ. αριθ. 18).
  3.Στις συμβάσεις της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 1676/1986 και στα παρεπόμενα αυτών σύμφωνα, δεν επιβάλλεται ούτε τέλος χαρτοσήμου.
  4.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 8 Ιουν. 1993 και καταλαμβάνει περιπτώσεις για τις οποίες η φορολογική υποχρέωση γεννάται από την ημερομηνία αυτή.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1074046/5663/0014
	της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Προϋποθέσεις εξόφλησης πιστοποιουμένων λογαριασμών δημοσίων έργων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 1102259/83 8357/0014/29 Ιουλ.-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 619), (κατωτ. αριθ. 119).

Σελ. 358,804(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 104

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15988/1.1274
	της 22 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 592)
Συλλογή και επεξεργασία στοιχείων ενδοκοινοτικού εμπορίου (σύστημα INTRASΤAT).

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1099733/8159/0014
	της 22 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 600)
Συλλογή και επεξεργασία στοιχείων ενδοκοινοτικού εμπορίου (σύστημα INTRASTAT)

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1102259/8357/0014
	της 29 Ιουλ./13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 619)
Όροι και προϋποθέσεις εξόφλησης πιστοποιουμένων λογαριασμών δημοσίων έργων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 της 1120858/ 5411/1755/0014/27 Οκτ.-14 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 1032, απόφ. Υπ. Οικονομικών κατωτ. αριθ. 134.

120.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2166
	της 24/24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  Ρυθμίσεις που αφορούν την έμμεση
και άμεση φορολογία, το
δημόσιο χρέος και τη δημόσια περιουσία
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ΕΜΜΕΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
  Τροποποιήσεις διατάξεων του νόμ. 1642/1986
  ’ρθρ.15.-Οι διατάξεις του νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄), όπως ισχύουν, τροποποιούνται, συμπληρώνονται ή αντικαθίστανται, ως ακολούθως:
  1.(Προσθέτεται νέα περίπτ. δ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προσθέτεται νέα παρ. 2α στο άρθρ. 10α, από την παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 10α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
7.(Αντικαθίσταται το τέταρτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 11 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ.1).
  8.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Διαγράφονται λέξεις στην περίπτ. γ΄ της παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Αντικαθίσταται η περίπτ. η΄ της παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Διαγράφεται η λέξη "τους" στις περίπτ. α΄ και ζ΄ της παρ. 2 και α, β και γ της παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 12α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  15.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 12α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  16.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ.1).
  17.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Προσθέτεται παρ. 10 στο άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Αντικαθίσταται η περίπτ. λα της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  21.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  22.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  23.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  24.(Διαγράφονται λέξεις και κόμμα στις περίπτ. α, β, γ και στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  25.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 22α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  26.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ.1).
  27.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ.1).
  28.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  29.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  30.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 28 Νόμ. 1642/1993, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  31.(Προσθέτεται περίπτ. ε΄ στην παρ. 4 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
32.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 5 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  33.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  34.(Καταργείται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 42 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  35.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 4 άρθρ. 42 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  36.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ του άρθρ. 45 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  37.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 48 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  38.Η ισχύς των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων αρχίζει από 1.1.93.
  39.Η διάταξη της περίπτ. ε΄, της παρ. 2 του άρθρ. 12 του νόμ. 1642/1986 επιτρέπεται να εφαρμόζεται από οργανωμένες προς τούτο επιχειρήσεις κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών θα καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης της παραγράφου αυτής.
  40.Προκειμένης λήψεως πάσης φύσεως άδειας εμπορίας οιωνδήποτε αγαθών δεν αποτελεί προϋπόθεση χορήγησης της άδειας αυτής η απόσταση από άλλη επιχείρηση εμπορίας ή εκμετάλλευσης ιδίων ειδών.
  Ανακληθείσες άδειες για το λόγο αυτόν εξακολουθούν να ισχύουν.
  "Κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται με εξαίρεση τις διατάξεις του Νόμ. 1963/1991 (ΦΕΚ 138 Α΄), καθώς και του Ν.Δ. 511/1970 (ΦΕΚ 91 Α΄) και των βάσει αυτού εκδιδομένων προεδρικών δ/των".
  Το τρίτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28) τόμ. 21Β  σελ. 264,0959.
  41.Στις μετατρεπόμενες ή συγχωνευόμενες επιχειρήσεις κατ' εφαρμογή των διατάξεων του ν.δ. 1297/1972 ή του παρόντος επιβάλλεται φόρος συγκέντρωσης κεφαλαίων που προβλέπουν οι διατάξεις του νόμ. 1676/1986, επί του ποσού της τυχόν προκύπτουσας υπεραξίας.
  42.Φυσικά ή νομικά πρόσωπα παροχής οδικής βοήθειας υπόκεινται στο φόρο προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 1642/1986, για την αντιπαροχή που εισπράττουν είτε με τη μορφή συνδρομής είτε εκτάκτως με την ευκαιρία παροχής υπηρεσιών οδικής βοήθειας ή άλλων συναφών ατομικών υπηρεσιών.
  Για τις ανωτέρω υπηρεσίες που παρασχέθηκαν μέχρι 31.12.1991 δεν οφείλεται ο φόρος που αποδεδειγμένα δεν εισπράχθηκε. Πράξεις επιβολής φόρου που αφορούν τις ανωτέρω υπηρεσίες και έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω χρονική περίοδο παύουν να ισχύουν.
  Φόρος που τυχόν καταβλήθηκε δεν αναζητείται ούτε συμψηφίζεται.
  
(Αντί για τη σελ. 358,805) Σελ. 358,805(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 19
  
43.Τα πρόσωπα που ως επιτηδευματίες πωλούν τα προϊόντα ή τα εμπορεύματά τους πλανοδίως ή από τις λαϊκές αγορές υποχρεούνται:
  α)Να έχουν υποβάλει στην αρμόδια για τη φορολογία τους Δ.Ο.Υ. τη δήλωση έναρξης εργασιών που προβλέπεται από το άρθρ. 29 του νόμ. 1642/1986. Στη δήλωση αυτή επισυνάπτουν ένθετο υποκαταστημάτων για κάθε τόπο ή λαϊκή απ' όπου πωλούν τα εμπορεύματά τους. Τηλεομοιοτυπία της δήλωσης αυτής στέλνεται στην αρμόδια για τον τόπο ή τη λαϊκή αγορά Δ.Ο.Υ..
  β)Να έχουν μαζί τους τα φορολογικά στοιχεία παραλαβής ή αγοράς των αγαθών που πωλούν, καθώς και το βιβλίο αγορών, όπου καταχωρούν τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία.
  γ)Να έχουν μαζί τους την προσωρινή δήλωση Φ.Π.Α. που υπέβαλαν κατά την προηγούμενη φορολογική περίοδο.
  Στις διατάξεις αυτές δεν εμπίπτουν οι παραγωγοί αγροτικών προϊόντων, εφόσον αποδεικνύουν την ιδιότητά τους αυτή. Η εξαίρεση αυτή ισχύει για τη διάθεση αγροτικών προϊόντων παραγωγής τους μόνο από τις λαϊκές αγορές.
  Σε μη τήρηση όλων ή μερικών από τις διατάξεις αυτές επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων π.δ. 186/1992.
  Αρμόδιος εν προκειμένω για την επιβολή των κυρώσεων αυτών είναι ο προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. που θα διαπιστώσει την παράβαση.
  44.Οι διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Οργανισμού Διοίκησης και Διαχείρισης του Ιδρύματος με την επωνυμία "ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΕΥΝΩΝ ΠΡΟΪΣΤΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΛΑΣΣΙΚΗΣ ΤΕΧΝΗΣ", που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρου πρώτου του Νόμ. 1610/1986 (ΦΕΚ 89 Α΄), εφαρμόζονται αναλόγως και στο κοινωφελές ίδρυμα με την επωνυμία "ΙΔΡΥΜΑ ΙΩΑΝΝΗ ΚΑΙ ΑΝΝΑΣ ΒΕΛΙΔΗ".
Τροποποιήσεις διατάξεων του
Παραρτήματος ΙΙΙ του νόμ. 1642/1986
  ’ρθρ.16.-1.α).(Προσθέτεται νέα παρ. 15α στο Παράρτημα ΙΙΙ-Κεφ. Α/Αγαθά του Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  β).(Αντικαθίσταται η παρ. 45 του Παραρτήματος ΙΙΙ-Κεφ. Α/ΑΓΑΘΑ, του Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  γ).(Αντικαθίστανται οι παρ. 7 και 8 του Παραρτήματος ΙΙΙ-Κεφ. Β/Υπηρεσίες Νόμ. 1642/ 1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  
  
  
Σελ. 358,806(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 20
  
2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν από 8.8.1992. Στην περίπτωση που έχει επιβληθεί φόρος με υψηλότερο συντελεστή, ο φόρος αυτός καταβάλλεται στο Δημόσιο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 12 σελ. 86,30.


121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
       Αριθ. 1103551/8478/Α.0014
	της 2 Αυγ./2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. της παράδοσης, ενδοκοινοτικής απόκτησης και εισαγωγής αγαθών που προορίζονται για εξαγωγή ή παράδοση σε υποκειμένους στο φόρο εγκατεστημένους σε άλλο κράτος μέλος, καθώς και της παροχής υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει:
  α)της παρ. 3 του άρθρ. 7,
  β)των παρ. 1, περίπτ. α΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄ και ζ΄ και 2 του άρθρ. 20,
  γ)των παρ. 1, περίπτ. α΄, γ΄ και δ΄ και 2 του άρθρ. 22α,
  δ)του άρθρ. 48 και
  ε)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Τις αποφάσεις μας αριθ. Π.1701/1600/ΠΟΛ 71/10.3.87 (ΦΕΚ 114/Β), 1082911/4328/ΠΟΛ. 1164/24.8.92, 1040590/3463/ΠΟΛ.1104/18.3.93.
  3.Την αριθ. Υ.2009/20.5.93 (ΦΕΚ 165 Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Την ανάγκη εναρμόνισης προς το κοινοτικό δίκαιο της διαδικασίας απαλλαγής από το ΦΠΑ των αγαθών που προορίζονται για εξαγωγή ή για ενδοκοινοτική παράδοση, καθώς και των υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις πράξεις αυτές.
  5.Ότι η απόφαση αυτή αφορά διαδικασία απαλλαγής σε ενδιάμεσο στάδιο των συναλλαγών και δεν έχει επιπτώσεις στον Προϋπολογισμό του Κράτους, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους όρους τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία απαλλαγής από το ΦΠΑ των αγαθών που προορίζονται για εξαγωγή και ενδοκοινοτική παράδοση, καθώς και των υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις πράξεις αυτές, σύμφωνα με τα επόμενα άρθρα.
  Απαλλαγή της εξαγωγής αγαθών
  ’ρθρ.1.-Για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των παραδόσεων αγαθών που ενεργούνται από υποκείμενο στο φόρο πωλητή-εξαγωγέα εγκατεστημένο στην Ελλάδα, ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του, σε αγοραστή εγκατεστημένο εκτός Κοινότητας απαιτούνται:
  α)Τιμολόγιο πώλησης, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ. Στο τιμολόγιο που πρέπει να θεωρείται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή της εξαγωγής, αναγράφεται η ένδειξη "ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΦΠΑ ΛΟΓΩ ΕΞΑΓΩΓΗΣ".
  
β)Αντίγραφο του οικείου τελωνειακού παραστατικού εξαγωγής, που προορίζεται για το αρχείο του εξαγωγέα, καθώς και το αντίτυπο 3 του οικείου Ενιαίου Διοικητικού Εγγράφου (Ε.Δ.Ε.) από το οποίο αποδεικνύεται η οριστική εξαγωγή των αγαθών.
  γ)Το οικείο αποδεικτικό της τυχόν μεσολαβούσας τράπεζας, για την εισαγωγή ή το συμψηφισμό ή τη νόμιμη εκχώρηση του συναλλάγματος της συγκεκριμένης πράξης.
Απαλλαγή της ενδοκοινοτικής
παράδοσης αγαθών
  ’ρθρ.2.-1.Για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας των αγαθών τα οποία παραδίδονται και αποστέλλονται ή μεταφέρονται σε άλλο κράτος μέλος από τον πωλητή τον εγκατεστημένο στην Ελλάδα ή από άλλον που ενεργεί για λογαριασμό του σε υποκείμενο στο φόρο που έχει την εγκατάστασή του σε άλλο κράτος μέλος, απαιτούνται:
  α)Τιμολόγιο, πώλησης, στο οποίο, εκτός των άλλων, αναγράφεται ο ΑΦΜ/ΦΠΑ του αγοραστή ή του παραγγελιοδόχου αγοράς-πώλησης και η ένδειξη "ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΦΠΑ, άρθρ. 22α Νόμ. 1642/86".
  Β)Αντίγραφο του οικείου παραστατικού της τράπεζας που τυχόν μεσολαβεί.
  γ)Τα οικεία αποδεικτικά της μετακίνησης (μεταφοράς) ή αποστολής των αγαθών που παραδόθηκαν από το εσωτερικό της χώρας σε υποκείμενο άλλου κράτους μέλους.
  Ως αποδεικτικά της μεταφοράς των αγαθών, θεωρούνται τα οικεία φορτωτικά έγγραφα του μεταφορέα (φορτωτική ή τιμολόγιο κατά περίπτωση). Εφόσον πρόκειται για μεταφορά ή αποστολή αγαθών που πραγματοποιείται με ιδιωτικής χρήσης μεταφορικά μέσα του πωλητή, απαιτούνται: αα)φορτωτική ή άλλο αποδεικτικό του θαλάσσιου μέσου μεταφοράς του μεταφορικού μέσου (Φ.Ι.Χ. αυτοκινήτου) ή ββ)εφόσον πρόκειται για οδική μεταφορά, αποδείξεις διοδίων, τελών διέλευσης και τυχόν λοιπών επιβαρύνσεων που καταβλήθηκαν ή κάθε άλλο στοιχείο, από το οποίο προκύπτει η διέλευση του μεταφορικού μέσου (Φ.Ι.Χ.) από τρίτες χώρες.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 του υποκειμένου που πραγματοποιεί την παράδοση, με την οποία βεβαιώνεται:
  -η επαλήθευση του ΑΦΜ/ΦΠΑ του αγοραστή άλλου κράτους μέλους, μέσω του συστήματος VIES,
  -η μη ακύρωση μερικά ή ολικά της συγκεκριμένης συναλλαγής.
  ε)Εγγραφή της συγκεκριμένης πράξης στον ανακεφαλαιωτικό πίνακα ενδοκοινοτικών παραδόσεων της οικείας περιόδου.

(Μετά τη σελ. 358,806) Σελ. 358,807
Τεύχος 1177-Σελ. 111
  
2.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στην περίπτωση που η μετακίνηση αγαθών επιχείρησης από την Ελλάδα σε άλλο κράτος μέλος θεωρείται παράδοση κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1642/86.
Απαλλαγή από το Φ.Π.Α. της αγοράς και
της εισαγωγής αγαθών που προορίζονται
για εξαγωγή ή ενδοκοινοτική παράδοση
καθώς και των υπηρεσιών που συνδέονται
άμεσα με τις πράξεις αυτές
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 7 της παρούσας, παρέχεται η ευχέρεια στους υποκειμένους στο φόρο να αγοράζουν ή να εισάγουν αγαθά με απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας, εφόσον αυτά προορίζονται να αποτελέσουν αντικείμενο για την πραγματοποίηση πράξεων των προηγουμένων άρθρ. 1 και 2, καθώς και να λαμβάνουν υπηρεσίες που είναι άμεσα συνδεδεμένες με τις πράξεις αυτές χωρίς να καταβάλλουν φόρο. Η συνολική αξία των παραπάνω πράξεων, που μπορούν να πραγματοποιηθούν με απαλλαγή από το φόρο μέσα σε μία διαχειριστική περίοδο, δεν μπορεί να υπερβεί τη συνολική αξία των πράξεων των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας, που πραγματοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια της προηγούμενης της αίτησης δωδεκάμηνης χρονικής ή δωδεκάμηνης διαχειριστικής της περιόδου.
  2.Για τον υπολογισμό του ορίου απαλλαγής της προηγούμενης παραγράφου, λαμβάνονται υπόψη τα καθαρά ποσά των οικείων τιμολογίων ή άλλων στοιχείων (εκκαθαρίσεων) που επέχουν θέση τιμολογίου, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη τυχόν επιδοτήσεις, επιχορηγήσεις, συναλλαγματικές διαφορές κ.λπ.
  Το εκάστοτε υπόλοιπο του ορίου απαλλαγής που προκύπτει από το εκδιδόμενο Ειδικό Δελτίο Απαλλαγής που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσας, μειώνεται με τα ποσά των τυχόν πιστωτικών τιμολογίων που εκδίδονται από τον πωλητή-εξαγωγέα, και αυξάνεται με τα ποσά των πιστωτικών τιμολογίων που εκδίδονται προς αυτόν από τους προμηθευτές του.
  3.Προκειμένου για επιχειρήσεις που προέρχονται από συγχώνευση ή μετατροπή και δεν έχουν συμπληρώσει πλήρη δωδεκάμηνη χρονική ή διαχειριστική περίοδο το όριο της απαλλαγής της προηγούμενης παραγράφου υπολογίζεται λαμβανομένης υπόψη της συνολικής αξίας των πράξεων των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας που έχουν πραγματοποιηθεί από τη νέα επιχείρηση από της συστάσεώς της μέχρι τον προηγούμενο της υποβολής της αίτησης μήνα, προσαυξανομένης με την αξία των πράξεων που είχαν πραγματοποιηθεί από κάθε μία από τις επιχειρήσεις που μετατράπηκαν ή συγχωνεύθηκαν κατά το αμέσως προηγούμενο χρονικό διάστημα που υπολείπεται για τη συμπλήρωση της πλήρους δωδεκάμηνης χρονικής περιόδου.
Σελ. 358,808
Τεύχος 1177-Σελ. 112
  
Η διαδικασία που ακολουθείται για την απαλλαγή του άρθρου αυτού καθορίζεται με τα παρακάτω άρθρ. 4 έως 8.
Διαδικασία απαλλαγής
  ’ρθρ.4.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 3, ο υποκείμενος στο φόρο που ενδιαφέρεται να τύχει απαλλαγής για την αγορά ή εισαγωγή αγαθών που αποτελούν αντικείμενο των πράξεων των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας, καθώς και της λήψης υπηρεσιών που είναι άμεσα συνδεδεμένες με την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών, υποχρεούται:
  α)Να υποβάλλει στην αρμόδια ΔΟΥ έντυπη αίτηση, όπως το υπόδειγμα Νο 1, για τη θεώρηση "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου απαλλαγής από το ΦΠΑ", όπως το υπόδειγμα Νο 2, που επισυνάπτεται στην παρούσα, χρώματος πορτοκαλί. Με την αίτηση αυτή συνυποβάλλεται συγκεντρωτική κατάσταση, από την οποία θα προκύπτει, κατά χώρα, ο αριθμός και η αξία των διασαφήσεων εξαγωγής, καθώς και των ενδοκοινοτικών παραδόσεων της προηγουμένης δωδεκάμηνης χρονικής ή δωδεκάμηνης διαχειριστικής περιόδου.
  Το όριο της απαλλαγής του προηγούμενου άρθρου, προκειμένου για ενδοκοινοτικές παραδόσεις, προκύπτει από τα επιμέρους σύνολα των τριμηνιαίων ανακεφαλαιωτικών πινάκων ενδοκοινοτικών παραδόσεων που εμπίπτουν στις περιόδους της παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσας και υποβάλλονται στην αρμόδια ΔΟΥ, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86. Προκειμένου περί εξαγωγών, το σύνολο αυτών αποδεικνύεται από τις εκδοθείσες διασαφήσεις οριστικής εξαγωγής (αντίτυπο Νο 3 του Ε.Δ.Ε.).
β)Να προσκομίζει μαζί με την αίτηση για θεώρηση, το "Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο Απαλλαγής από το ΦΠΑ". Η θεώρηση του παραπάνω "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου Απαλλαγής από ΦΠΑ", ενεργείται από το τμήμα του Κ.Β.Σ. με έγγραφη σύμφωνη γνώμη του Προϊσταμένου τη αρμόδιας ΔΟΥ. Το Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο φέρει ενιαία αρίθμηση για ολόκληρη τη δωδεκάμηνη χρονική περίοδο που ισχύει. Τυχόν δελτία που δεν χρησιμοποιήθηκαν κατά την περίοδο αυτή δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν σε επόμενη περίοδο και προσκομίζονται για ακύρωση κατά τη θεώρηση νέων διπλοτύπων.

  
γ)Να υποβάλει στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. κατάσταση απαλλαγής των αγορών, ή λήψης υπηρεσιών ή εισαγωγών του.
  Στην κατάσταση αυτή αναγράφονται:
  -τα στοιχεία των προμηθευτών, των αγαθών και υπηρεσιών, ο συνολικός αριθμός και η συνολική αξία των φορολογικών στοιχείων που εκδόθηκαν χωρίς φόρο κατά προμηθευτή.
  -η αξία των εισαγωγών που πραγματοποίησαν χωρίς φόρο και τα στοιχεία της αρμόδιας τελωνειακής αρχής.
  Η κατάσταση αυτή συνυποβάλλεται με την εκκαθαριστική δήλωση ΦΠΑ της οικείας διαχειριστικής περιόδου.
  2.Ο Προϊστάμενος της ΔΟΥ, ή ο υπάλληλος που ορίζεται από αυτόν, αφού ελέγξει την ακρίβεια των στοιχείων που αναγράφονται στο "Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο Απαλλαγής" από το ΦΠΑ, καταχωρεί την αίτηση κατ' αύξοντα αριθμό σε ειδικό βιβλίο-Μητρώο, όπως το υπόδειγμα Νο 3 που επισυνάπτεται στην παρούσα, αναγράφει τον αριθμό αυτό καθώς και το ποσό του ορίου στα αντίτυπα του δελτίου και προβαίνει στη θεώρηση και άμεση παράδοση αυτού στον ενδιαφερόμενο για να τύχει απαλλαγής, εφόσον δεν συντρέχει η περίπτωση της παρ. 2 του άρθρ. 7 της παρούσας. Η θεώρηση ενεργείται με διάτρηση και επισημειωματική πράξη στην τελευταία σελίδα κάθε μπλοκ.
  3.Για κάθε ενδιαφερόμενο τηρείται ειδική καρτέλλα, όπως το υπόδειγμα Νο 4, που επισυνάπτεται στην παρούσα, η οποία ενημερώνεται και με κάθε επόμενη θεώρηση.
Λοιπές υποχρεώσεις των
ενδιαφερομένων - Κυρώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Ο ενδιαφερόμενος που ενεργεί τις πράξεις των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας, συμπληρώνει στα δύο αντίτυπα του "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου Απαλλαγής από το ΦΠΑ" τα πλήρη στοιχεία του προμηθευτή ή της αρμόδιας τελωνειακής αρχής της εισαγωγής, όπως ορίζονται από τις διατάξεις του Κ.Β.Σ.
  Η εκάστοτε συνολική αξία κάθε συναλλαγής για την οποία ζητείται απαλλαγή, συναθροίζεται με την αξία των προηγουμένων απαλλαγών που έχει τύχει ο ενδιαφερόμενος στην ίδια περίοδο και το άθροισμα που προκύπτει αφαιρείται από το όριο απαλλαγής που ορίστηκε από την αρμόδια ΔΟΥ, σύμφωνα με το άρθρ. 3 και την παρ. 2 του άρθρ. 4 της παρούσας.
  Το "Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο Απαλλαγής από Φ.Π.Α.", αφού συμπληρωθεί κατά τα ανωτέρω και υπογραφεί από τον ενδιαφερόμενο και στα δύο αντίτυπα, παραδίδεται ή αποστέλλεται άμεσα, όπου τούτο είναι ευχερές, στον προμηθευτή των αγαθών ή των υπηρεσιών στο εσωτερικό της χώρας, προκειμένου αυτός να αναγράψει τα στοιχεία του δελτίου στο οικείο φορολογικό στοιχείο που εκδίδει κατά τις διατάξεις του Κ.Β.Σ.
  Σε όσες περιπτώσεις είναι δυσχερής η άμεση παράδοση ή η αποστολή του ως άνω Ειδικού Διπλοτύπου Δελτίου στον προμηθευτή των αγαθών ή των υπηρεσιών, πριν από την έκδοση του οικείου φορολογικού στοιχείου, αυτό αποστέλλεται εντός 


10 ημερών από την έκδοση του οικείου φορολογικού στοιχείου, για την οριστικοποίηση της απαλλαγής.
  Σε περίπτωση εισαγωγής, το Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο αποστέλλεται ή παραδίδεται στην αρμόδια, για τον τελωνισμό των αγαθών, τελωνειακή αρχή, πριν από τον τελωνισμό των αγαθών.
  2.Η πραγματοποίηση αγορών αγαθών ή εισαγωγών αγαθών καθώς και η λήψη υπηρεσιών άνω του ορίου της απαλλαγής, χωρίς χρέωση του φόρου που αναλογεί, συνεπάγεται για τον ενδιαφερόμενο για κάθε πράξη πέραν του ορίου, την επιβολή κυρώσεων που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1642/86.
  Οι ίδιες κυρώσεις επιβάλλονται:
  α)Σε κάθε περίπτωση χρησιμοποίησης του "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου" για την πραγματοποίηση των παραπάνω πράξεων με απαλλαγή από το ΦΠΑ από πρόσωπο που δεν δικαιούται της απαλλαγής αυτής.
  β)Σε περίπτωση χρησιμοποίησης του "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου Απαλλαγής από το Φ.Π.Α." χωρίς ανάλογη πραγματοποίηση των πράξεων των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας κατά την οικεία διαχειριστική περίοδο.
Υποχρεώσεις του προμηθευτή-
ενέργειες Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.6.-1.Ο προμηθευτής των αγαθών ή αυτός που παρέχει τις υπηρεσίες στο εσωτερικό της χώρας υποχρεούται:
  α)να εκδίδει το προβλεπόμενο από το άρθρ. 12 του Κ.Β.Σ. φορολογικό στοιχείο, χωρίς φόρο, με την ένδειξη "ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΦΠΑ ΩΣ Α.Υ.Ο. αριθ. 1103551/8478/2.8.93". Στο στέλεχος του φορολογικού αυτού στοιχείου επισυνάπτει το πρωτότυπο του ειδικού διπλότυπου δελτίου απαλλαγής από το ΦΠΑ, το οποίο υπογράφεται και στα δύο αντίτυπα από τον ενδιαφερόμενο.
  Στις περιπτώσεις που δεν προσκομισθεί άμεσα ή το αργότερο εντός 10 ημερών από την έκδοση του οικείου φορολογικού στοιχείου στον προμηθευτή των αγαθών ή των υπηρεσιών το πρωτότυπο του παραπάνω Ειδικού Δελτίου, ο προμηθευτής εκδίδει συμπληρωματικό τιμολόγιο και χρεώνει το φόρο που αναλογεί στη συνολική αξία της παράδοσης των αγαθών ή της παροχής υπηρεσιών που πραγματοποίησε προς τον ενδιαφερόμενο με απαλλαγή από φόρο.
  β)να υποβάλλει ειδική συγκεντρωτική ετήσια κατάσταση, στην οποία αναγράφει τα πλήρη στοιχεία των προσώπων στα οποία εξέδωσε φορολογικά στοιχεία χωρίς φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας, καθώς επίσης τον συνολικό αριθμό των στοιχείων που εκδόθηκαν και τη συνολική αξία αυτών κατά πελάτη.
  Η κατάσταση αυτή συνυποβάλλεται με την εκκαθαριστική δήλωση ΦΠΑ της οικείας διαχειριστικής περιόδου.
  2.Προκειμένου για την εισαγωγή αγαθών, η 
αρμόδια   τελωνειακή  αρχή  προσαρτά   το   πρωτό-

(Αντί για τη σελ. 358,809) Σελ. 358,809(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 105

τυπο του "Ειδικού Διπλότυπου Δελτίου Απαλλαγής από το ΦΠΑ" στο σχετικό τελωνειακό παραστατικό εισαγωγής, το οποίο εκδίδεται με την ένδειξη "ΑΠΑΛΛΑΓΗ ΑΠΟ ΦΠΑ ως Α.Υ.Ο. αριθ. 1103551/ 8478/2.8.93".
  Στην περίπτωση αυτή ως αξία της συναλλαγής που θα συμπληρωθεί στο Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο θα είναι το σύνολο της φορολογητέας αξίας επί της οποίας επιβάλλεται φόρος κατά τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1642/1986.
  Στέρηση δικαιώματος άμεσης απαλλαγής
  ’ρθρ.7.-1.Στερούνται του δικαιώματος άμεσης απαλλαγής της απόφασης αυτής:
  α)τα πρόσωπα τα οποία, κατά τις τρεις προηγούμενες της αίτησης διαχειριστικές περιόδους ή σε μία απ' αυτές έχουν υποπέσει σε ουσιαστικές φορολογικές παραβάσεις. Ως ουσιαστική φορολογική παράβαση για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής νοείται κάθε παράβαση, που επισύρει την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1642/1986, καθώς και κάθε άλλη παράβαση για την οποία, τα εκδιδόμενα στοιχεία ή τα τηρούμενα βιβλία κρίνονται ανακριβή ή ανεπαρκή σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού αρκεί η διαπίστωση και μόνο της σχετικής παράβασης, χωρίς να απαιτείται και η οριστικοποίησή της.
  Τυχόν "Ειδικά Διπλότυπα Δελτία Απαλλαγής από το Φ.Π.Α." που έχουν χορηγηθεί, ανακαλούνται και ακυρώνονται από τη διαπίστωση των παραβάσεων αυτών ή αναλόγων παραβάσεων της τρέχουσας διαχειριστικής περιόδου.
  Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται όταν οι παραπάνω παραβάσεις δεν επιδρούν επί του κύρους των βιβλίων και ο οφειλούμενος συνολικά φόρος δεν υπερβαίνει το ποσό των δραχμών 100.000.
  β)Οι αγορές ή εισαγωγές, το ποσό αυτών, πέραν του ορίου της παρ. 2 του άρθρ. 3 της παρούσας.
  γ)Οι συναλλαγές των οποίων η αξία, χωρίς φόρο, είναι μικρότερη των δραχμών 50.000.
  δ)Τα πρόσωπα που παρέχουν υπηρεσίες άμεσα συνδεόμενες με πράξεις των άρθρ. 1 και 2 της παρούσας, για τις εισφορές αυτών.
  2.Ο φόρος που αναλογεί στις πράξεις των περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου, σε περίπτωση που ο συμψηφισμός δεν είναι δυνατός, επιστρέφεται με τη διαδικασία που ορίζεται με την απόφασή μας αριθ. 1031790/2051/575/ΠΟΛ. 1078/ 1991.
  Ενέργειες Δ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.8.-Η ΔΟΥ αποστέλλει σε ειδικό δέμα τις καταστάσεις της περίπτ. (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 4 και της περίπτ. (β) της παρ. 1 του άρθρ. 6 της παρούσας στη Δ.14 ΦΠΑ και Ε.Φ.-Τμήμα Γ΄, εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Μαΐου κάθε έτους, προκειμένου να τύχουν μηχανογραφικής επεξεργασίας.
Σελ. 358,810(α)
Τεύχος 1223-Σελ. 106
  
Μεταβατικές διατάξεις-Λοιπές ρυθμίσεις
’ρθρ.9.-α)Πράξεις που τυχόν πραγματοποιήθηκαν από 1ης Ιουλ. 1993 μέχρι ενάρξεως ισχύος της παρούσας με βάση το άρθρ. 12 της Π.8721/ 4879/ΠΟΛ.366/18.2.87 (ΦΕΚ 3Β΄) θεωρούνται σύννομες.
β)Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσας επαναφέρεται σε ισχύ το άρθρ. 12 της ανωτέρω απόφασης.
  Η υποχρέωση υποβολής των καταστάσεων που προβλέπονται από τα άρθρ. 4 και 6 της παρούσας, επεκτείνεται και στους ενδιαφερομένους που απαλλάσσονται από το φόρο σύμφωνα με την εφαρμογή της διαδικασίας του άρθρ. 12 της Π.8271/4879/ ΠΟΛ.366/18.2.87, καθώς και στους προμηθευτές τους.
  Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.10.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, παύουν να ισχύουν:
  α)Η απόφασή μας 1082911/4328/0014/ΠΟΛ. 1164/24.8.92 κατά το μέρος που καλύπτεται από την παρούσα.
  β)Η απόφασή μας 1040590/3463/ΠΟΛ.1104/ 18. 3.93.
  Έναρξη ισχύος.
  ’ρθρ.11.-Η απόφαση αυτή, που ισχύει από την έκδοσή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα).
  Τα υποδείγματα Νο 1 και 2 της άνω απόφασης, αντικαταστάθηκαν από άλλα με την 1017949/693/165/0014/1995, (ΦΕΚ Β΄ 212), απόφ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 129).

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1125596/10225/0014
	της 5/7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 813)
Διαδικασία καταβολής ΦΠΑ κατά την αγορά, εισαγωγή ή ενδοκοινοτική απόκτηση Αστικών Λεωφορείων και της παράδοσης αυτών.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1125000/10140/2370/Α0014
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 821).
Διαδικασία απόδοσης του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας από τις Συγκοινωνιακές Επιχειρήσεις (ΣΕΠ) και τα μέλη τους-εκμεταλλευτές λεωφορείων αστικών συγκοινωνιών περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.



124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1013287/1197/274/Α0014
	της 2/16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 102)
Τύπος και περιεχόμενο, διαδικασία και προθεσμία υποβολής προσωρινής δήλωσης ΦΠΑ.
  Τροποποιήθηκε από την 1041335/3979/810/ Α0014/1-20 Απρ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 291), απόφ. Υπ. Οικονομικών.

125.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγές
  ’ρθρ.38.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 22γ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθ. 1).
  3.Η ισχύς των διατάξεων της προηγούμενης παρ. 2 του άρθρου αυτού αρχίζει από 1ης Απρ. 1994.
  4.Στο κοινωφελές ίδρυμα με την επωνυμία ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟΝ ΙΔΡΥΜΑ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΥ "ΚΛΕΟΒΟΥΛΟΣ Ο ΛΙΝΔΙΟΣ" ΜΝΗΜΗ ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΚΑΙ ΧΡΥΣΑΝΘΗΣ ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥ - ΖΙΓΔΗ, με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παρ. 2, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Οργανισμού Διοίκησης και Διαχείρισης του ιδρύματος με την επωνυμία "ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΕΥΝΩΝ ΠΡΟΪΣΤΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΛΑΣΣΙΚΗΣ ΤΕΧΝΗΣ", που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρου πρώτου του Νόμ. 1610/1986 (ΦΕΚ 89 Α΄) (Τόμ. 31Γ, σελ. 1095).
  5-6.(Καταργήθηκαν από την περ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 17, τόμ. 27 σελ. 194,725. Με το τελευταίο εδάφιο του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς του αρχίζει από την 1η Ιαν. 1997).
  7. (Προσθέτεται τέταρτο εδάφιο στην παρ. 6 άρθρ. 33 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, Τόμ. 27 σελ. 196,427).
  8-9.(Παρατίθενται ως σχόλιο στο άρθρ. 34 Νόμ. 1975/1991, ΦΕΚ Α΄ 184, Τόμ. 4Α σελ. 336,14).
Προσυπογραφή δηλώσεων Φ.Π.Α.
 από το λογιστή
  ’ρθρ.39.-1.Ο ανακεφαλαιωτικός πίνακας ενδοκοινοτικών παραδόσεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 29 και οι δηλώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/1986 (ανωτ. αριθ. 1), οποιουδήποτε επιτηδευματία φυσικού ή νομικού προσώπου, υπογράφονται υποχρεωτικά και από τον προϊστάμενο του λογιστηρίου ή από τον υπεύθυνο λογιστή που τηρεί τα βιβλία αυτού ή, αν δεν απασχολείται λογιστής, από το πρόσωπο που συμπράττει στην σύνταξη αυτών. Τα παραπάνω πρόσωπα βεβαιώνουν ότι, τα στοιχεία που αναγράφονται στις εν λόγω δηλώσεις συμφωνούν με τα δεδομένα των βιβλίων, τα οποία τηρούνται κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 186/1992 περί Κ.Β.Σ.
  
2.Οι διατάξεις τω παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 49 του Νόμ. 2065/1992 (Τόμ. 27, σελ. 196,471) εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27 σελ. 194,563.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 10506/136/Β0019
	της 28 Δεκ. 1994/16 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Αναπροσαρμογή σε 26.000 δρχ., από 1.1.1995, του κατ' αξία ορίου απαλλαγής από τον Φ.Π.Α. των αγαθών που αγοράζονται στα καταστήματα αφορολογήτων ειδών από ταξιδιώτες οι οποίοι μεταβαίνουν σε άλλο κράτος-μέλος της Ε.Ε. με ενδοκοινοτικό θαλάσσιο πλου ή πτήση.

  Με την Τ.6195/118/Β0019/30 Δεκ. 1998-16 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄120) αποφ. Υπ. Οικον. αναπροσαρμόστηκε και στρογγυλοποιήθηκε από 1-1-1999 σε δραχμ. 31.000 η αντίστοιχη αξία του οριζόμενου παραπάνω ορίου.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1013633/8911/1807/0014 ΠΟΛ. 1029
	της 2/17 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 105)
Όροι προϋποθέσεις και διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. της αγοράς στο εσωτερικό της χώρας, της εισαγωγής και της ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών που πραγματοποιούν τα "Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών" Α.Ε. με προορισμό την παράδοσή τους χωρίς φόρο σε ταξιδιώτες που μεταβαίνουν σε άλλο Κράτος Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή σε τρίτη χώρα καθώς και των υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις πράξεις αυτές.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1143550/12177/0014/ΠΟΛ. 1285
	της 22 Δεκ. 1994/16 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας της παράδοσης αγαθών και της παροχής υπηρεσιών που πραγματοποιούνται:
  -στην Ελλάδα, σε πρόσωπα που υπηρετούν σε άλλο Κράτος-μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης
  -σε άλλο Κράτος-μέλος, σε πρόσωπα που υπηρετούν στην Ελλάδα.
  α)στα πλαίσια των ρυθμίσεων των διπλωματικών και προξενικών σχέσεων και β)για τις ανάγκες αναγνωρισμένων από την Ελλάδα διεθνών οργανισμών ή του προσωπικού τους.


(Αντί για τη σελ. 358,811) Σελ. 358,811(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 21

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1017949/693/165/0014
	της 13/23 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 212)
Συμπλήρωση διατάξεων της 1103551/8478/Α 0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262 (ανωτ. αριθ. 121), απόφαση Υπουργού Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις παρακάτω διατάξεις του Νόμ. 1642/86, (ΦΕΚ 125Α), όπως ισχύει:
  α)της παρ. 1 του άρθρ. 10α,
  β)του άρθρ.16,
  γ)των παραγράφων, περίπτ. α, γ, δ, ε, στ και ζ και 2, του άρθρ. 20,
  δ)των παρ. 1, περίπτ. α, γ και δ και 2 του άρθρ. 22α,
  ε)της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28,
  στ)του άρθρ. 48 και 
  ζ)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Τη με αριθ. 1026431/268/006Α/2.3.94 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 154/Β) περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Την ανάγκη συμπλήρωσης των διατάξεων της 1103551/8478/Α.0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, δεδομένου ότι καθορίζει τις προϋποθέσεις εφαρμογής διατάξεων του Νόμ. 1642/86, αποφασίζουμε:
  Τη συμπλήρωση της απόφασής μας με αριθ. 1103551/8478/Α.0014/2.8,93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο., ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Επέκταση της διαδικασίας απαλλαγής απ' το Φ.Π.Α. που ορίζεται από τις διατάξεις της με αριθ. 1103551/8478/Α0014/2.8,93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο. και στις νέες επιχειρήσεις.
  Οι διατάξεις της με αριθ. 1103551/8478/Α0014/ 2.8.93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο. εφαρμόζονται και για τις νέες επιχειρήσεις, με την ακόλουθη διαδικασία:
  Η συνολική αξία των αγορών, εισαγωγών, ενδοκοινοτικών αποκτήσεων και λήψης υπηρεσιών που μπορούν να πραγματοποιήσουν, με άμεση απαλλαγή από Φ.Π.Α., επιχειρήσεις που πραγματοποιούν για πρώτη φορά ενδοκοινοτικές παραδόσεις ή εξαγωγές αγαθών, δεν μπορεί να υπερβεί, τη συνολική αξία των εξαγωγών και των ενδοκοινοτικών παραδόσεων που έχει πραγματοποιήσει κατά τους προηγούμενους της αίτησης μήνες. Η αίτηση αυτή, υπόδειγμα της οποίας επισυνάπτεται στην παρούσα, μπορεί να υποβληθεί για πρώτη φορά μετά την πάροδο τουλάχιστον του πρώτου τριμήνου, αφότου άρχισε την πραγματοποίηση των παραπάνω πράξεων. Στη συνέχεια, αιτήσεις για αναπροσαρμογή του ορίου, μπορεί να υποβάλλονται στους επόμενους μήνες, ακόμη και κάθε μήνα, μέχρι τη συμπλήρωση της πρώτης δωδεκάμηνης χρονικής περιόδου, εφόσον το όριο που χορηγήθηκε με την αμέσως προηγούμενη αίτηση εξαντλήθηκε.
  
Σελ.358,812(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 22
  
’ρθρ.2.-Δικαίωμα επιλογής των υποκειμένων στο φόρο, δωδεκάμηνης χρονικής ή δωδεκάμηνης διαχειριστικής περιόδου, για τη χρησιμοποίηση του ορίου απαλλαγής, και αντιστρόφως.
  Παρέχεται το δικαίωμα, για μια φορά μόνο, στις επιχειρήσεις που, βάσει της αριθ. 1103551/8478/ Α0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο. επέλεξαν, για τον προσδιορισμό του ορίου απαλλαγής από το Φ.Π.Α. τη δωδεκάμηνη χρονική περίοδο, να επιλέξουν τη δωδεκάμηνη διαχειριστική περίοδο, εφόσον το επιθυμούν και αντίστροφα και με την επιφύλαξη διατήρησης του ορίου απαλλαγής, όπως αυτό ορίζεται με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
  Οι επιχειρήσεις που επιθυμούν να ασκήσουν το εν λόγω δικαίωμα πρέπει να γνωστοποιούν την πρόθεσή τους αυτή, με αίτησή τους, που υποβάλλουν στον Προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., ο οποίος στη συνέχεια εγκρίνει εγγράφως αυτή την επιλογή.
  
’ρθρ.3.-Προθεσμία πραγματοποίησης της εξαγωγής η ενδοκοινοτικής παράδοσης αγαθών βάσει της αριθ. 1103551/8478/Α0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262 Α.Υ.Ο.
  1.Η προθεσμία πραγματοποίησης της εξαγωγής ή της ενδοκοινοτικής παράδοσης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της με αριθ. 1103551/8478/Α.0014/ 12.8. 93 ΠΟΛ. 1262 απόφασής μας ορίζεται σε έξι (6) μήνες, από την έκδοση του οικείου τιμολογίου αγοράς ή του παραστατικού εισαγωγής κατά περίπτωση, επιτρεπόμενης της παράτασης κατά 2 ακόμη μήνες για δικαιολογημένη αιτία, που κρίνεται από τον Προϊστάμενο της αρμόδιας φορολογικής αρχής ή Τελωνειακής Περιφέρειας κατά περίπτωση, μετά από σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου.
  "1α.Η προθεσμία των 8 μηνών που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο για την πραγματοποίηση της εξαγωγής ή της ενδοκοινοτικής παράδοσης, δύναται να παραταθεί κατ' ανώτατο όριο για 8 επί πλέον μήνες, εφόσον πρόκειται για πρώτες ή βοηθητικές ύλες που προορίζονται για την παραγωγή προϊόντων ύστερα από ειδική επεξεργασία, καθώς και για υλικά συσκευασίας, που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από μεταποιητικές επιχειρήσεις για την παραγωγή ή τη συσκευασία προϊόντων τους που προορίζονται για εξαγωγή ή ενδοκοινοτική παράδοση.
  Για τη χορήγηση της παράτασης υποβάλλεται σχετική αίτηση από την ενδιαφερόμενη επιχείρηση προς τον προϊστάμενο της αρμόδιας για τη φορολογία της ΔΟΥ πριν από τη λήξη της προθεσμίας που ορίζεται από την προηγούμενη παράγραφο.
  Η παράταση χορηγείται μετά από σύμφωνη γνώμη του εποπτεύοντος την αρμόδια ΔΟΥ επιθεωρητού, του Προϊσταμένου της ΔΟΥ και του Επόπτη Ελέγχου, ύστερα από διαπίστωση των λόγων της πραγματικής αδυναμίας πραγματοποίησης της εξαγωγής ή της ενδοκοινοτικής παράδοσης μέσα στην αρχική προθεσμία των 8 μηνών.
  1β.Αιτήματα, για χορήγηση παράτασης, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου από επιχειρήσεις για τις οποίες η εξάμηνη χρονική περίοδος που ορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του
  άρθρου αυτού, έχει λήξει κατά την έκδοση της παρούσας, χωρίς την ολοκλήρωση της εξαγωγής ή της ενδοκοινοτικής παράδοσης, υποβάλλονται εμπρόθεσμα εντός 15 ημερών από την δημοσίευση της παρούσας απόφασης και η προθεσμία που έληξε ήδη κατά τα ανωτέρω παρατείνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου".
  Οι παρ. 1α και 1β, προστέθηκαν από το άρθρ. 1 της 1058757/2754/791/0014/6-16 Ιουν. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 527), απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Εάν ο αγοραστής -εξαγωγέας δεν πραγματοποιήσει εντός της προθεσμίας που ορίζεται, στην προηγούμενη παράγραφο της 

εξαγωγή ή την ενδοκοινοτική παράδοση των αγαθών που προμηθεύτηκε για το σκοπό αυτό, υποχρεούται με τη λήξη της παραπάνω αρχικής ή κατά παράταση προθεσμίας να καταβάλλει στην αρμόδια για τη φορολογία του Δ.Ο.Υ. τον αναλογούντα φόρο προστιθέμενης αξίας με έκτακτη προσωρινή δήλωση. Σε αντίθετη περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 47 και 48 του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύουν.
Στέρηση δικαιώματος άμεσης απαλλαγής
  ’ρθρ.4.-1.Στερούνται του δικαιώματος άμεσης απαλλαγής της απόφασης αυτής:
  α)τα πρόσωπα τα οποία, κατά τις τρεις προηγούμενες της αίτησης διαχειριστικής περιόδους ή σε μια απ' αυτές έχουν υποπέσει σε ουσιαστικές φορολογικές παραβάσεις. Ως ουσιαστική φορολογική παράβαση για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής νοείται κάθε παράβαση, που επισύρει την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ.48 του Νόμ. 1642/86, καθώς και κάθε άλλη παράβαση που αναφέρεται στην ανακρίβεια των τηρουμένων Βιβλίων και Στοιχείων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 Κ.Β.Σ.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού αρκεί η διαπίστωση και μόνο της σχετικής παράβασης, χωρίς να απαιτείται και η οριστικοποίησή της.
  τυχόν "Ειδικά Διπλότυπα Δελτία" Απαλλαγής από το Φ.Π.Α. που έχουν χορηγηθεί ανακλούνται και ακυρώνονται από τη διαπίστωση των παραβάσεων αυτών ή αναλόγων παραβάσεων της τρέχουσας διαχειριστικής περιόδου.
  Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται όταν οι παραπάνω παραβάσεις δεν επιδρούν επί του κύρους των βιβλίων και ο οφειλόμενος συνολικά φόρος δεν υπερβαίνει το ποσό των δρχ. 100.000.
  ’ρθρ.5.-Ακύρωση ή μη πραγματοποίηση εξαγωγής ή ενδοκοινοτικής παράδοσης αγαθών που έτυχαν απαλλαγής από το Φ.Π.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις της αριθ. 1103551/8478/0014/2.8.93 ΠΟΛ. Α.Υ.Ο. και της παρούσας.
  Στην περίπτωση ακύρωσης ή μη πραγματοποίησης της εξαγωγής ή ενδοκοινοτικής παράδοσης αγαθών, μέσα στην προθεσμία της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου αγοραστής υποχρεούται:
  -να προσκομίσει στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., το προαναφερόμενο "Ειδικό Διπλότυπο Δελτίο Απαλλαγής από το Φ.Π.Α.", για την ισόποση αναπροσαρμογή του υπόλοιπου του ορίου της απαλλαγής που αναφέρεται σ' αυτό και 
  -να υποβάλλει την έκτακτη προσωρινή δήλωση, που αναφέρεται στην παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, αντίγραφο της οποίας επιδεικνύει στο Προϊστάμενο της αρμόδιας, για τη φορολογία του Δ.Ο.Υ., προκειμένου να προβεί στην έγκριση ισόποσης αναπροσαρμογής του υπολοίπου του ορίου απαλλαγής, κατά τα ανωτέρω.

(Μετά τη σελ. 358,812) Σελ. 358,813
Τεύχος 1223- Σελ. 109
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, αντικαθίστανται τα υποδείγματα Νο 1 και 2 που επισυνάπτονται στην με αριθ. 1103551/8478/ Α.0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262 απόφασής μας, με τα συνημμένα στην παρούσα.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1135060/11403/2354/0014
	της 20 Απρ./ 11 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 403)
Προθεσμία υποβολής δήλωσης έναρξης ή μεταβολών μετάταξης και καταβολής της Β΄ δόσης Φ.Π.Α. έτους 94, από τις συνιδιοκτησίες εκμεταλλευτών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων (ΤΑΞΙ).
  (Η προθεσμία αυτή ορίζεται μέχρι 31 Μαΐου 1995).

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1063006/2696/776/0014
	της 25 Μαΐου/6 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 500)
Υποβολή δηλώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 29 και της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει, από υποκείμενες στο φόρο επιχειρήσεις που μετασχηματίζονται κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 2166/93.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει:
  α)της παρ. 4 του άρθρ. 5.
  β)την περίπτ. α΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  γ)των παρ. 1, 2, περίπτ. β΄ και 4, περίπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 29.
  δ)των παρ. 1, 3 και 9 του άρθρ. 31.
  ε)των παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 47.
  στ)της παρ. 1 του άρθρ. 48.
  ζ)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 5, του Νόμ. 2166/93 (ΦΕΚ 137Α/24.8.93).
  3.Τις οδηγίες και διευκρινίσεις για την αντιμετώπιση θεμάτων που ανέκυψαν κατά τον μετασχηματισμό επιχειρήσεων με τις διατάξεις του Νόμ. 2166/93 που παρέχονται με την αριθ. 1055240/439/ 0015/9.5.95 Ε.Δ.Υ.Ο.
  4.Τις δυσχέρειες που παρατηρήθηκαν στην υποβολή των δηλώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 29 και της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει, από τις μετασχηματιζόμενες επιχειρήσεις με το Νόμ. 2166/93, εξαιτίας του γεγονότος ότι η Διοίκηση δεν παρέσχε εγκαίρως τις αναγκαίες διευκρινίσεις.
  
Σελ. 358,814
Τεύχος 1223-Σελ. 110
  
5.Την αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.94 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 154/Β) περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  6.Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν συνεπάγεται δαπάνη για τον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι μετασχηματιζόμενες επιχειρήσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 5 του Νόμ. 2166/93, υποχρεούνται να υποβάλλουν κατά το χρόνο ολοκλήρωσης του μετασχηματισμού τους τις δηλώσεις που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει, και μέσα στις προθεσμίες που προβλέπονται από τις ίδιες διατάξεις, αναγράφοντας κατά περίπτωση, ως χρόνο έναρξης, μεταβολής ή παύσης εργασιών την ημερομηνία σύνταξης του Ισολογισμού μετασχηματισμού. Στην περίπτωση αυτή δεν θα έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 48 του ίδιου νόμου.
  2.Στις επιχειρήσεις που δεν υπέβαλαν τις δηλώσεις της προηγούμενης παραγράφου παρέχεται η ευχέρεια εμπρόθεσμης υποβολής τους, μέχρι 9.6.1995.
  ’ρθρ.2.-1.Επιχειρήσεις που μετασχηματίστηκαν ή βρίσκονται στη διαδικασία μετασχηματισμού, κατά την έκδοση της παρούσας, με τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 5 του Νόμ. 2166/93, και δεν υπέβαλαν εκκαθαριστική δήλωση Φ.Π.Α., μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 31 του ίδιου νόμου, για τις πράξεις που πραγματοποίησαν μέχρι τον χρόνο σύνταξης του Ισολογισμού μετασχηματισμού, δύνανται να υποβάλλουν εμπρόθεσμα τη δήλωση αυτή μέχρι της 9.6.1995, χωρίς την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται:
  α)Από την παρ. 1 του άρθρ. 47, κατά το μέρος που η διαφορά προέρχεται από πράξεις διακανονισμού του άρθρ. 26 του Νόμ. 1642/86, όπως αυτές περιλαμβάνονται στους πίνακες Ζ, Η και Θ της εκκαθαριστικής δήλωσης και
  β)Από την παρ. 4 του ίδιου ως άνω άρθρου και νόμου.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και στις Εταιρείες που προήλθαν από το μετασχηματισμό για την εκκαθαριστική δήλωση της πρώτης τους διαχειριστικής περιόδου.



132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1083791/3558/1071/0014 ΠΟΛ. 1198
	της 13/25 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 650)
Συμπλήρωση της 1103551/8478/Α0014/2.8.93 ΠΟΛ. 1262, (ανωτ. αριθ. 121), απόφασης Υπουργού Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις παρακάτω διατάξεις του Νόμ. 1642/86 (ΦΕΚ 125/Α΄) όπως ισχύει:
  α)των παρ. 1, περίπτ. α, γ, ε, στ και ζ και 2 του άρθρ. 20.
  β)των παρ. 1, περίπτ. α, γ΄, και δ΄ και 2 του άρθρ. 22α.
  γ)των παρ. 1 περίπτ. β΄, και 9 του άρθρ. 31.
  δ)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Την αριθ. 1103551/8478/Α0014/2.8.93/ΠΟΛ. 1262 απόφασή μας όπως συμπληρώθηκε με την αριθ. 1017949/693/165/0014/ΠΟΛ. 1075/13.3.95 απόφασή μας και ισχύει.
  3.Την αριθ. 1062120/2981/851/0014/ΠΟΛ. 1144/ 24.5.95 εγκύκλιο διαταγή μας με την οποία κοινοποιείται η αριθ. 101/1995 γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  4.Τις παρακάτω διατάξεις του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ Α΄ 101/31.7.90).
  α)του άρθρ. 46 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 2000/91 (ΦΕΚ Α΄ 206/24.12.91).
  β)του άρθρ. 46α, όπως τέθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 2000/91.
  5.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 26 του Π.Δ. 186/92, όπως ισχύει.
  6.Την αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.94 (ΦΕΚ 1154Β) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υφυπουργού Οικονομικών περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  7.Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν συνεπάγεται δαπάνη για τον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επιχειρήσεις που έχουν τεθεί σε καθεστώς ειδικής εκκαθάρισης, των άρθρ. 46 και 46α του Νόμ. 1892/90 (άρθρ. 14 Νόμ. 2000/91), των οποίων η περίοδος της εκκαθάρισης υπερβαίνει τους δώδεκα μήνες, εφόσον εφαρμόζουν την διαδικασία απαλλαγής από Φ.Π.Α. που ορίζεται με την αριθ. 1103551/8478/Α0014/ΠΟΛ. 1262/2.8.93 απόφασή μας, κατά το χρόνο που διαρκεί η εκκαθάριση υποχρεούνται να υποβάλλουν στην αρμόδια για τη φορολογία τους Δ.Ο.Υ., τις καταστάσεις απαλλαγής που προβλέπονται από τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 1  του άρθρ. 4 της ίδιας απόφασης μέχρι την 10η Μαΐου εκάστου έτους, για τις πράξεις αγοράς ή εισαγωγής αγαθών καθώς και λήψης υπηρεσιών που πραγματοποίησαν κατά το προηγούμενο ημερολογιακό έτος.
  
Επιχειρήσεις, οι οποίες μέχρι την έκδοση της παρούσας δεν υπέβαλλαν ή υπέβαλλαν ανακριβείς καταστάσεις απαλλαγών, παρέχεται η ευχέρεια εμπρόθεσμης υποβολής αρχικών ή τροποποιητικών καταστάσεων μέχρι 30.7.95.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις της παρούσας απόφασης εφαρμόζονται ανάλογα και για όσες επιχειρήσεις έχουν τεθεί, για οποιοδήποτε λόγο σε εκκαθάριση, εφόσον για το σκοπό της εκκαθάρισης πραγματοποιούν πράξεις των άρθρ. 20 και 22α και των οποίων η διαχειριστική περίοδος υπερβαίνει το δωδεκάμηνο χρονικό διάστημα και εφαρμόζουν την διαδικασία που ορίζεται με την αριθ. 1103551/8478/ Α0014/ ΠΟΛ. 1262/2.8.93 απόφασή μας, κατά την διάρκεια της εκκαθάρισης.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1139557/6242/2054
	της 13/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1082)
Τύπος, περιεχόμενο, τρόπος και χρόνος υποβολής της εκκαθαριστικής δήλωσης Φ.Π.Α. έτους 1995.
  Τροποποιήθηκε από την 1045351/2239/649/0014 ΠΟΛ. 1129/10 Απρ.- 6 Μαΐου 1996,  ΦΕΚ Β΄ 299, απόφ. Υπ. Οικονομικών.

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1120858/5411/1755/0014
	της 27 Οκτ./14 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1032)
Προϋποθέσεις εξόφλησης πιστοποιουμένων λογαριασμών Δημοσίων Έργων.

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1027240/1168/354/0014
	της 29 Φεβρ./11 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 163)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 248/11.4.96)
Τύπος, περιεχόμενο, τρόπος και χρόνος υποβολής των περιοδικών δηλώσεων Φ.Π.Α. για βιβλία Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του Κ.Β.Σ. (έντυπο 050-Φ.Π.Α. ΕΚΔΟΣΗ 1996) και για βιβλία Α΄ κατηγορίας του Κ.Β.Σ. (έντυπο 051-Φ.Π.Α. ΕΚΔΟΣΗ 1996).
  Τροποποιήθηκε από την 1019056/930/264/0014/ 9-24 Φεβρουαρίου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 159) απόφ. Υπ. Οικονομικών.



(Αντί για τη σελ. 358,815) Σελ. 358,815(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 23

136.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις 
του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ  125 Α΄).
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται περίπτ. γ΄ στο άρθρ. 10β του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ και προστίθεται περίπτ. γ΄ στην παρ. 5 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της περίπτ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. και το πρώτο εδάφιο της περιπτ. της παρ. 1 άρθρ. 18 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Αντικαταστάθηκαν οι περιπτ. α΄, β΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Αντικαταστάθηκε το πρώτο εδάφιο της περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22α του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της περιπτ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Προστίθεται νέα περίπτ. ε΄ στην παρ. 5 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 9 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  14.Τα τρίτο, τέταρτο και πέμπτο εδάφια της παρ. 1 του άρθρ. 31 καταργούνται από 1.1.1996.
  15.(Συμπληρώθηκε το τρίτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  16.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τρίτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 42 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Προστίθεται νέο εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Προστίθεται περίπτ. γ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 44 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος του άρθρ. 45 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 47 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  
Σελ. 358,816(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 24
  
21.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  22.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 50 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  23.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 51 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  24.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 και η πρώτη περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  25.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του πρώτου εδαφίου παρ. 2 άρθρ. 52 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  26.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 52 του Νόμ. 1642/86. ανωτ. αριθ. 1).
  27.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του Κεφ. Β΄ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ του παρ/τος 111 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  28.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει από 1.1.1996.
  29.(Αντικαθίσταται η παρ. 38 του παρ/τος ΙΙΙ ΑΓΑΘΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΕ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ Φ.Π.Α. 18%, του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  30.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν από 8.8.1992.
  31.(Προστίθεται περίπτ. 52α΄ στο παρ/μα ΙΙΙ ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ "ΑΓΑΘΑ" του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  32.Η περιεχόμενη στη διάταξη της περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12 λέξη "τους" διαγράφεται
  
33.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  34.(Αντικαθίσταται η περίπτ. κγ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  35.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην περίπτ. στ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  36.(Προστίθεται νέα παρ. 4 και η παρ. 4 γίνεται 5, στο άρθρ. 30 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  37.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  38.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρ. 36α του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  39.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 56 Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  40.(Προστίθεται νέα παρ. 5 στο άρθρ. 58α του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  41.Η ισχύς των διατάξεων, των προηγούμενων παρ. 32 έως και 40 αρχίζει από 1.1.1996, εκτός των παρ. 38 και 39 που αρχίζει από 1.1.1995.
Εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας 
περί Φ.Π.Α. προς τις διατάξεις της δεύτερης
 οδηγίας απλούστευσης του μεταβατικού
 καθεστώτος Φ.Π.Α. (95/7/Ε.Κ. του Συμβουλίου
 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 10.4.95 L 
102/5.5.1995) που τροποποιεί την έκτη 
οδηγία Φ.Π.Α. (77/388/Ε.Ο.Κ.)
  ’ρθρ.12.-1.Η περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 5 καταργείται.
  2.Η περίπτ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 7 καταργείται.
  (Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ στην παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στην υποπερίπτ. σα΄ της περιπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται η υποπερίπτ. γγ΄ της περίπτ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  (Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 4 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Προστίθεται περίπτ. ιβ΄ στην παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄  της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της υποπερίπτ. γγ΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Προστίθεται άρθρ. 21α΄ στον Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 4 άρθρ. 29 του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  
15.Η περίπτ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 29 καταργείται.
  16.(Προστίθεται παρ. 13 στο Κεφ. Β΄ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΤΟΥ ΠΑΡ/ΤΟΣ ΙΙΙ του Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Προστίθεται παράρτημα VI στο Νόμ. 1642/86, ανωτ. αριθ. 1).
  18.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.1.1996 με εξαίρεση την ισχύ των περιπτ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 7 του προστιθέμενου με την παρ. 11 άρθρ. 21α, που αρχίζει μετά την έκδοση των προβλεπόμενων σχετικών υπουργικών αποφάσεων. Από την έναρξη ισχύος παύει να ισχύει κάθε σχετική διάταξη αντίθετου περιεχομένου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24Α σελ. 194,03.

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1057094/2655/785/0014 ΠΟΛ. 1152
	της 16/23 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 370)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας στις εισαγωγές, ενδοκοινοτικές αποκτήσεις, παραδόσεις αγαθών και στις παροχές υπηρεσιών, για την ανέγερση και εξοπλισμό των κτιριακών εγκαταστάσεων των Νομικών προσώπων μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1107479/5132/1534/0014
	της 17/31 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 993)
Απαλλαγή από ΦΠΑ στις παραδόσεις αγαθών που προορίζονται για τον εφοδιασμό πλοίων και πλωτών μέσων, για εξαγωγή ή ενδοκοινοτική παράδοση καθώς και των υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις πράξεις αυτές, από πρόσωπα που υπάγονταν στο καθεστώς της τελωνειακής αποθήκευσης μέχρι 30 Ιουνίου 1996.

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΠΟΛ. 1283
	της 25 Οκτ./11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1025)
Αναπροσαρμογή από 1.1.1997 των ποσών ΦΠΑ που εισπράττονται από τα ξένα τουριστικά λεωφορεία στα τελωνεία εισόδου στη χώρα.
  ’ρθρ.1.-Αναπροσαρμόζουμε τα οριζόμενα από τις διατάξεις της παρ. 2 της αριθμ. πρωτ. Π. 7802/942/25.11.86 απόφασης Υπουργού Οικονομικών εισπραττόμενα από τα τελωνεία εισόδου στο εσωτερικό της χώρας ποσά σε:
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,817) Σελ. 358,817(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 25
  
10.000 δραχμές για τα ξένα τουριστικά λεωφορεία μέχρι 30 θέσεις.
  15.000 δραχμές για τα ξένα τουριστικά λεωφορεία με περισσότερες από 30 θέσεις.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1.1.1997.

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1117071/5723/1753/Α0014 ΠΟΛ. 1284
	της 30 Οκτ./12 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1028)
Τεκμαρτός Υπολογισμός Φ.Π.Α. στα έσοδα από εκμετάλλευση Ε.Δ.Χ. αυτ/του (ΤΑΧΙ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις παρακάτω διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύουν:
  α)Της παρ. 2 του άρθρ. 54 και
  β)της παρ. 3 του άρθρ. 58.
  2.Την ανάγκη απλοποίησης της διαδικασίας απόδοσης του Φ.Π.Α. από τους εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  3.Τη σύμφωνη γνώμη των επαγγελματικών οργανώσεων που εκπροσωπούν τους υποκειμένους στο Φ.Π.Α. εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  4.Την αριθμ. 11007147/1239/0006Α΄/4.10.1996 (ΦΕΚ 922 Β)/7.10.1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας- Οικονομικών, με την οποία μεταβιβάζονται αρμοδιότητες του Υπουργού στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  5.Τις αριθμ. πρωτ. 1098085/8011/0014 ΠΟΛ. 1249/20.7.93, 1121998/9961/0014 ΠΟΛ. 1313/23. 9.93. 1135060/11403/2354/0014/20.4.95, 1123371/ 5666/1844/Α0014/ΠΟΛ. 1279/3.11.95 Α.Υ.Ο. και τις Ε.Δ.Υ.Ο. 1050218/4606/961/0014 ΠΟΛ. 1103/3. 5.94 και 1049766/2373/Α0014 ΠΟΛ. 1117/18.4.95.
  6.Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής θα προκύψουν έσοδα για τον κρατικό προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το ποσό του φόρου προστιθέμενης αξίας που οφείλεται για το έτος 1996 για κάθε Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο προσδιορίζεται σε:
  α)75.000 δρχ. προκειμένου για Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα που έχουν την έδρα τους:
  αα)Στην περιοχή Αθηνών - Πειραιώς - περιχώρων, όπως αυτή προσδιορίζεται με την περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1437/84 (ΦΕΚ 59 Α)και περιλαμβάνει τους Δήμους και τις Κοινότητες που εμφαίνονται στο συνημμένο πίνακα Ι της παρούσας απόφασης και
  ββ)Στους δήμους και τις κοινότητες που περιλαμβάνονται στην εκάστοτε ενιαία διοικητική μονάδα της πόλης της Θεσσαλονίκης, όπως αυτή προσδιορίζεται από την παρ. β΄ του ίδιου άρθρου και Νόμου.
  
Σελ. 358,818(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 26
  
β)65.000 δρχ. προκειμένου για Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα (ΤΑΧΙ) που έχουν την έδρα τους σε περιοχές Δήμων και Κοινοτήτων με πληθυσμό από 4.000 κατοίκους και άνω.
  γ)Σε 45.000 δρχ. προκειμένου για Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα (ΤΑΧΙ), που έχουν την έδρα τους σε Δήμους, Κοινότητες ή οικισμούς αυτών, με πληθυσμό κάτω από 4.000 κατοίκους.
  ’ρθρ.2.-1.Ο φόρος του προηγούμενου άρθρου θα καταβληθεί σε μία δόση μέχρι την 10.12.1996.
  2.Υπόχρεως για την καταβολή του φόρου στο Δημόσιο είναι ο εκμεταλλευτής του Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου.
  Έκαστος των συν/τών ευθύνεται εξ αδιαιρέτου για ολόκληρο το ποσό έναντι του Δημοσίου, υπόχρεος δε για την καταβολή ολόκληρου του ποσού Φ.Π.Α. που ορίζεται ανωτέρω στο άρθρ. 1 της παρούσας απόφασης είναι:
  Ο ιδιοκτήτης που έχει το μεγαλύτερο ποσοστό συνιδιοκτησίας και σε περίπτωση ίσου ποσοστού συνιδιοκτησίας μεταξύ των συνιδιοκτητών, ο συνιδιοκτήτης εκείνος, το επώνυμο του οποίου αλφαβητικά προηγείται του επωνύμου των άλλων συνιδιοκτητών στην άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  3.Αρμόδια Δ.Ο.Υ. για την είσπραξη του ποσού Φ.Π.Α. που οφείλεται για κάθε Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητο για το έτος 1996 είναι Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδια για την βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας του αυτοκινήτου αυτού, δηλαδή η Δ.Ο.Υ. στην οποία τηρείται ο φάκελλος του αυτοκινήτου.
  4.Για την καταβολή του φόρου υποβάλλεται έκτακτη περιοδική δήλωση Φ.Π.Α. στην αρμόδια Δ.Ο.Υ.
  
5.Σε περίπτωση μη καταβολής του φόρου μέσα στην προβλεπόμενη από την παρ. 1 προθεσμία, εκδίδεται σχετική πράξη επιβολής του φόρου επ' ονόματι των υποχρέων ανάλογα με τα ποσοστά συνιδιοκτησίας εκάστου εφαρμοζομένων των διατάξεων των αρθρ. 47 και 48, παρ. 2 του Νόμ. 1642/86.
  6.Οι εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων δεν έχουν υποχρέωση σύνταξης περιοδικής εκκαθάρισης, ούτε υποβολής εκκαθαριστικής δήλωσης για την καταβολή του τεκμαρτώς προσδιοριζόμενου ποσού, και δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου που έχει επιβαρύνει τις πάσης φύσεως εισροές τους στην περίπτωση αυτή, δεδομένου ότι οι εισροές τους έχουν ληφθεί υπόψη στη διαμόρφωση του προς απόδοση προσδιοριζόμενου ποσού Φ.Π.Α.
  7.Για τον προσδιορισμό του προς καταβολή ποσού σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας, δεν λαμβάνονται υπόψη ποσά που εισπράχθηκαν με βάση εκδοθέντα φορολογικά στοιχεία του Κ.Β.Σ., για τα οποία υπάρχει αυτοτελής υποχρέωση για καταβολή του αναλογούντος σ' αυτά Φ.Π.Α.
  Η καταβολή του φόρου αυτού πραγματοποιείται με έκτακτη περιοδική δήλωση Φ.Π.Α., σύμφωνα με την ΕΔΥΟ υπ' αρ. πρωτ. 1038102/1768/491/0014/ ΠΟΛ. 1107/27.3.1996 (οδηγίες συμπλήρωσης του κωδ. 012-7, ε).
  8.Στις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής δεν περιλαμβάνονται τα έσοδα που πραγματοποιούν εκμισθωτές ή ιδιοκτήτες εφόσον δεν είναι και εκμεταλλευτές των ανωτέρω μεταφορικών μέσων (ΤΑΧΙ), οι οποίοι και υπάγονται στις γενικές διατάξεις του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει.
  9.Επίσης στις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής δεν περιλαμβάνονται οι εκμεταλλευτές των ανωτέρω μεταφορικών μέσων (ΤΑΧΙ), οι οποίοι τηρούν τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του Κ.Β.Σ. βιβλία, εκδίδουν τα νόμιμα στοιχεία και υποβάλλουν τις δηλώσεις του άρθρ. 31 (περιοδικές δηλώσεις Φ.Π.Α. και εκκαθαριστική δήλωση) για το σύνολο της δραστηριότητάς τους για τους οποίους έχουν εφαρμογή οι γενικές διατάξεις του Νόμ. 1642/86.
  ’ρθρ.3.-Τα ποσά του φόρου (Φ.Π.Α.) που τυχόν έχουν καταβληθεί στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. από τους εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων για το έτος 1996 βάσει της Α.Υ.Ο. υπ' αρ. πρωτ. 1123371/5666/1844/Α0014/3.11.95 ΠΟΛ. 1279 συμψηφίζονται με τα ως άνω οφειλόμενα ποσά του άρθρ. 1 της παρούσας απόφασης.

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1000887/2569/3
	της 2/17 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 20)
Λειτουργία των φορολογικών αποθηκών.
  Τροποποιήθηκε από την 1012790/1591/0014 /3 Φεβρ. -26 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Β΄ 426) απόφαση Υπουργού Οικονομικών καθώς και από την 1107155/5809/1231/0014/ 14-29 Οκτ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 968), όμοια απόφαση.


142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1006725/464/0016
	της 16/30 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 50)
Καθορισμός δύο νέων κλάσεων του ειδικού εντύπου παραβόλου Φ.Π.Α.

143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1040588/1700/528/0014
	της 8/23 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 335)
Διαδικασία καταβολής Φ.Π.Α. κατά την αγορά, εισαγωγή ή ενδοκοινοτική απόκτηση καινούργιου μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού καθώς και τη λήψη υπηρεσιών που πραγματοποιούνται από Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ή Ιδρύματα Τεχνολογίας και Έρευνας, τα οποία συμβάλλονται με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την πραγματοποίηση ερευνητικών προγραμμάτων για λογαριασμό της.

144.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 747/336
	της 2/18 Ιουν.1997 (ΦΕΚ Β΄ 498)
Διαδικασία απαλλαγής από το Φ.Π.Α. της παράδοσης αγαθών προέλευσης τρίτων χωρών, τα οποία προέρχονται είτε από εκχώρηση εισαγωγικού δικαιώματος είτε από οπισθογράφηση φορτωτικών εγγράφων, με σκοπό να τεθούν σε ένα από τα καθεστώτα του άρθρ. 21 του Νόμ. 1642/86, όπως ισχύει.

144α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2515
	της 24/25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 154)
’σκηση επαγγέλματος Λογιστή Φοροτεχνικού, λειτουργία Σώματος Ορκωτών Εκτιμητών (Σ.Ο.Ε.) και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις Φ.Π.Α.
  ’ρθρ.12.-Φυσικά ή νομικά πρόσωπα που υπόκεινται στο φόρο προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1642/1986 για τα τέλη και δικαιώματα στις υπηρεσίες ύδρευσης και μεταφοράς πόσιμου νερού, που, με βάση σύμβαση με τις νομαρχίες ή τους Ο.Τ.Α. ή το Δημόσιο γενικότερα, δεν κατέβαλαν το νόμιμο Φ.Π.Α., δεν υποχρεούνται να αποδώσουν το φόρο προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στις υπηρεσίες που παρασχέθηκαν μέχρι 31.12.1996, εφόσον οι νομαρχίες ή οι Ο.Τ.Α. ή το Δημόσιο γενικότερα δεν κατέβαλαν ως όφειλαν το σχετικό ποσό του φόρου προστιθέμενης αξίας.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,818(α) Σελ. 358,8181
Τεύχος 1329 Σελ. 27
  
Πράξεις επιβολής φόρου προστιθέμενης αξίας, προστίμων κ.λπ. που αφορούν στις παραπάνω υπηρεσίες και έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω χρονική περίοδο, εφόσον δεν έχουν καταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές, παύουν να ισχύουν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12 σελ. 108,91.

145.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1085775/3427/876/Α0014/18
	της 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 791)
Τρόπος τήρησης και περιεχόμενο του ειδικού βιβλίου για τις μετακινήσεις ενσώματων κινητών αγαθών από το εσωτερικό της χώρας σε άλλο ΚΜ και αντίστροφα, για να γίνουν σ' αυτά εργασίες συμπεριλαμβανομένων και των εργασιών φασόν, καθώς και για προσωρινή χρησιμοποίηση για τις ανάγκες παροχής υπηρεσιών και για περίοδο μέχρι 24 μηνών.

146.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1125593/6006/1738/0014
	της 4/15 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1113)
Τρόπος υπολογισμού και απόδοσης Φ.Π.Α. από τους εκμεταλλευτές Ε.Δ.Χ. αυτ/των (ΤΑΧΙ) στη χώρα μας για το έτος 1997 και 1998.

147.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1007577/365/98/Α0014
	της 19/4 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 73)
Διαδικασία απαλλαγής από ΦΠΑ των παραδόσεων και των ενδοκοινοτικών αποκτήσεων μηχανημάτων και λοιπού εξοπλισμού αναγκαίων για την πρώτη λειτουργία του υπό του Κοινωφελούς Ιδρύματος "ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ" Νοσοκομείου.

148.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1011667/546/174/0014
	της 5/18 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 142)
Τύπος, περιεχόμενο, τρόπος και χρόνος υποβολής της εκκαθαριστικής δήλωσης ΦΠΑ έτους 1997.

  
  
Σελ. 358,8182
Τεύχος 1329 Σελ. 28

149.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1047886/2112/611/0014Α
	της 8/29 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 387)
Αναστολή καταβολής ΦΠΑ σε περίπτωση περιέλευσης, κατόπιν πλειστηριασμού, στην κυριότητα πιστωτικού ιδρύματος, πλοίων, τα οποία απαλλάσσονται, σύμφωνα με την περ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1642/86.

150.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2601
	της 14/15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Ενισχύσεις ιδιωτικών επενδύσεων για την οικονομική και περιφερειακή ανάπτυξη της χώρας και άλλες διατάξεις.
Θέματα φορολογίας εισοδήματος
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.13.-18.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ 171 Α΄) και του άρθρ. 17 του Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ 166 Α΄) εφαρμόζονται και για τη διάθεση αυτοκινήτων στο Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.), τα οποία περιέρχονται κατά τις διατάξεις αυτές στην κυριότητα του Δημοσίου.
  19.Προστίθεται παρ. 5 α στο άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ Α΄ 125). Ανωτ. αριθ. 1.
  20.Υποκείμενα στο φόρο προστιθέμενης αξίας πρόσωπα, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1642/1986, εγκαταστημένα στις περιοχές  που εφαρμόζονται μειωμένοι συντελεστές Φ.Π.Α., που πραγματοποιούν θαλάσσιες μεταφορές, δεν υποχρεούνται να αποδώσουν τη διαφορά του φόρου που προκύπτει μεταξύ μειωμένου και ακέραιου συντελεστή Φ.Π.Α., για τις παρασχεθείσες από αυτά υπηρεσίες θαλάσσιας μεταφοράς από 17.1.1991 μέχρι 30.6.1996, εφόσον κατά το χρονικό αυτό διάστημα εισέπραξαν και απέδωσαν Φ.Π.Α. με μειωμένο συντελεστή. Πράξεις επιβολής φόρου προστιθέμενης αξίας και προστίμων, που έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω αιτία και αφορούν τη χρονική αυτή περίοδο, εφόσον δεν έχουν καταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές, παύουν να ισχύουν. Τυχόν βεβαιωθέντα ποσά, λόγω άσκησης ενδίκων μέσων, καταβληθέντα ή όχι, εκπίπτουν με έκδοση ατομικού φύλλου έκπτωσης (Α.Φ.ΕΚ.) και διαγράφονται ή επιστρέφονται κατά περίπτωση, εφόσον το προς επιστροφή δικαίωμα δεν έχει παραγραφεί.
  
21.Οι ενώσεις των ράδιο-ταξί που υπόκεινται στο φόρο προστιθέμενης αξίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1642/1986, για τις παρεχόμενες υπηρεσίες προς τα μέλη τους έναντι συνδρομής, δεν υποχρεούνται να αποδώσουν το φόρο προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στις υπηρεσίες που παρασχέθηκαν μέχρι 31.12.1997, εφόσον αυτός αποδεδειγμένα δεν εισπράχθηκε από τα μέλη τους. Πράξεις επιβολής φόρου προστιθέμενης αξίας, προστίμων κ.λπ., που αφορούν τις παραπάνω υπηρεσίες και έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω χρονική περίοδο, εφόσον δεν έχουν καταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές παύουν να ισχύουν. Φόρος που τυχόν καταβλήθηκε για τις παραπάνω υπηρεσίες δεν αναζητείται ούτε συμψηφίζεται.
  22.Τα εδάφια δεύτερο και τρίτο της παρ. 6 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄) καταργούνται.
  23.α)Η ισχύς της διάταξης του άρθρ. 30 του Νόμ. 2545/1997 (ΦΕΚ 254 Α΄), με την οποία ορίζεται μειωμένος συντελεστής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης 28.000 δρχ. στο χιλιόλιτρο για το πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης, που λήγει στις 28.2.1998, παρατείνεται μέχρι 26.4.1998.
  β)Το παρόν άρθρο αρχίζει να ισχύει από 1.3.1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 13 σελ. 86,417.

151.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
	της 21/22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Βεβαίωση του φόρου
  ’ρθρ.30.-3.(Αντικαθίσταται η υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτ. β της παρ. 2 άρθρ. 44 Νόμ. 1642/1986 ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προστίθεται εδάφ. στην παρ. 4 του άρθρ. 42 Νόμ. 1642/1986 ανωτ. αριθ. 1).
Θέματα Μητρώου και Φόρου Προστιθέμενης Αξίας
  ’ρθρ.34.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφ. της περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφ. της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. η΄ της παρ. 7 άρθρ. 29 Νόμ. 1642/1986, ανωτ. αριθ. 1).
  5.Οι Δημοτικές Επιχειρήσεις Ύδρευσης - Αποχέτευσης (Δ.Ε.Υ.Α.) που κατέβαλαν επί του ειδικού τέλους του άρθρ. 11 του Νόμ. 1069/1980 


(ΦΕΚ 191 Α΄) Φ.Π.Α. με συντελεστή 8% αντί του συντελεστή 18% για τις υπηρεσίες που παρασχέθηκαν από 1.1.1997 έως 30.9.1998, δεν υποχρεούνται να αποδώσουν τη διαφορά του φόρου αυτού, εφόσον δεν τον εισέπραξαν. Πράξεις επιβολής Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), προστίμων και λοιπών επιβαρύνσεων που αφορούν τη διαφορά φόρου επί του τέλους αυτού και έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω χρονική περίοδο, δεν έχουν καταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές, παύουν να ισχύουν. Φόρος που τυχόν καταβλήθηκε με συντελεστή 18% δεν αναζητείται ούτε συμψηφίζεται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 30Α σελ. 266,225.

152.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1145339/6602/140/Ε0014
	της 30 Δεκ. 1998/13 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 5)
Τρόπος υπολογισμού και απόδοσης ΦΠΑ από τους εκμεταλλευτές σκαφών παράκτιας αλιείας, μήκους μέχρι 12 μέτρων και τους σπογγαλιείς.
  Τροποποιήθηκε από την 1066791/3407/287 /Β0014/6-20 Ιουλ. 1999, (ΦΕΚ Β΄ 1474), απόφ. Υπ. Οικονομικών.

153.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1065059/3286/279/0014
	της 30/13 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1450)
Αύξηση αποζημίωσης συνεταιριστικών οργανώσεων για τη συμμετοχή τους στη διαδικασία επιστροφής του ΦΠΑ στους αγρότες του ειδικού καθεστώτος.

154.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1077576/3738/492/0014
	της 13 Αυγ./1 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1693)
Τύπος, περιεχόμενο, τρόπος και χρόνος υποβολής: α)της περιοδικής και έκτακτης δήλωσης Φ.Π.Α. για υποκείμενους με βιβλία Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του Κ.Β.Σ., καθώς και της έκτακτης δήλωσης Φ.Π.Α. για απαλλασσόμενους ή μη υποκείμενους έντυπο (050 Φ.Π.Α., ΕΚΔΟΣΗ 1999, Φ2 /ΤΑΧΙS), β)της περιοδικής και έκτακτης δήλωσης Φ.Π.Α. για υποκείμενους με βιβλία Α΄ κατηγορίας του Κ.Β.Σ. (έντυπο 051-ΦΠΑ, ΕΚΔΟΣΗ 199, Φ3 /ΤΑΧΙS).

  
(Μετά τη σελ. 358,8182) Σελ. 358,8183
Τεύχος 1329 Σελ. 29

155.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2731
	της 5/5 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Ρύθμιση θεμάτων Διμερούς Κρατικής Αναπτυξιακής Συνεργασίας και Βοήθειας, ρύθμιση θεμάτων Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
  Τρόπος απόδοσης Ο.Τ.Α. ποσοστού του τέλους
διενέργειας ψυχαγωγικών τεχνικών παιγνίων
και άλλες φορολογικές διατάξεις
  ’ρθρ.23.-2.Υποκείμενα στο φόρο προστιθέμενης αξίας πρόσωπα, που εκτελούν μεταφορές προσώπων έναντι κομίστρου και επιδοτούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό για την κάλυψη του λειτουργικού τους κόστους, προκειμένου να διατηρηθεί το κόμιστρο σε προκαθορισμένη μειωμένη τιμή, δεν υποχρεούνται να αποδώσουν το φόρο προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στις παραπάνω επιδοτήσεις που έλαβαν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, εφόσον αποδεδειγμένα δεν εισέπραξαν το φόρο αυτόν. Ποσά φόρου που έχουν εισπραχθεί για τις παραπάνω επιδοτήσεις και δεν έχουν αποδοθεί στο Δημόσιο παρέχεται η ευχέρεια να καταβληθούν χωρίς φόρους και πρόστιμα, σε 6 ίσες μηνιαίες δόσεις, της πρώτης καταβαλλόμενης με την υποβολή δήλωσης, εφόσον οι εν λόγω δηλώσεις υποβληθούν εντός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Πράξεις επιβολής φόρου προστιθέμενης αξίας και προστίμων που έχουν εκδοθεί για την ανωτέρω αιτία και αφορούν αυτήν τη χρονική περίοδο, εφόσον δεν έχουν καταστεί με οποιονδήποτε τρόπο οριστικές ή σε περίπτωση άσκησης προσφυγής 
πριν τη δημοσίευση του παρόντος νόμου δεν έχει εκδοθεί ακόμη τελεσίδικη απόφαση διοικητικού δικαστηρίου ή απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας, παύουν να ισχύουν. Ποσά που βεβαιώθηκαν βάσει πράξεων, που σύμφωνα με τα παραπάνω παύουν να ισχύουν, διαγράφονται ή επιστρέφονται κατά περίπτωση, εφόσον το προς επιστροφή δικαίωμα δεν έχει παραγραφεί. Οποιαδήποτε άλλη καταβολή φόρου προστιθέμενης αξίας, για την ίδια αιτία, δεν επιστρέφεται ούτε συμψηφίζεται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13Β σελ. 851.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,8184
Τεύχος 1329 Σελ. 30

156.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2753
	της 15/17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Απλοποιήσεις και ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Φόρος Προστιθέμενης Αξίας.
  ’ρθρ.8.-1.(Καταργείται η περίπτ. α της παρ. 7 άρθρ. 21α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125 ανωτ. αριθμ.1).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περίπτ. δ της παρ. 1 άρθρ. 22α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  3.(Καταργείται το άρθρ. 22γ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ της παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. 3 του Κεφ. Β του παραρτήματος ΙV Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125,ανωτ. αριθμ. 1).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  8.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 36 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. αριθμ. 1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,726.

  

157.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2859
	της 2/7 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Α΄248)
Κύρωση Κώδικα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται ο Κώδικας Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, ο οποίος έχει συνταχθεί από την Ειδική Επιτροπή, που συγκροτήθηκε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρου 105 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), με την 1025344/166/0006Α/ 23.2.1995 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και η οποία επανασυγκροτήθηκε με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών 1138444/1553/0006Α/12.12.1995 (ΦΕΚ 1061 Β΄), σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 2346/ 1995 (ΦΕΚ 220 Α΄) της οποίας η λειτουργία παρατάθηκε μέχρι την 31.12.1996 με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών 1051234/560/ Α0006/3.5.1996.
  Στη συνέχεια και για την ολοκλήρωση του έργου της Κωδικοποίησης αυτής, συστήθηκε εκ νέου η Ειδική Επιτροπή με την 1053658/605/Α0006 /12.6.2000 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, της οποίας η λειτουργία παρατάθηκε μέχρι 30.9.2000 με την απόφαση 1062486/821/ Α0006/14.7.2000 του Υπουργού Οικονομικών.
  Ο Κώδικας Φόρου Προστιθέμενης Αξίας έχει ως ακολούθως:
ΚΩΔΙΚΑΣ ΦΟΡΟΥ ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΗΣ ΑΞΙΑΣ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Επιβολή του φόρου
  ’ρθρ.1.-Επιβάλλεται φόρος κύκλου εργασιών με την ονομασία "φόρος προστιθέμενης αξίας" σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Ο φόρος αυτός επιρρίπτεται από τον κατά νόμο υπόχρεο σε βάρος του αντισυμβαλλομένου.
Αντικείμενο του φόρου
  ’ρθρ.2.-1. Αντικείμενο του φόρου είναι:
  α) η παράδοση αγαθών και η παροχή υπηρεσιών, εφόσον πραγματοποιούνται από επαχθή αιτία στο εσωτερικό της χώρας από υποκείμενο στο φόρο που ενεργεί με αυτή την ιδιότητα,
  β) η εισαγωγή αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, 
  γ) η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών που πραγματοποιείται από επαχθή αιτία στο εσωτερικό της χώρας από υποκείμενο στο φόρο, ο οποίος ενεργεί με αυτή την ιδιότητα ή από μη υποκείμενο 
στο φόρο νομικό πρόσωπο, όταν ο πωλητής 
είναι υποκείμενος στο φόρο εγκαταστημένος 
σε άλλο κράτος μέλος, ενεργεί με αυτή την 
ιδιότητα και δεν απαλλάσσεται από το 
φόρο λόγω ύψους πραγματοποιηθέντος ετήσιου
 κύκλου εργασιών, σύμφωνα με τη 


νομοθεσία της χώρας του, ούτε υπάγεται στις διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 13. Ειδικά, η ενδοκοινοτική απόκτηση καινούργιων μεταφορικών μέσων υπάγεται στο φόρο, ανεξάρτητα από την ιδιότητα του εγκατεστημένου στο εσωτερικό της χώρας προσώπου,
  δ)η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, τα οποία υπάγονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, που πραγματοποιείται από υποκείμενο στο φόρο ή από μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο, εφόσον τα πρόσωπα αυτά εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 11.
  2.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  α)ως "εσωτερικό της χώρας" η ελληνική επικράτεια, εκτός της περιοχής του Αγίου Όρους,
  β)ως "έδαφος της Κοινότητας" και ως "τρίτο έδαφος", όπως αυτά καθορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ του παρόντος.
Υποκείμενοι στο φόρο
  ’ρθρ.3.-1.Στο φόρο υπόκειται:
  α)κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, ημεδαπό ή αλλοδαπό ή ένωση προσώπων, εφόσον ασκεί κατά τρόπο ανεξάρτητο οικονομική δραστηριότητα, ανεξάρτητα από τον τόπο εγκατάστασης, τον επιδιωκόμενο σκοπό ή το αποτέλεσμα της δραστηριότητας αυτής,
  β)κάθε πρόσωπο, το οποίο πραγματοποιεί περιστασιακά παράδοση ενός καινούργιου μεταφορικού μέσου, το οποίο αποστέλλεται ή μεταφέρεται προς άλλο κράτος - μέλος.
  Δε θεωρείται ότι ασκούν οικονομική δραστηριότητα κατά τρόπο ανεξάρτητο οι μισθωτοί και λοιπά φυσικά πρόσωπα, τα οποία συνδέονται με τον εργοδότη τους με σύμβαση εργασίας ή με οποιαδήποτε άλλη νομική σχέση που δημιουργεί δεσμούς εξάρτησης, όσον αφορά τους όρους εργασίας ή την αμοιβή και συνεπάγεται την ευθύνη του εργοδότη.
  2.Το ελληνικό Δημόσιο, οι δήμοι, οι κοινότητες και τα άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου δε θεωρούνται υποκείμενοι στο φόρο για τις πράξεις παράδοσης αγαθών και παροχής υπηρεσιών που ενεργούν κατά την εκπλήρωση της αποστολής τους, ακόμη και αν εισπράττουν τέλη, δικαιώματα ή εισφορές. Εν τούτοις τα πρόσωπα αυτά θεωρούνται ως υποκείμενοι στο φόρο κατά το μέτρο που η μη υπαγωγή στο φόρο των δραστηριοτήτων τους οδηγεί σε στρέβλωση των όρων του ανταγωνισμού.
  Τα πρόσωπα αυτά έχουν οπωσδήποτε την ιδιότητα του υποκειμένου στο φόρο, εφόσον ασκούν τις δραστηριότητες που απαριθμούνται στο παράρτημα Ι του παρόντος νόμου, εκτός αν αυτές είναι ασήμαντες.
  3.Η αληθής έννοια της παρ. 2 είναι ότι, τα πρόσωπα που αναφέρονται στις διατάξεις της παραγράφου αυτής, εξαιρούνται μόνο για τις πράξεις που ενεργούν ως δημόσια εξουσία. 
  
(Μετά τη σελ. 358,8184) Σελ. 358,8185
Τεύχος 1329 Σελ. 31

Οικονομική δραστηριότητα
  ’ρθρ.4.-Οικονομική δραστηριότητα, κατά την έννοια της διάταξης της παρ. 1 του άρθρ. 3, θεωρείται οποιαδήποτε από τις δραστηριότητες του παραγωγού, του εμπόρου ή αυτού που παρέχει υπηρεσίες.
  Στις δραστηριότητες αυτές περιλαμβάνονται και η εξόρυξη, οι δραστηριότητες των αγροτών και των ελεύθερων επαγγελματιών, καθώς και η εκμετάλλευση ενός ενσώματου ή άυλου αγαθού με σκοπό την απόκτηση από αυτό εσόδων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
Παράδοση αγαθών
  ’ρθρ.5.-1.Παράδοση αγαθών, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2, θεωρείται κάθε πράξη με την οποία μεταβιβάζεται το δικαίωμα να διαθέτει κάποιος ως κύριος ενσώματα κινητά αγαθά, καθώς και τα ακίνητα του άρθρ. 6. Ως ενσώματα αγαθά θεωρούνται και οι φυσικές δυνάμεις ή ενέργειες που μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο συναλλαγής, όπως είναι το ηλεκτρικό ρεύμα, το αέριο, το ψύχος και η θερμότητα.
  2.Κατά την πώληση ή αγορά αγαθών από παραγγελιοδόχο που ενεργεί στο όνομά του, θεωρείται ότι συντελείται παράδοση αγαθών μεταξύ αυτού και του παραγγελέα. Στην περίπτωση αυτή ο παραγγελιοδόχος θεωρείται, κατά περίπτωση, αγοραστής ή πωλητής ως προς τον παραγγελέα.
  3.Ως παράδοση λογίζεται επίσης:
  α)η πώληση αγαθών με τον όρο της παρακράτησης της κυριότητας μέχρι την αποπληρωμή του τιμήματος,
  β)η μεταβίβαση, με καταβολή αποζημίωσης, της κυριότητας αγαθού, που ενεργείται κατόπιν επιταγής δημόσιας αρχής ή στο όνομά της ή σε εκτέλεση νόμου.
  4.Δε θεωρείται ως παράδοση αγαθών η μεταβίβαση αγαθών επιχείρησης ως συνόλου, κλάδου ή μέρους της από επαχθή ή χαριστική αιτία ή με τη μορφή εισφοράς σε υφιστάμενο ή συνιστώμενο νομικό πρόσωπο. Στην περίπτωση αυτή το πρόσωπο που αποκτά τα αγαθά θεωρείται, για την εφαρμογή του νόμου αυτού, ότι υπεισέρχεται ως διάδοχος στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του προσώπου που μεταβιβάζει. Η διάταξη αυτή δεν έχει εφαρμογή, αν το πρόσωπο που μεταβιβάζει ή το πρόσωπο που αποκτά τα αγαθά ενεργεί πράξεις για τις οποίες δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου.
  
  
  
  
Σελ. 358,8186
Τεύχος 1329 Σελ. 32

Παράδοση ακινήτων
  ’ρθρ.6.-1.Παράδοση ακινήτων είναι η μεταβίβαση αποπερατωμένων ή ημιτελών κτιρίων ή τμημάτων τους και του οικοπέδου που μεταβιβάζεται μαζί με αυτά, εφόσον πραγματοποιείται πριν από την πρώτη εγκατάσταση σ΄ αυτά.
  Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  α)ως κτίρια, τα κτίσματα γενικά και οι κάθε είδους κατασκευές που συνδέονται με τα κτίσματα ή με το έδαφος κατά τρόπο σταθερό και μόνιμο,
  β)ως πρώτη εγκατάσταση, η πρώτη χρησιμοποίηση, με οποιοδήποτε τρόπο, των κτιρίων ύστερα από την ανέγερσή τους, όπως είναι η ιδιοκατοίκηση, η ιδιόχρηση, η μίσθωση ή άλλη χρήση.
  Όταν με τα κτίσματα μεταβιβάζεται οικόπεδο μεγαλύτερο εκείνου που ορίζεται ως οικοδομήσιμο από τις ισχύουσες πολεοδομικές διατάξεις, η παράδοση του επιπλέον οικοπέδου υπάγεται στο φόρο του παρόντος νόμου, εφόσον αυτό δεν είναι οικοδομήσιμο σύμφωνα με τις ίδιες διατάξεις.
  2.Παράδοση ακινήτων θεωρείται επίσης:
  α)η μεταβίβαση της ψιλής κυριότητας, η σύσταση ή η παραίτηση από το δικαίωμα προσωπικής δουλείας, καθώς και η μεταβίβαση του δικαιώματος άσκησης της επικαρπίας των ακινήτων της παρ. 1,
  β)η εκτέλεση εργασιών στα ακίνητα, με μίσθωση έργου, ανεξάρτητα αν διαθέτει τα υλικά ο εργοδότης ή ο εργολάβος. Εργασίες κατά την πιο πάνω έννοια είναι και οι εκσκαφές, οι κατεδαφίσεις, η κατασκευή οικοδομών, οδών, γεφυρών, υδραγωγείων, υδραυλικών και αποχετευτικών έργων, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων και τεχνικών γενικά έργων, καθώς και οι συμπληρώσεις, επεκτάσεις, διαρρυθμίσεις και επισκευές, εκτός από τις εργασίες συνήθους συντήρησης των έργων αυτών.
  
3.Στις περιπτώσεις της παρ. 1 και στην περίπτ. α΄της παρ. 2, στις οποίες επιβάλλεται ο φόρος του παρόντος νόμου, δεν επιβάλλεται φόρος μεταβίβασης ακινήτων.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 1 και της περίπτ. α΄της παρ. 2 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται για ακίνητα των οποίων η άδεια κατασκευής εκδίδεται από 1ης Ιαν. 2002.
Πράξεις θεωρούμενες ως παράδοση αγαθών
  ’ρθρ.7.-1.Θεωρείται ω ς παράδοση αγαθών, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2, η διάθεση από υποκείμενο στο φόρο αγαθών της επιχείρησής  του για τις ανάγκες της, εφόσον πρόκειται για αγαθά που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 30, για τα οποία δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου σε περίπτωση απόκτησής τους από άλλον υποκείμενο στο φόρο.
  2.Επίσης, ως παράδοση αγαθών θεωρούνται οι ακόλουθες πράξεις, εφόσον η απόκτηση των αγαθών ή κατά περίπτωση των υλικών ή των υπηρεσιών από τα οποία έχουν παραχθεί αυτά παρέχει στον υποκείμενο δικαίωμα έκπτωσης του φόρου:
  α)η διάθεση αγαθών από υπαγόμενη στο φόρο δραστηριότητα σε άλλη μη υπαγόμενη του ίδιου υποκειμένου,
  β)η ανάληψη από υποκείμενο στο φόρο αγαθών της επιχείρησής του για την ικανοποίηση αναγκών του ή του προσωπικού της επιχείρησης και γενικά η δωρεάν διάθεση αγαθών για σκοπούς ξένους προς την άσκηση της επιχείρησης. Εξαιρούνται τα δώρα μέχρις αξίας δραχμ. 3.000 και τα δείγματα που διαθέτει ο υποκείμενος στο φόρο για την εκπλήρωση των σκοπών της επιχείρησής του,
  γ)η ιδιοκατοίκηση, η ιδιόχρηση, η μίσθωση ή η χρησιμοποίηση για οποιονδήποτε σκοπό των ακινήτων που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 6,
  δ)η ανάληψη μερίδας σε αγαθά από εταίρο, μέτοχο ή κληρονόμο, σε περίπτωση διακοπής των εργασιών, λύσης της εταιρείας, αποχώρησης ή θανάτου εταίρου.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται επίσης στις περιπτώσεις κοινωνίας και συνεταιρισμού, καθώς και στην περίπτωση κοινοπραξίας επιτηδευματιών, για την οποία προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ 84 Α΄),
  ε)η περιέλευση στον υποκείμενο στο φόρο ή στους κληρονόμους του αγαθών της επιχείρησής του, κατά την παύση των εργασιών της ή κατά το θάνατο του υποκειμένου. Προκειμένου για πάγια περιουσιακά στοιχεία του υποκειμένου, όπως ορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 33, οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται, εφόσον δεν έχει παρέλθει η πενταετής περίοδος διακανονισμού του φόρου αυτών.
  
3.Θεωρείται επίσης ως παράδοση αγαθών η μεταφορά από έναν υποκείμενο στο φόρο αγαθών της επιχείρησής του προς ένα άλλο κράτος - μέλος.
  Θεωρείται ως μεταφερόμενο προς ένα άλλο κράτος μέλος, κάθε ενσώματο αγαθό που αποστέλλεται ή μεταφέρεται εκτός του εσωτερικού της χώρας, αλλά εντός της Κοινότητας, από τον υποκείμενο στο φόρο στο εσωτερικό της χώρας ή από άλλον που ενεργεί για λογαριασμό του, για τις ανάγκες της επιχείρησής του, εκτός αν τα αγαθά αυτά προορίζονται για την πραγματοποίηση μιας από τις ακόλουθες πράξεις:
  α)παράδοση αγαθού που πραγματοποιείται από τον υποκείμενο στο φόρο εντός του κράτους - μέλους άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 και των παρ. 2 και 5 του άρθρ. 13,
  β)παράδοση αγαθού που πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας από τον υποκείμενο στο φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 24, 27 και 28,
  γ)παροχή υπηρεσιών στον υποκείμενο στο φόρο, που έχουν ως αντικείμενο εργασίες οι οποίες αφορούν αυτό το αγαθό και πραγματοποιούνται υλικώς στο κράτος - μέλος άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς του αγαθού, εφόσον μετά την εκτέλεση των εργασιών τα αγαθά επαναποστέλλονται στον ίδιο υποκείμενο στο φόρο στο εσωτερικό της χώρας,
  δ)προσωρινή χρησιμοποίηση του αγαθού στο έδαφος κράτους-μέλους άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς για τις ανάγκες παροχής υπηρεσιών, οι οποίες πραγματοποιούνται από τον υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας,
  ε)προσωρινή χρησιμοποίηση του αγαθού, για περίοδο μέχρι 24 μήνες στο έδαφος άλλου κράτους-μέλους, εντός του οποίου η εισαγωγή του ίδιου αυτού αγαθού από τρίτη χώρα, με σκοπό την προσωρινή χρησιμοποίησή του, θα υπαγόταν στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς.
  Στην περίπτωση που μια από τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις ανωτέρω περιπτ. α΄ έως ε΄, παύει να υφίσταται, θεωρείται ότι πραγματοποιείται παράδοση αγαθού κατά το χρόνο που παύει να υφίσταται η εν λόγω προϋπόθεση.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Παροχή υπηρεσιών
  ’ρθρ.8.-1.Παροχή υπηρεσιών, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2, θεωρείται κάθε πράξη που δε συνιστά παράδοση αγαθών, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 5 έως 7. Η πράξη αυτή μπορεί να συνίσταται ιδίως σε:
  
(Μετά τη σελ. 358,8186) Σελ. 358,8187
Τεύχος 1329 Σελ. 33
  
α)Μεταβίβαση ή παραχώρηση της χρήσης ενός άυλου αγαθού,
  β)υποχρέωση για παράλειψη ή ανοχή μιας πράξης ή κατάστασης.
  2.Ως παροχή υπηρεσιών λογίζονται επίσης:
  α)η εκμετάλλευση ξενοδοχείων, επιπλωμένων δωματίων και οικιών, κατασκηνώσεων και παρόμοιων εγκαταστάσεων, χώρων στάθμευσης κάθε είδους μεταφορικών μέσων και τροχόσπιτων,
  β)η διάθεση τροφής και ποτών από εστιατόρια, ζαχαροπλαστεία, κέντρα διασκέδασης και παρόμοιες επιχειρήσεις για επιτόπια κατανάλωση,
  γ)η εκτέλεση υπηρεσίας με καταβολή αποζημίωσης ύστερα από επιταγή δημόσιας αρχής ή στο όνομά της ή σε εκτέλεση νόμου,
  δ)η μίσθωση βιομηχανοστασίων και χρηματοθυρίδων.
  ε)οι εργασίες φασόν επί ενσώματων κινητών αγαθών. Ως εργασία φασόν νοείται η εκτέλεση εργασιών παραγωγής, κατασκευής ή συναρμολόγησης ενσώματων κινητών αγαθών, με σύμβαση μίσθωσης έργου, από υλικά και αντικείμενα που παραδίδονται από τον εργοδότη στον εργολάβο για το σκοπό αυτόν, ανεξάρτητα αν ο εργολάβος χρησιμοποιεί και δικά του υλικά.
  Η διάταξη της περίπτωσης αυτής ισχύει και όταν ο εργοδότης είναι υποκείμενος στο φόρο εγκαταστημένος σε άλλο Κράτος-μέλος, εφόσον τα υλικά και αντικείμενα αποστέλλονται από το Κράτος του εργοδότη και τα αγαθά που παράγονται ή κατασκευάζονται ή συναρμολογούνται από τον  εργολάβο μεταφέρονται ή αποστέλλονται στον εργοδότη στο κράτος-μέλος, στο οποίο αυτός είναι εγκαταστημένος.
  3.Αν ο υποκείμενος στο φόρο μεσολαβεί σε παροχή υπηρεσιών, ενεργώντας στο όνομά του, αλλά για λογαριασμό άλλων προσώπων, θεωρείται ότι λαμβάνει και παρέχει τις υπηρεσίες αυτές.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 εφαρμόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις παροχής υπηρεσιών.
Πράξεις θεωρούμενες ως παροχή υπηρεσιών.
  ’ρθρ.9.-Θεωρείται ως παροχή υπηρεσιών, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2, η από υποκείμενο στο φόρο:
  α)χρησιμοποίηση αγαθών της επιχείρησής του, για την ικανοποίηση αναγκών του ή του προσωπικού της επιχείρησης ή για σκοπούς ξένους προς αυτή, εφόσον κατά την απόκτηση των αγαθών αυτών δημιουργήθηκε δικαίωμα έκπτωσης του φόρου,
  
Σελ. 358,8188
Τεύχος 1329 Σελ. 34
  
β)παροχή υπηρεσιών για τις ανάγκες του ή για τις ανάγκες του προσωπικού του ή για σκοπούς ξένους προς την επιχείρησή του,
  γ)χρησιμοποίηση δικών του υπηρεσιών για δραστηριότητα του ίδιου του υποκειμένου που απαλλάσσεται από το φόρο, καθώς επίσης και η χρησιμοποίηση δικών του υπηρεσιών για τις ανάγκες της επιχείρησής του, εφόσον πρόκειται για υπηρεσίες που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 30, για τις οποίες δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου σε περίπτωση λήψης όμοιων υπηρεσιών από άλλον υποκείμενο στο φόρο.
Εισαγωγή αγαθών
  ’ρθρ.10.-1.Ως εισαγωγή αγαθών, κατά την έννοια του άρθρ. 2, θεωρείται:
  α)η είσοδος στο εσωτερικό της χώρας αγαθών που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις των άρθρ. 9 και 10 της συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας ή προκειμένου για αγαθά υπαγόμενα στη συνθήκη περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα, που δεν βρίσκονται σε ελεύθερη κυκλοφορία,
  β)η είσοδος στο εσωτερικό της χώρας αγαθών προερχόμενων από τρίτες χώρες, εκτός από αυτά που αναφέρονται στην περίπτ. α΄ .
  2.Η εισαγωγή αγαθών πραγματοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον τα αγαθά βρίσκονται στο εσωτερικό της χώρας κατά το χρόνο της εισόδου των στο εσωτερικό της Κοινότητας.
  
3.Κατά παρέκκλιση από την παρ. 2, αν τα αγαθά, που εμπίπτουν στην περίπτ. α΄ της παρ. 1, έχουν υπαχθεί από τη στιγμή της εισόδου των στο εσωτερικό της Κοινότητας σε ένα από τα καθεστώτα, που αναφέρονται στα εδάφ. αα΄ και ββ΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25, σε καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς ή σε καθεστώς εξωτερικής διαμετακόμισης, η εισαγωγή των αγαθών αυτών πραγματοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον τα αγαθά αυτά εξέρχονται από τα καθεστώτα αυτά στο εσωτερικό της χώρας.
  Επίσης, αν αγαθά που εμπίπτουν στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 έχουν τεθεί από το χρόνο της εισόδου τους στο εσωτερικό της Κοινότητας στα καθεστώτα προσωρινής εισαγωγής ή εσωτερικής κοινοτικής διαμετακόμισης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 61, η εισαγωγή των αγαθών αυτών πραγματοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον τα αγαθά εξέρχονται από τα καθεστώτα αυτά στο εσωτερικό της χώρας.
Ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών
  ΄Αρθρ.11.-1.Ενδοκοινοτική απόκτηση, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2, θεωρείται η απόκτηση της εξουσίας να διαθέτει κάποιος ως κύριος ενσώματα κινητά αγαθά, που αποστέλλονται ή μεταφέρονται στον αποκτώντα από τον πωλητή ή τον αποκτώντα ή από πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό τους, στο εσωτερικό της χώρας από άλλο κράτος-μέλος, από το οποίο αναχώρησε η αποστολή ή η μεταφορά του αγαθού.
  2.Κατά παρέκκλιση από την παρ. 1, δεν θεωρείται ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών ή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 απόκτηση αγαθών που πραγματοποιείται:
  α)από υποκείμενο στο φόρο που υπάγεται στο ειδικό καθεστώς των αγροτών του άρθρ.41,
  β)από υποκείμενο στο φόρο που πραγματοποιεί μόνο παραδόσεις αγαθών ή παροχές υπηρεσιών, που δεν του παρέχουν κανένα δικαίωμα έκπτωσης και 
  γ)από μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο,
  εφόσον το ύψος των συναλλαγών αυτών, χωρίς το φόρο προστιθέμενης αξίας, που οφείλεται στο κράτος-μέλος της αναχώρησης της αποστολής ή της μεταφοράς, δεν υπερβαίνει κατά την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο το ποσό των 2.500.000 δρχ. και κατά την τρέχουσα διαχειριστική περίοδο δεν υπερβαίνει το ποσό αυτό.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν ισχύουν προκειμένου για καινούρια μεταφορικά μέσα και προϊόντα που υπάγονται σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης.
  Τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου αυτής μπορούν να επιλέγουν τη φορολόγησή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1. Η επιλογή αυτή γίνεται με υποβολή δήλωσης, η οποία ισχύει τουλάχιστον για δύο πλήρεις διαχειριστικές περιόδους, μετά την πάροδο των οποίων μπορεί να ανακληθεί. Η ανάκληση θα ισχύει από την επόμενη διαχειριστική περίοδο.
  
3.Επίσης, κατά παρέκκλιση της παρ. 1, δε θεωρείται ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 απόκτηση αγαθών των οποίων η παράδοση απαλλάσσεται στο εσωτερικό της χώρας, από το φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. α΄, β΄, γ΄, και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27.
  Ομοίως, δεν θεωρείται ως ενδοκοινοτική απόκτηση η απόκτηση μεταχειρισμένων αγαθών και αντικειμένων καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας, εφόσον ο πωλητής, είναι υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής ή διοργανωτής δημοπρασίας, που ενεργεί με την ιδιότητά του αυτή και το αποκτηθέν αγαθό φορολογήθηκε στο κράτος μέλος αναχώρησης της αποστολής ή της μεταφοράς, σύμφωνα με τις διατάξεις του κράτους αυτού για την φορολόγηση των μεταχειρισμένων αγαθών και των αντικειμένων καλλιτεχνικής συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας.
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου:
  α)ως "προϊόντα υπαγόμενα σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης" θεωρούνται τα ορυκτέλαια, το οινόπνευμα και τα αλκοολούχα ποτά και τα βιομηχανοποιημένα καπνά, όπως αυτά ορίζονται από τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις,
  β)θεωρούνται ως "μεταφορικά μέσα", τα σκάφη μήκους άνω των 7,5 μέτρων, τα αεροσκάφη των οποίων το συνολικό βάρος κατά την απογείωση υπερβαίνει τα 1.550 χιλιόγραμμα και τα χερσαία οχήματα με κινητήρα κυβισμού άνω των 48 κυβικών εκατοστών ή ισχύος άνω των 7,2 KW, τα οποία προορίζονται για τη μεταφορά προσώπων ή εμπορευμάτων, με εξαίρεση τα σκάφη και τα αεροσκάφη που αναφέρονται στο άρθρ. 27,
  γ)δεν θεωρούνται ως "καινούργια", τα μεταφορικά μέσα που αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτ. β΄, όταν πληρούνται σωρευτικά οι ακόλουθες δύο προϋποθέσεις:
  αα)Η παράδοση έχει πραγματοποιηθεί μετά την πάροδο τριών μηνών από την ημερομηνία της πρώτης θέσης σε κυκλοφορία. Ειδικά για τα χερσαία οχήματα η ανωτέρω χρονική διάρκεια αυξάνεται σε έξι μήνες.
  ββ)Το μεταφορικό μέσο έχει διανύσει περισσότερο από 6.000 χιλιόμετρα αν πρόκειται για χερσαίο όχημα, έχει πραγματοποιήσει άνω των 100 ωρών πλεύσης αν πρόκειται για σκάφος και άνω των 40 ωρών πτήσης αν πρόκειται για αεροσκάφος.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Πράξεις θεωρούμενες ως ενδοκοινοτική 
απόκτηση αγαθών
  ’ρθρ12.-Θεωρείται ως ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ.2:
  
  
(Μετά τη σελ. 358,8188) Σελ. 358,8189
Τεύχος 1329 Σελ. 35
  
α)η παραλαβή αγαθού στο εσωτερικό της χώρας από υποκείμενο στο φόρο για τις ανάγκες της επιχείρησής του, το οποίο αποστέλλεται ή μεταφέρεται από τον ίδιο ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του, από ένα άλλο κράτος-μέλος εντός του οποίου έχει παραχθεί, εξορυχθεί, μεταποιηθεί, αγορασθεί, αποκτηθεί ή έχει εισαχθεί σ' αυτό το κράτος-μέλος από τον ίδιο, στα πλαίσια της επιχείρησής του,
  β)η παραλαβή αγαθών στο εσωτερικό της χώρας από νομικό πρόσωπο μη υποκείμενο στο φόρο, τα οποία αποστέλλονται ή μεταφέρονται από το ίδιο πρόσωπο από άλλο κράτος-μέλος, στο οποίο είχαν εισαχθεί από το πρόσωπο αυτό".
  γ)Η μετακίνηση αγαθών από άλλο κράτος-μέλος στο εσωτερικό της χώρας, κατά ανάλογη εφαρμογή του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 7 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΤΟΠΟΣ ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗΣ 
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ
Τόπος παράδοσης αγαθών
  ’ρθρ.13.-1.Η παράδοση αγαθών θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης τα αγαθά βρίσκονται:
  α)στο εσωτερικό της χώρας,
  β)πάνω σε πλοίο, αεροπλάνο ή τραίνο και παραδίδονται προς επιβάτες κατά τη διάρκεια τμήματος μεταφοράς που πραγματοποιείται στο εσωτερικό της Κοινότητας, εφόσον η αναχώρηση πραγματοποιείται από το εσωτερικό της χώρας.
  Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής θεωρούνται:
  -"τμήμα της μεταφοράς το οποίο λαμβάνει χώρα στο εσωτερικό της Κοινότητας", το τμήμα που πραγματοποιείται χωρίς σταθμό εκτός της Κοινότητας, μεταξύ του τόπου αναχώρησης και του τόπου άφιξης της μεταφοράς επιβατών,
  -"τόπος αναχώρησης μεταφοράς επιβατών", το πρώτο σημείο επιβίβασης των επιβατών στο εσωτερικό της Κοινότητας, ενδεχομένως μετά από προσέγγιση εκτός της Κοινότητας,
  -"τόπος άφιξης μιας μεταφοράς επιβατών", το τελευταίο σημείο αποβίβασης των επιβατών που επιβιβάστηκαν εντός της Κοινότητας, το οποίο προβλέπεται στο εσωτερικό της Κοινότητας, ενδεχομένως πριν από προσέγγιση εκτός της Κοινότητας.
  Εάν πρόκειται για μεταφορά μετ' επιστροφής, η διαδρομή της επιστροφής θεωρείται αυτοτελής μεταφορά".
  
Σελ. 358,8190
Τεύχος 1329 Σελ. 36
  
2.Σε περίπτωση παράδοσης αγαθών μετά από εγκατάσταση ή συναρμολόγηση, με ή χωρίς δοκιμή λειτουργίας, ως τόπος παράδοσης θεωρείται ο τόπος όπου γίνεται η εγκατάσταση ή η συναρμολόγηση.
  3.Σε περίπτωση παράδοσης αγαθών πριν από την εισαγωγή τους στο εσωτερικό της χώρας, ως τόπος παράδοσης θεωρείται το εσωτερικό της χώρας, εφόσον αυτό είναι και ο τόπος του τελικού προορισμού τους.
  4.Κατά παρέκκλιση των ανωτέρω διατάξεων, η παράδοση αγαθών θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον πρόκειται για αγαθά, τα οποία αποστέλλονται ή μεταφέρονται από τον προμηθευτή ή από άλλον που ενεργεί για λογαριασμό του από άλλο κράτος-μέλος στο εσωτερικό της χώρας και πληρούνται σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  α)η παράδοση των αγαθών γίνεται προς υποκείμενο στο φόρο ή προς νομικό πρόσωπο μη υποκείμενο στο φόρο, που καλύπτονται από την παρέκκλιση της παρ. 2 του άρθρ. 11 ή προς οποιοδήποτε άλλο μη υποκείμενο στο φόρο πρόσωπο και 
  β)δεν πρόκειται για καινούρια μεταφορικά μέσα, ούτε για αγαθά, που παραδίδονται μετά από εγκατάσταση ή συναρμολόγηση, με ή χωρίς δοκιμή λειτουργίας, από τον προμηθευτή ή για λογαριασμό του.
  Εν τούτοις, οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου για παραδόσεις αγαθών που δεν υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, εφόσον το ύψος των συναλλαγών, χωρίς ΦΠΑ, που πραγματοποιούνται από τον προμηθευτή προς το εσωτερικό της χώρας δεν υπερβαίνει κατά τη διάρκεια της προηγούμενης διαχειριστικής περιόδου το ποσό των δρχ. 8.200.000 και κατά την τρέχουσα διαχειριστική περίοδο δεν υπερβαίνει το ποσό αυτό.
  
5.Κατά παρέκκλιση από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 και την παρ. 2, η παράδοση αγαθών δεν θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας στην περίπτωση που τα αγαθά αποστέλλονται ή μεταφέρονται από τον πωλητή ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του, από το εσωτερικό της χώρας σε άλλο κράτος-μέλος και πληρούνται σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  α)η παράδοση των αγαθών γίνεται προς υποκείμενο στο φόρο ή προς νομικό πρόσωπο μη υποκείμενο στο φόρο, τα οποία δεν πληρούν τις προϋποθέσεις για τη φορολόγηση της παράδοσης αυτής ως ενδοκοινοτικής απόκτησης στη χώρα τους ή προς οποιοδήποτε άλλο μη υποκείμενο στο φόρο πρόσωπο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος-μέλος και 
  β)δεν πρόκειται για καινούρια μεταφορικά μέσα, ούτε για αγαθά που παραδίδονται μετά από εγκατάσταση ή συναρμολόγηση με ή χωρίς δοκιμή λειτουργίας, από τον προμηθευτή ή για λογαριασμό του.
  Εν τούτοις, οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου για παραδόσεις αγαθών που δεν υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, εφόσον το ύψος των συναλλαγών, χωρίς ΦΠΑ, που πραγματοποιούνται προς το αυτό κράτος-μέλος, δεν υπερβαίνει κατά τη διάρκεια της προηγούμενης διαχειριστικής περιόδου το ποσό των δρχ. 23.400.000 και κατά την τρέχουσα διαχειριστική περίοδο δεν υπερβαίνει το ποσό αυτό.
  Το όριο αυτό περιορίζεται στο ποσό των δρχ. 8.200.000 προκειμένου για παραδόσεις αγαθών προς τα κράτη-μέλη που εφαρμόζουν το όριο αυτό.
  Οι υποκείμενοι στο φόρο που υπάγονται στις διατάξεις των δύο προηγούμενων εδαφίων μπορούν να επιλέγουν την υπαγωγή των πράξεών τους στις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγράφου. Η επιλογή αυτή γίνεται με υποβολή δήλωσης, η οποία ισχύει τουλάχιστον για δύο πλήρεις διαχειριστικές περιόδους, μετά την πάροδο των οποίων μπορεί να ανακληθεί. Η  ανάκληση θα 
ισχύει από την επόμενη διαχειριστική περίοδο.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και στην περίπτωση κατά την οποία τα αποστελλόμενα ή μεταφερόμενα αγαθά εισάγονται από τον προμηθευτή σε κράτος-μέλος διαφορετικό από το κράτος-μέλος άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς προς τον αγοραστή.
  6.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή στις παραδόσεις αγαθών που υπάγονται σε φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 45 και 46. Για τις παραδόσεις αγαθών των άρθρ. 45 και 46 ως τόπος παράδοσής τους θεωρείται ο τόπος εγκατάστασης του υποκείμενου στο φόρο μεταπωλητή και του διοργανωτή της δημοπρασίας
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

Τόπος παροχής υπηρεσιών
  ’ρθρ.14.-1.Η παροχή υπηρεσιών θεωρείται ότι πραγματοποιείται στην Ελλάδα, εφόσον κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης αυτός που παρέχει τις υπηρεσίες έχει στο εσωτερικό της χώρας την έδρα της οικονομικής του δραστηριότητας ή τη μόνιμη εγκατάστασή του από την οποία παρέχονται οι υπηρεσίες ή, αν δεν υπάρχει έδρα ή μόνιμη εγκατάσταση, την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του.
  2.Κατ' εξαίρεση, ο τόπος παροχής θεωρείται ότι βρίσκεται στην Ελλάδα στις περιπτώσεις που αναφέρονται στις ακόλουθες δραστηριότητες:
  α)υπηρεσίες συναφείς με ακίνητα κείμενα στο εσωτερικό της χώρας, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι υπηρεσίες που παρέχονται από κτηματομεσίτες, εμπειρογνώμονες, μηχανικούς, αρχιτέκτονες και γραφεία επιβλέψεων,
  β)υπηρεσίες μεταφοράς, εφόσον εκτελούνται στο εσωτερικό της χώρας και προκειμένου για μεταφορές, με τόπο αναχώρησης της μεταφοράς το εσωτερικό της χώρας και τόπο άφιξης έδαφος εκτός της Κοινότητας ή αντίστροφα, για το διανυόμενο στο εσωτερικό της χώρας τμήμα της ολικής διαδρομής.
  Η διάταξη αυτή ισχύει και προκειμένου για ενδοκοινοτικές μεταφορές προσώπων
  γ)υπηρεσίες ενδοκοινοτικής μεταφοράς αγαθών, καθώς και υπηρεσίες μεσολάβησης για την πραγματοποίηση αυτών των υπηρεσιών, που πραγματοποιούνται από πρόσωπα που ενεργούν στο όνομά και για λογαριασμό άλλων προσώπων, εφόσον ο τόπος αναχώρησης της μεταφοράς βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας και ο τόπος άφιξης της μεταφοράς βρίσκεται σε άλλο κράτος-μέλος.
  Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  αα) "ενδοκοινοτική μεταφορά αγαθών", κάθε μεταφορά αγαθών της οποίας ο τόπος αναχώρησης και ο τόπος άφιξης βρίσκονται στο εσωτερικό δύο διαφορετικών κρατών-μελών.
  Εξομοιώνεται προς ενδοκοινοτική μεταφορά αγαθών, η μεταφορά αγαθών της οποίας ο τόπος αναχώρησης και ο τόπος άφιξης βρίσκονται στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον η μεταφορά αυτή συνδέεται άμεσα με μεταφορά αγαθών της οποίας ο τόπος αναχώρησης και ο τόπος άφιξης βρίσκονται στο έδαφος δύο διαφορετικών Κρατών-μελών.
  ββ) "τόπος αναχώρησης", ο τόπος όπου αρχίζει πραγματικά η μεταφορά των αγαθών, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι πραγματοποιούμενες διαδρομές προς τον τόπο όπου βρίσκονται τα αγαθά,
  γγ) "τόπος άφιξης", ο τόπος όπου περατώνεται πραγματικά η μεταφορά των αγαθών.
  
(Μετά τη σελ. 358,8190) Σελ. 358,81901
Τεύχος 1329 Σελ. 37
  
δ)υπηρεσίες εγκατάστασης ή συναρμολόγησης αγαθών προερχομένων από άλλο κράτος, εφόσον οι εργασίες αυτές ενεργούνται στο εσωτερικό της χώρας από τον προμηθευτή των αγαθών, ο οποίος δεν είναι εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας.
  ε)υπηρεσίες μίσθωσης μεταφορικών μέσων, εφόσον ο εκμισθωτής είναι εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας και ο μισθωτής χρησιμοποιεί το αγαθό σ' αυτό ή σε άλλο κράτος - μέλος της Κοινότητας ή εφόσον ο εκμισθωτής είναι εγκατεστημένος σε κράτος εκτός της Κοινότητας και ο μισθωτής χρησιμοποιεί το αγαθό στο εσωτερικό της χώρας.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του προηγούμενου εδαφίου της περίπτωσης αυτής,
  στ)υπηρεσίες που πραγματοποιούνται στο εσωτερικό της χώρας και έχουν ως αντικείμενο:
  (αα) πολιτιστικές, καλλιτεχνικές, αθλητικές επιστημονικές, εκπαιδευτικές, ψυχαγωγικές ή παρόμοιες δραστηριότητες, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι εργασίες των οργανωτών τέτοιων δραστηριοτήτων, καθώς και οι τυχόν παρεπόμενες προς αυτές παροχές υπηρεσιών, 
  (ββ)εργασίες παρεπόμενες των μεταφορικών δραστηριοτήτων, όπως η φόρτωση, η εκφόρτωση και άλλες παρόμοιες.
  γγ)πραγματογνωμοσύνες γενικά, καθώς και εργασίες σε ενσώματα κινητά αγαθά, εφόσον δεν παρέχονται σε λήπτη που διαθέτει αριθμό φορολογικού μητρώου ΦΠΑ σε άλλο Κράτος-μέλος και τα αγαθά αυτά μετά την παροχή των υπηρεσιών δεν αποστέλλονται ούτε μεταφέρονται εκτός του εσωτερικού της χώρας.
  Για πραγματογνωμοσύνες, καθώς και οι λοιπές εργασίες σε ταξινομημένα στην Ελλάδα μεταφορικά μέσα λογίζεται ότι αυτά σε κάθε περίπτωση δεν αποστέλλονται ούτε μεταφέρονται εκτός του εσωτερικού της χώρας.
  ζ)με την επιφύλαξη της παραπάνω περίπτ. γ΄ παροχή υπηρεσιών από μεσάζοντες, οι οποίοι ενεργούν στο όνομά  και για λογαριασμό άλλων προσώπων για την πραγματοποίηση πράξεων, οι οποίες εκτελούνται υλικώς στο εσωτερικό της χώρας.
  3.Επίσης, κατ' εξαίρεση, ο τόπος παροχής υπηρεσιών θεωρείται ότι βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας στις παρακάτω περιπτώσεις υπηρεσιών, εφόσον παρέχονται από πρόσωπα εγκατεστημένα σε άλλο κράτος-μέλος σε υποκείμενους στο φόρο, οι οποίοι έχουν στο εσωτερικό της χώρας την έδρα της οικονομικής τους δραστηριότητας ή τη μόνιμη εγκατάστασή τους ή την κατοικία, ή τη συνήθη διαμονή τους, ή, εφόσον παρέχονται από πρόσωπα εγκατεστημένα εκτός της Κοινότητας, σε οποιοδήποτε λήπτη εγκατεστημένο στο εσωτερικό της χώρας.
  
Σελ. 358,81902
Τεύχος 1329 Σελ. 38
  
α)μεταβίβασης ή παραχώρησης της χρήσης δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, αδειών εκμετάλλευσης βιομηχανικών και εμπορικών σημάτων και άλλων παρόμοιων δικαιωμάτων,
  β)διαφημίσεων,
  γ)συμβούλων γενικά, μηχανικών, γραφείων μελετών, δικηγόρων, λογιστών ή και άλλων παρόμοιων υπηρεσιών, καθώς και επεξεργασίας στοιχείων ή παροχής πληροφοριών,
  δ)ανάληψης υποχρέωσης για μη άσκηση, εν όλω ή εν μέρει, επαγγελματικής δραστηριότητας ή δικαιώματος που προβλέπεται στην παράγραφο αυτή,
  ε)τραπεζικών, χρηματοδοτικών, ασφαλιστικών και αντασφαλιστικών, με εξαίρεση τη μίσθωση χρηματοθυρίδων,
  στ)διάθεσης προσωπικού,
  ζ)μίσθωσης ενσώματων κινητών αγαθών εκτός των μεταφορικών μέσων,
  η)προσώπων που ενεργούν στο όνομα και για λογαριασμό άλλων προσώπων, για την πραγματοποίηση των υπηρεσιών που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή,
  θ)τηλεπικοινωνιών.
  Ως υπηρεσίες τηλεπικοινωνιών νοούνται οι υπηρεσίες που αφορούν τη μετάδοση, εκπομπή και λήψη σημάτων εγγράφων, εικόνων και ήχων ή πληροφοριών οποιασδήποτε φύσης μέσω καλωδίου, ραδιοκυμάτων, οπτικών ή άλλων ηλεκτρομαγνητικών συστημάτων, συμπεριλαμβανομένης της εκχώρησης ή παραχώρησης δικαιώματος χρήσης μέσων για μια τέτοια μετάδοση, εκπομπή ή λήψη.
  
4.Επίσης, κατ' εξαίρεση ο τόπος παροχής υπηρεσιών θεωρείται ότι βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας στις παρακάτω περιπτώσεις υπηρεσιών, εφόσον παρέχονται σε λήπτη που διαθέτει αριθμό φορολογικού μητρώου ΦΠΑ στο εσωτερικό της χώρας.
  α)ενδοκοινοτικής μεταφοράς αγαθών της οποίας ο τόπος αναχώρησης δεν βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας, καθώς και παροχή υπηρεσιών από πρόσωπα που μεσολαβούν ενεργώντας στο όνομα και για λογαριασμό άλλων προσώπων, για την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών.
  β)εργασίες παρεπόμενες της ενδοκοινοτικής μεταφοράς αγαθών, που εκτελούνται υλικώς σε άλλο κράτος - μέλος, καθώς και παροχή υπηρεσιών από πρόσωπα που μεσολαβούν ενεργώντας στο όνομα και για λογαριασμό άλλων προσώπων, για την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών,
  γ)παροχή υπηρεσιών από πρόσωπα που ενεργούν στο όνομα και για λογαριασμό άλλων προσώπων, που μεσολαβούν για την πραγματοποίηση πράξεων που δεν περιλαμβάνονται στο προηγούμενο εδάφιο, ούτε στην παρ. 3, οι οποίες εκτελούνται υλικά σε άλλο κράτος-μέλος,
  δ)πραγματογνωμοσύνες γενικά και εργασίες σε ενσώματα κινητά αγαθά, οι οποίες εκτελούνται υλικώς σε άλλο Κράτος-μέλος, εφόσον τα αγαθά μετά την παροχή των υπηρεσιών αποστέλλονται ή μεταφέρονται στο εσωτερικό της χώρας.
  5.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 1 , ο τόπος παροχής υπηρεσιών θεωρείται ότι βρίσκεται εκτός του εσωτερικού της χώρας, όταν ο εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας παρέχει:
  α)υπηρεσίες της περίπτ. α΄ της παρ. 2, για ακίνητο που βρίσκεται εκτός του εσωτερικού της χώρας.
  β)υπηρεσίες της περίπτ. β΄ της παρ. 2, που εκτελούνται εκτός του εσωτερικού της χώρας,
  γ)υπηρεσίες της περίπτ. γ΄ της παρ. 2, εφόσον πρόκειται για μεταφορά με τόπο αναχώρησης άλλο κράτος-μέλος,
  δ)υπηρεσίες της περιπτ. δ΄ της παρ. 2, που αφορούν σε αγαθά, τα οποία εξάγονται ή αποστέλλονται σε άλλο κράτος-μέλος,
  ε)υπηρεσίες της περίπτ. ε΄ της παρ. 2, εφόσον ο μισθωτής χρησιμοποιεί το αγαθό σε χώρα εκτός της Κοινότητας,
  στ)υπηρεσίες της περίπτ. στ΄ της παρ.2, που εκτελούνται υλικά εκτός του εσωτερικού της χώρας,
  ζ)υπηρεσίες της περίπτ. ζ΄ της παρ. 2, που εκτελούνται υλικά εκτός του εσωτερικού της χώρας,
  η)υπηρεσίες της παρ. 3, που παρέχονται σε υποκείμενο στο φόρο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος μέλος ή στα όργανα της κοινότητας ή σε οποιοδήποτε λήπτη εγκατεστημένο εκτός της Κοινότητας.
  
θ)υπηρεσίες της περίπτ. α΄ της παρ. 4, εφόσον ο τόπος αναχώρησης της μεταφοράς βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας και ο τόπος άφιξης βρίσκεται σε άλλο κράτος-μέλος, όταν ο λήπτης είναι υποκείμενος εγκατεστημένος σε άλλο κράτος-μέλος,
  ι)υπηρεσίες της περίπτ. β΄ της παρ. 4, εφόσον οι παρεπόμενες της ενδοκοινοτικής μεταφοράς αγαθών εργασίες εκτελούνται στο εσωτερικό της χώρας και παρέχονται σε λήπτη υποκείμενο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος-μέλος,
  ια)εργασίες της περίπτ. γ΄ της παρ. 4, εφόσον παρέχονται σε λήπτη υποκείμενο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος-μέλος".
  ιβ)εργασίες της περίπτ. δ΄ της παρ. 4 που εκτελούνται υλικώς στο εσωτερικό της χώρας και παρέχονται σε λήπτη που διαθέτει αριθμό φορολογικού μητρώου ΦΠΑ σε άλλο Κράτος-μέλος, εφόσον τα αγαθά αυτά στη συνέχεια αποστέλλονται ή μεταφέρονται στο Κράτος-μέλος εγκατάστασης του λήπτη.
  Για μεταφορικά μέσα ταξινομημένα στην Ελλάδα, δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι αυτά μεταφέρονται ή αποστέλλονται εκτός του εσωτερικού της χώρας.
Τόπος ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών
  ’ρθρ 15.-1.Η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον τα αγαθά κατά το χρόνο της άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς προς τον αποκτώντα βρίσκονται στο εσωτερικό της χώρας.
  2.Επίσης, η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον γίνεται από υποκείμενο στο φόρο εγκατεστημένο στο εσωτερικό της χώρας, ο οποίος δεν αποδεικνύει ότι τα αγαθά αυτά αποτέλεσαν αντικείμενο ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών σε άλλο κράτος-μέλος.
  Για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου θεωρείται ότι η ενδοκοινοτική απόκτηση φορολογήθηκε στο άλλο κράτος μέλος, όπου πραγματοποιήθηκε η άφιξη των αγαθών, εφόσον
  α)ο αποκτών αποδεικνύει ότι πραγματοποίησε την απόκτηση αυτή με σκοπό την πραγματοποίηση μεταγενέστερης παράδοσης αγαθών εντός του άλλου κράτους -μέλους και για την οποία παράδοση υπόχρεος για την καταβολή του φόρου έχει οριστεί ο παραλήπτης των αγαθών, ο οποίος είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο ΦΠΑ εντός του άλλου κράτους-μέλους και
  β)ο αποκτών έχει εκπληρώσει τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις της περίπτ. α΄της παρ. 5 του άρθρ.36.
  3.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 1, δε θεωρείται ότι πραγματοποιείται ενδοκοινοτική απόκτηση στο εσωτερικό της χώρας όταν συντρέχουν σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  
(Μετά τη σελ. 358,81902) Σελ. 358,81903
Τεύχος 1329 Σελ. 39
  
α)η ενδοκοινοτική απόκτηση πραγματοποιείται από υποκείμενο στο φόρο άλλου κράτους-μέλους, ο οποίος δεν είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο ΦΠΑ στο εσωτερικό της χώρας.
  β)τα αγαθά αποστέλλονται ή μεταφέρονται στο εσωτερικό της χώρας από κράτος-μέλος διαφορετικό από αυτό εντός του οποίου ο υποκείμενος στο φόρο της περίπτ. α΄ διαθέτει ΑΦΜ / ΦΠΑ,
  γ)η ενδοκοινοτική απόκτηση πραγματοποιείται με σκοπό τη διενέργεια μεταγενέστερης παράδοσης αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, για την οποία παράδοση υπόχρεος για την καταβολή του φόρου είναι ο παραλήπτης των αγαθών, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 35.
  δ)ο παραλήπτης των αγαθών είναι υποκείμενος στο φόρο ή μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο, εγγεγραμμένα στο μητρώο ΦΠΑ στο εσωτερικό της χώρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΓΕΝΕΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΗΣ
Χρόνος γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης 
στην παράδοση αγαθών 
και στην παροχή υπηρεσιών
  ’ρθρ16.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός από το δημόσιο κατά το χρόνο που πραγματοποιείται η παράδοση των αγαθών και η παροχή των υπηρεσιών.
  Η παράδοση των αγαθών συντελείται κατά το χρόνο κατά τον οποίο τα αγαθά τίθενται στη διάθεση του προσώπου που τα αποκτά.
  Όταν ο προμηθευτής των αγαθών αναλαμβάνει την υποχρέωση αποστολής τους, η παράδοση συντελείται κατά το χρόνο κατά τον οποίο αρχίζει η αποστολή, εκτός αν ο προμηθευτής αναλαμβάνει και την υποχρέωση συναρμολόγησης ή εγκατάστασης των αγαθών, οπότε η παράδοση συντελείται κατά το χρόνο αποπεράτωσης των εργασιών αυτών.
  2.Κατ' εξαίρεση, ο φόρος γίνεται απαιτητός:
  α)κατά το χρόνο έκδοσης του τιμολογίου ή άλλου στοιχείου που επέχει θέση τιμολογίου στις περιπτώσεις που, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, παρέχεται η ευχέρεια έκδοσης των στοιχείων αυτών σε χρόνο μεταγενέστερο της παράδοσης των αγαθών ή της παροχής υπηρεσιών,
  β)κατά το χρόνο είσπραξης της αντιπαροχής σε περίπτωση παράδοσης αγαθών ή παροχής υπηρεσιών που πραγματοποιούνται ύστερα από επιταγή δημόσιας αρχής ή στο όνομά της ή σε εκτέλεση νόμου,
  γ)κατά το χρόνο που έχει συμφωνηθεί η καταβολή κάθε δόσης σε περίπτωση παροχής υπηρεσιών, για τις οποίες η αντιπαροχή καταβάλλεται περιοδικά.
  
Σελ. 358,81904
Τεύχος 1329 Σελ. 40
  
δ)κατά το χρόνο έκδοσης του τιμολογίου ή άλλου στοιχείου που επέχει θέση τιμολογίου και το αργότερο τη 15η του επόμενου μήνα από αυτόν κατά τον οποίο γεννήθηκε η φορολογική υποχρέωση, προκειμένου για παραδόσεις αγαθών που απαλλάσσονται από το φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  ε)προκειμένου για παροχή υπηρεσιών, κατά το χρόνο έκδοσης του φορολογικού στοιχείου, όταν αυτό εκδίδεται σε χρόνο προγενέστερο της παροχής των υπηρεσιών.
  3.Ειδικά για τις πράξεις που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 6, η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός κατά το χρόνο:
  α)υπογραφής του προσυμφώνου, εφόσον σ' αυτό περιλαμβάνεται ο όρος της αυτοσύμβασης που προβλέπει το άρθρ. 235 του Αστικού Κώδικα ή εφόσον καταβλήθηκε ολόκληρο το τίμημα και παραδόθηκε η νομή του ακινήτου,
  β)σύνταξης της έκθεσης πλειστηριασμού, στην περίπτωση εκούσιου ή αναγκαστικού πλειστηριασμού,
  γ)υπογραφής του οριστικού συμβολαίου,
  δ)μεταγραφής στις λοιπές περιπτώσεις που δεν απαιτείται η κατάρτιση συμβολαιογραφικού εγγράφου.

Χρόνος γένεσης της φορολογικής 
υποχρέωσης στην εισαγωγή αγαθών
  ’ρθρ.17.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός από το Δημόσιο, κατά το χρόνο που πραγματοποιείται η εισαγωγή των αγαθών, σύμφωνα με το άρθρ. 10 του παρόντος.
  Όταν αγαθά τίθενται από τη στιγμή της εισαγωγής τους σε ένα από τα καθεστώτα, που προβλέπονται στα εδάφ. αα΄ και ββ΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου 25, σε καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς, σε καθεστώς εξωτερικής διαμετακόμισης ή σε ένα από τα καθεστώτα που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 61, η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός κατά το χρόνο κατά τον οποίο τα αγαθά εξέρχονται από τα καθεστώτα αυτά στο εσωτερικό της χώρας.
  2.Όταν τα εισαγόμενα αγαθά υπόκεινται σε δασμούς, γεωργικές εισφορές ή φόρους ισοδυνάμου αποτελέσματος, που έχουν θεσπισθεί στα πλαίσια κοινής πολιτικής, η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός κατά το χρόνο που η φορολογική υποχρέωση γεννάται και γίνονται απαιτητές από το Δημόσιο οι παραπάνω επιβαρύνσεις.
  3.Για σκάφη αναψυχής, τα οποία βρίσκονταν σε καθεστώς προσωρινής εισαγωγής στο εσωτερικό της χώρας κατά την 31.12.1992, βάσει δελτίων κίνησης που έχουν χορηγήσει οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές και ανήκουν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν σε άλλο κράτος-μέλος την έδρα της οικονομικής τους δραστηριότητας ή τη μόνιμη εγκατάστασή τους, την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή τους, η φορολογική υποχρέωση γεννάται κατά τη λήξη του καθεστώτος στο οποίο είχαν υπαχθεί.
  Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζονται, εφόσον αποδεικνύεται ότι:
  α)τα σκάφη αυτά εξάγονται,
  β)καταβλήθηκε ο φόρος κατά την εισαγωγή των σκαφών αυτών στο εσωτερικό της χώρας,
  γ)καταβλήθηκε ο φόρος στο κράτος-μέλος που πραγματοποιήθηκε η αγορά τους, χωρίς να τύχουν απαλλαγής ή επιστροφής του φόρου αυτού λόγω εξαγωγής,
  δ)έχουν νηολογηθεί ή έχουν χρησιμοποιηθεί αποδεδειγμένα για πρώτη φορά πριν από την 1.1.1985 και
  ε)η τρέχουσα αξία τους δεν υπερβαίνει το ποσό του 1.500.000 δραχμών.
  4.Όταν τα εισαγόμενα αγαθά δεν υπόκεινται σε καμία επιβάρυνση της  παραγράφου 2, η φορολογική υποχρέωση γεννάται κατά την είσοδο των αγαθών στο τελωνειακό έδαφος και ο φόρος γίνεται απαιτητός κατά το χρόνο που λαμβάνεται υπόψη για την επιβολή των δασμών, σύμφωνα με τις διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.

Χρόνος γένεσης της φορολογικής 
υποχρέωσης στην ενδοκοινοτική απόκτηση 
αγαθών και απαιτητό του φόρου
  ’ρθρ18.-1.Η φορολογική υποχρέωση γεννάται κατά το χρόνο που πραγματοποιείται η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών. Η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών πραγματοποιείται κατά το χρόνο που τα αγαθά τίθενται στη διάθεση του προσώπου που τα αποκτά.
  Όταν ο προμηθευτής των αγαθών αναλαμβάνει την υποχρέωση αποστολής τους, η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών πραγματοποιείται κατά το χρόνο κατά τον οποίο αρχίζει η αποστολή.
  2.Ο φόρος γίνεται απαιτητός από το Δημόσιο κατά το χρόνο έκδοσης του τιμολογίου ή άλλου στοιχείου που επέχει θέση τιμολογίου και το αργότερο τη 15η του επόμενου μήνα από αυτόν κατά τον οποίο γεννήθηκε η φορολογική υποχρέωση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΦΟΡΟΛΟΓΗΤΕΑ ΑΞΙΑ
ΚΑΙ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ
Φορολογητέα αξία στην παράδοση 
αγαθών, στην ενδοκοινοτική απόκτηση 
αγαθών και στην παροχή υπηρεσιών
  ’ρθρ19.-1.Στην παράδοση αγαθών, στην ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, καθώς και στην παροχή υπηρεσιών, ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η αντιπαροχή που έλαβε ή πρόκειται να λάβει για τις πράξεις αυτές ο προμηθευτής των αγαθών ή αυτός που παρέχει τις υπηρεσίες από τον αγοραστή, το λήπτη ή τρίτο πρόσωπο, προσαυξημένη με οποιαδήποτε παροχή που συνδέεται άμεσα με αυτή.
  2.Κατ' εξαίρεση, στις πιο κάτω περιπτώσεις ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται:
  α)για τις πράξεις παράδοσης αγαθών, που αναφέρονται στο άρθρ. 7, καθώς και για τις ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, που αναφέρονται στην περίπτ. α΄ του άρθρ. 12, η τρέχουσα τιμή αγοράς των αγαθών ή παρόμοιων αγαθών ή, αν δεν υπάρχει τιμή αγοράς, το κόστος των αγαθών, κατά το χρόνο πραγματοποίησης των πράξεων αυτών
  β)για τις προβλεπόμενες από τις περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 9 παροχές υπηρεσιών, το σύνολο των εξόδων που αναλογούν στην εκτέλεση της παροχής των υπηρεσιών αυτών,
  γ)για την παροχή υπηρεσιών, που προβλέπει η διάταξη της περίπτ. γ΄ του άρθρ. 9, για την ανταλλαγή αγαθών, καθώς και για κάθε περίπτωση που η αντιπαροχή δε συνίσταται σε χρήμα η κανονική αξία τους.
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81904) Σελ. 358,81905
Τεύχος 1329 Σελ. 41
  
Ως κανονική αξία θεωρείται το ποσό που θα έπρεπε, κάτω από κανονικές συνθήκες λειτουργίας της αγοράς, να καταβάλει οποιοσδήποτε αγοραστής ή λήπτης για να επιτύχει την απόκτηση του αγαθού ή τη λήψη της υπηρεσίας από έναν ανεξάρτητο προμηθευτή ή από πρόσωπο που παρέχει ανεξάρτητα τις υπηρεσίες αυτές στο εσωτερικό της χώρας,
  δ)για τις πράξεις που προβλέπουν οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 περίπτ. α΄ του άρθρ. 6, η αξία όπως αυτή προσδιορίζεται από τις διατάξεις του νόμου για την επιβολή του φόρου μεταβίβασης ακινήτων, που ισχύουν κατά το χρόνο γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης. Για τις παραδόσεις ακινήτων στον κύριο του οικοπέδου που αναθέτει σε εργολάβο την ανέγερση οικοδομής με το σύστημα της αντιπαροχής, ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η αξία των κτισμάτων που παραδίδονται σ' αυτόν. Η αξία αυτή προσδιορίζεται όπως πιο πάνω και δεν μπορεί να είναι μικρότερη από την αξία των ποσοστών του οικοπέδου που μεταβιβάζονται από τον κύριο του οικοπέδου στον εργολάβο κατασκευαστή.
  Κατ' εξαίρεση, για τον υπολογισμό της φορολογητέας αξίας σε περίπτωση παράδοσης ακινήτου σε πρόσωπα που έχουν δικαίωμα μερικής ή ολικής απαλλαγής από το φόρο μεταβίβασης ακινήτων, η αξία αυτή μειώνεται κατά το μέρος που αντιστοιχεί στην απαλλασσόμενη από το φόρο μεταβίβασης ακινήτων αξία.
  Το αμάχητο τεκμήριο για τη μεταβίβαση αποπερατωμένου διαμερίσματος, που ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του νόμου για την επιβολή του φόρου μεταβίβασης ακινήτων ισχύει και για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  3.Όταν τα στοιχεία προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας εκφράζονται σε νόμισμα άλλου κράτους, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς τη δραχμή, όπως αυτή προσδιορίζεται από τη διάταξη της παρ. 3 του άρθρ.20.
  4.Στη φορολογητέα αξία περιλαμβάνονται:
  α)Οι τόκοι των επί πιστώσει πωλήσεων, οι τόκοι υπερημερίας, καθώς και τα παρεπόμενα έξοδα με τα οποία ο προμηθευτής επιβαρύνει τον αγοραστή των αγαθών ή το λήπτη των υπηρεσιών, όπως τα έξοδα προμήθειας, μεσιτείας, συσκευασίας, ασφάλισης, μεταφοράς, φορτοεκφόρτωσης, ακόμη και αν αποτελούν αντικείμενο ιδιαίτερης συμφωνίας.
  β)οι κάθε είδους φόροι, τα δικαιώματα, οι εισφορές, τα τέλη υπέρ του δημοσίου ή τρίτων και τα τέλη χαρτοσήμου, με εξαίρεση το φόρο του παρόντος νόμου.
  
  
Σελ. 358,81906
Τεύχος 1329 Σελ. 42
  
Προκειμένου για παραδόσεις αγαθών που διατίθενται σε συσκευασία η οποία επιστρέφεται, η αξία του περιεχομένου και της συσκευασίας αναγράφεται χωριστά κατά συντελεστή φόρου, εφ' όσον υπάγονται σε διαφορετικό συντελεστή.
  Στην περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου, δύναται ο υποκείμενος στο φόρο, να μην αναγράφει φόρο για την αξία της συσκευασίας τόσο κατά την παράδοση όσο και κατά την επιστροφή αυτής, εφόσον η επιστρεφόμενη συσκευασία καλύπτεται από καταβαλλόμενη εγγύηση.
  5.Στη φορολογητέα αξία δεν περιλαμβάνονται:
  α)Οι χορηγούμενες στον αγοραστή ή το λήπτη εκπτώσεις, εφόσον αποδεικνύονται από στοιχεία, τα οποία εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν. Ειδικότερα, προκειμένου για εκπτώσεις που χορηγούνται λόγω κύκλου εργασιών, λαμβάνονται υπόψη, εφόσον τα παρεχόμενα ποσοστά εκπτώσεων γνωστοποιούνται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. του πωλητή ή του παρέχοντος τις υπηρεσίες, τουλάχιστον 4 μήνες πριν από την πραγματοποίησή τους.
  β)οι επιστροφές του τμήματος, σε περίπτωση ολικής ή μερικής ακύρωσης της παράδοσης αγαθών ή της παροχής υπηρεσιών.
  γ)Τα ποσά τα οποία λαμβάνει ο υποκείμενος στο φόρο από τον αγοραστή των αγαθών ή το λήπτη των υπηρεσιών, για κάλυψη δαπανών που πραγματοποιεί στο όνομα και για λογαριασμό του αγοραστή ή του λήπτη, εφόσον:
  
-έχουν καταχωρηθεί σε προσωρινό λογαριασμό στα λογιστικά του βιβλία.
  -τα οικεία παραστατικά έχουν εκδοθεί στο όνομα του αγοραστή των αγαθών ή του λήπτη των υπηρεσιών, από τα οποία προκύπτει το πραγματικό ποσό των δαπανών και παραδίδονται στον αγοραστή των αγαθών ή το λήπτη των υπηρεσιών που αφορούν.
  Οι διατάξεις των περιπτ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής δεν ισχύουν για τις χορηγούμενες εκπτώσεις και τη μερική επιστροφή τμήματος σε περίπτωση παροχής υπηρεσιών  από τα πρόσωπα της παρ. 5 του άρθρ. 49 του Νόμ. 2238/1994 (ΦΕΚ 151Α).
  5α. Η φορολογητέα αξία μειώνεται σε περίπτωση ολικής ή μερικής μη πληρωμής του τιμήματος, εφόσον μετά την πραγματοποίηση των φορολογητέων πράξεων διαπιστώνεται ότι η απαίτηση κατέστη οριστικά ανεπίδεκτη εισπράξεως, λόγω θέσεως επιχείρησης σε ειδική εκκαθάριση, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 46 και 46α  του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), όπως αυτός τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α΄).
  Η μείωση της φορολογητέας βάσης ενεργείται μετά την έκδοση της απόφασης του Εφετείου της έδρας της επιχείρησης, που προβλέπεται από την παρ. 1 του πιο πάνω αναφερόμενου άρθρ. 46. Για την έγκριση της μείωσης απαιτείται απόφαση του αρμόδιου Προϊσταμένου της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (ΔΟΥ), η οποία εκδίδεται μετά από αίτηση της ενδιαφερόμενης επιχείρησης και την προσκόμιση των απαραίτητων στοιχείων, από τα οποία προκύπτει το σύνολο της ανείσπρακτης απαίτησης, μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών μετά την έκδοση της απόφασης του Εφετείου.
  Στην περίπτωση κατά την οποία ο Φ.Π.Α. που αναλογεί στην κατά τα ανωτέρω μείωση της φορολογητέας βάσης έχει καταβληθεί από τον υπόχρεο, συμψηφίζεται κατά τη φορολογική περίοδο, κατά την οποία εκδόθηκε η απόφαση του προϊσταμένου της ΔΟΥ. Στην περίπτωση, κατά την οποία ο Φ.Π.Α. που αναλογεί στην κατά τα ανωτέρω μείωση της φορολογητέας αξίας δεν έχει καταβληθεί από τον υπόχρεο δεν καταβάλλεται, ως μη οφειλόμενος στη συγκεκριμένη φορολογική περίοδο, κατά την οποία οφείλετο. Τυχόν  πράξεις επιβολής φόρου ή προστίμων που έχουν εκδοθεί μέχρι την έκδοση της απόφασης του προϊσταμένου της ΔΟΥ ακυρώνονται.
  6.Η φορολογητέα αξία μειώνεται κατά την αξία των ειδών συσκευασίας που επιστρέφονται από τους αγοραστές.
  7.Στην περίπτωση ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών, που πραγματοποιήθηκε από υποκείμενο εγκατεστημένο στο εσωτερικό της χώρας, η οποία αποδεδειγμένα φορολογήθηκε σε άλλο κράτος-μέλος κατά το χρόνο της άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς στο κράτος αυτό, η φορολογητέα αξία μειώνεται αναλόγως.
  
Ειδικά για αγαθά που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, η φορολογητέα αξία μειώνεται επίσης με το ποσό του φόρου αυτού, ο οποίος καταβλήθηκε σε άλλο κράτος-μέλος και αποδεδειγμένα επιστράφηκε από αυτό το άλλο κράτος-μέλος.
  8.Στην παράδοση εφημερίδων και περιοδικών που ενεργούν οι εκδοτικές και εισαγωγικές επιχειρήσεις, καθώς και οι επιχειρήσεις που πραγματοποιούν ενδοκοινοτικές αποκτήσεις, ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η τιμή παράδοσης αυτών, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας, μετά την αφαίρεση της προμήθειας που χορηγείται στα πρακτορεία διανομής.
  9.Ειδικά στην πώληση καρτών τηλεπικοινωνίας, εισιτηρίων μεταφοράς προσώπων των οποίων προβλέπεται η ακύρωση σε ειδικά μηχανήματα, καθώς και κάθε σε άλλη παρόμοια περίπτωση, ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η τιμή λιανικής πώλησης αυτών χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας. Ο φόρος που αναλογεί για τις πωλήσεις αυτές καταβάλλεται από την επιχείρηση παροχής των υπηρεσιών κατά το χρόνο διάθεσης αυτών.
  Οι υποκείμενοι στο φόρο που μεσολαβούν στη διάθεση αυτών στο κοινό δεν έχουν τις υποχρεώσεις του νόμου αυτού για τη συγκεκριμένη δραστηριότητα.
  Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και για την προμήθεια που καταβάλλεται από διαχειριστές συστήματος ελεγχόμενης στάθμευσης σε άλλα πρόσωπα που μεσολαβούν για τη διάθεση καρτών στο κοινό.
  Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και σε κάθε περίπτωση προμήθειας για διάθεση πιστωτικών καρτών
  10.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Φορολογητέα αξία στην εισαγωγή αγαθών
  ’ρθρ.20.-1.Στην εισαγωγή αγαθών η φορολογητέα αξία διαμορφώνεται:
  α)από τη δασμολογητέα αξία των εισαγόμενων αγαθών, όπως αυτή προσδιορίζεται από τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις,
  β)από τους δασμούς, φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα που οφείλονται εκτός του εσωτερικού της χώρας, καθώς και όσα εισπράττονται κατά την εισαγωγή υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, εκτός από το φόρο του παρόντος νόμου.
  γ)από τα παρεπόμενα έξοδα της εισαγωγής αγαθών, όπως τα έξοδα προμήθειας, μεσιτείας, τόκων, συσκευασίας, φόρτωσης, εκφόρτωσης, ασφάλισης και μεταφοράς μέχρι του πρώτου τόπου του προορισμού τους στο εσωτερικό της χώρας, εφ' όσον και κατά το μέρος που δεν έχουν συμπεριληφθεί στη δασμολογητέα αξία.
  
(Μετά τη σελ. 358,81906) Σελ. 358,81907
Τεύχος 1329 Σελ. 43
  
Ως πρώτος τόπος προορισμού νοείται ο τόπος, ο οποίος αναγράφεται στη φορτωτική ή σε οποιοδήποτε έγγραφο με το οποίο εισάγονται τα αγαθά στη χώρα. Αν δεν υπάρχει τέτοια ένδειξη, ως πρώτος τόπος προορισμού θεωρείται ο τόπος της πρώτης εκφόρτωσης των αγαθών στο εσωτερικό της χώρας..
  δ)από τα αναφερόμενα στην προηγούμενη περίπτ. γ΄ έξοδα, τα οποία πραγματοποιούνται, για τυχόν μεταφορά των αγαθών από τον πρώτο τόπο προορισμού σε άλλο τόπο στο εσωτερικό της χώρας ή στο εσωτερικό άλλου Κράτους-μέλους της Κοινότητας που είναι γνωστός κατά το χρόνο τελωνισμού τους και τη θέση τους σε ανάλωση.
  2.Σε περίπτωση εισαγωγής αγαθών, τα οποία είχαν εξαχθεί προσωρινά εκτός της Κοινότητας για τελειοποίηση και επανεισαγωγή, η φορολογητέα αξία, που προβλέπουν οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, διαμορφώνεται με βάση τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις.
  3.Όταν τα στοιχεία προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας κατά την εισαγωγή εκφράζονται σε νόμισμα άλλου κράτους, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς τη δραχμή, σύμφωνα με τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις, για τον υπολογισμό της δασμολογητέας αξίας.
  4.Προκειμένου περί πετρελαιοειδών προϊόντων υπαγόμενων σε ειδικό φόρο κατανάλωσης ανεξάρτητα με την προέλευσή τους και με την επιφύλαξη των διατάξεων της περίπτ. α΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 1038/1980 όπως ισχύει, για τη διαμόρφωση της βάσης επιβολής του φόρου προστιθέμενης αξίας, πέραν των στοιχείων της παρ. 1 του παρόντος, συνυπολογίζεται και το κατά περίπτωση καθοριζόμενο κόστος τήρησης των αποθεμάτων ασφαλείας.
Συντελεστές. Υπολογισμός του φόρου
  ’ρθρ21-1.Ο συντελεστής του φόρου προστιθέμενης αξίας ορίζεται σε 18% στη φορολογητέα αξία
  Κατ' εξαίρεση, για τα αγαθά και τις υπηρεσίες που περιλαμβάνονται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος ο συντελεστής του φόρου ορίζεται σε 8%.
  2.Για τον υπολογισμό του φόρου στην παράδοση αγαθών, στην παροχή υπηρεσιών και στην ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, εφαρμόζονται οι συντελεστές, που ισχύουν κατά το χρόνο που ο φόρος γίνεται απαιτητός, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16 και 18.
  3.Για τα εισαγόμενα αγαθά εφαρμόζονται οι συντελεστές που ισχύουν κατά το χρόνο που ο φόρος γίνεται απαιτητός, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 17.
  
  
Σελ. 358,81908
Τεύχος 1329 Σελ. 44
  
4.Για τα νησιά των νομών Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου, Κυκλάδων και τα νησιά του Αιγαίου Θάσο, Σαμοθράκη, Βόρειες Σποράδες και Σκύρο, οι συντελεστές του φόρου μειώνονται κατά 30%, εφόσον πρόκειται για αγαθά, τα οποία κατά το χρόνο που ο φόρος γίνεται απαιτητός:
  α)βρίσκονται στα νησιά αυτά και παραδίδονται από υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος στα νησιά αυτά. 
  β)πωλούνται με προορισμό τα νησιά αυτά από υποκείμενο στο φόρο, εγκατεστημένο σε οποιοδήποτε μέρος του εσωτερικού της χώρας, προς αγοραστή υποκείμενο ή προς μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο, εγκατεστημένο στα νησιά αυτά,
  γ)αποστέλλονται ή μεταφέρονται προς υποκείμενο στο φόρο ή προς μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο που είναι εγκατεστημένο στα νησιά αυτά, στα πλαίσια της ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών,
  δ)εισάγονται στα νησιά αυτά.
  Η πιο πάνω μείωση των συντελεστών δεν ισχύει για τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα και τα μεταφορικά μέσα.
  5.Η μείωση της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για τις υπηρεσίες που εκτελούνται υλικά στην περιοχή αυτήν από υποκείμενο στο φόρο, ο οποίος κατά το χρόνο που, ο φόρος γίνεται απαιτητός είναι εγκατεστημένος στην περιοχή αυτήν.
  
6.Οι συντελεστές που προκύπτουν από την πιο πάνω μείωση στρογγυλοποιούνται στην πλησιέστερη ακέραιη μονάδα.
  7.Διάταξη νόμου αντίθετου περιεχομένου προς τις διατάξεις του άρθρου αυτού παύει να ισχύει.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ ΑΠΟ ΤΟ ΦΟΡΟ
Απαλλαγές στο εσωτερικό της χώρας
  ’ρθρ22.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)η παροχή υπηρεσιών από τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ) και η παρεπόμενη των υπηρεσιών αυτών παράδοση αγαθών,
  β)οι δραστηριότητες των εθνικών δικτύων Ραδιοφωνίας και Τηλεόρασης, με εξαίρεση τις δραστηριότητες εμπορικού χαρακτήρα,
  γ)Η παροχή νερού μη εμφιαλωμένου και η αποχέτευση που πραγματοποιούνται απευθείας από τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) ή συνδέσμους αυτών, χωρίς τη μεσολάβηση δημοτικών επιχειρήσεων, καθώς και οι ανταποδοτικές εισφορές που επιβάλλουν οι Οργανισμοί Εγγείων Βελτιώσεων - Ο.Ε.Β. - (Ειδικοί Οργανισμοί, ΓΟΕΒ, ΤΟΕΒ) στα μέλη τους για την παροχή αρδευτικού ύδατος και οι λοιπές παροχές που συνδέονται άμεσα με αυτήν.
  Η διάταξη αυτή ισχύει από 25.11.1992 μέχρι την καθιέρωση ειδικού απλοποιημένου καθεστώτος επιβολής και απόδοσης Φ.Π.Α. από τα παραπάνω πρόσωπα.
  Τυχόν φόρος που καταβλήθηκε στο Δημόσιο κατά το χρονικό αυτό διάστημα δεν επιστρέφεται ούτε συμψηφίζεται.
  δ)η παροχή υπηρεσιών, νοσοκομειακής και ιατρικής περίθαλψης και διάγνωσης, καθώς και οι στενά συνδεόμενες με αυτές παραδόσεις αγαθών και παροχές υπηρεσιών, που ενεργούνται από πρόσωπα που λειτουργούν νόμιμα.
  Με τις υπηρεσίες αυτές εξομοιώνονται και οι παρεχόμενες στις εγκαταστάσεις θεραπευτικών λουτρών και ιαματικών πηγών.
  ε)η παροχή υπηρεσιών από γιατρούς, οδοντογιατρούς, μαίες, νοσοκόμους και φυσιοθεραπευτές.
  στ)η παροχή υπηρεσιών από οδοντοτεχνίτες καθώς και η παράδοση ειδών οδοντικής προσθετικής που ενεργείται από τους οδοντογιατρούς και τους οδοντοτεχνίτες.
  ζ)η παράδοση ανθρώπινων οργάνων, ανθρώπινου αίματος, και ανθρώπινου γάλακτος, 
  η)η παροχή υπηρεσιών από σωματεία ή ενώσεις προσώπων προς τα μέλη τους, τα οποία μέλη ασκούν δραστηριότητα απαλλασσόμενη από το φόρο ή μη υποκείμενη στο φόρο, εφόσον οι υπηρεσίες αυτές είναι άμεσα αναγκαίες για την άσκηση της δραστηριότητας αυτής και παρέχονται έναντι συνεισφοράς στα κοινά έξοδα.
  
θ)Η παροχή υπηρεσιών και η παράδοση αγαθών που συνδέονται στενά με την κοινωνική πρόνοια και ασφάλιση, καθώς και την προστασία των παιδιών και των νέων, που πραγματοποιούνται από νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή άλλους οργανισμούς ή ιδρύματα, αναγνωρισμένα από το κράτος.
  ι)η μεταφορά ασθενών ή τραυματιών με οχήματα ειδικά κατασκευασμένα ή διαρρυθμισμένα για το σκοπό αυτόν, εφόσον για την άσκηση της δραστηριότητας αυτής έχει δοθεί έγκριση από την αρμόδια δημόσια αρχή,
  ια)η παροχή υπηρεσιών από συγγραφείς, καλλιτέχνες και ερμηνευτές έργων τέχνης, εκτός από αυτές που παρέχονται απευθείας στο κοινό,
  ιβ)η παροχή υπηρεσιών εκπαίδευσης γενικά και οι στενά συνδεόμενες με αυτήν πράξεις παράδοσης αγαθών, που παρέχονται από δημόσια εκπαιδευτήρια ή από άλλα πρόσωπα αναγνωρισμένα από την, κατά περίπτωση, αρμόδια αρχή,
  ιγ)η παράδοση ιδιαίτερων μαθημάτων όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης,
  ιδ)η παροχή υπηρεσιών που συνδέεται στενά με τον αθλητισμό ή τη σωματική αγωγή, από νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα σε πρόσωπα που ασχολούνται με τον αθλητισμό ή τη σωματική αγωγή,
  ιε)Η παροχή υπηρεσιών και η στενά συνδεόμενη με αυτές παράδοση αγαθών προς τα μέλη τους, έναντι καταβολής συνδρομής, από μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα νομικά πρόσωπα και οργανισμούς, που επιδιώκουν στα πλαίσια του συλλογικού τους συμφέροντος σκοπούς πολιτικούς, συνδικαλιστικούς, θρησκευτικούς, φιλοσοφικούς, φιλανθρωπικούς ή εθνικούς, εφόσον δεν οδηγούν σε στρέβλωση των όρων του ανταγωνισμού.
  ιστ)η παροχή υπηρεσιών πολιτιστικής ή μορφωτικής φύσης και η στενά συνδεόμενη με αυτές παράδοση αγαθών, από νομικά πρόσωπα ή άλλους οργανισμούς ή ιδρύματα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, τα οποία λειτουργούν νόμιμα και έχουν σκοπούς πολιτιστικούς ή μορφωτικούς, εφόσον δεν οδηγούν σε στρέβλωση των όρων του ανταγωνισμού. Στις υπηρεσίες αυτές περιλαμβάνονται ιδίως οι παρεχόμενες σε επισκέπτες μουσείων, μνημείων, αρχαιολογικών ή άλλων παρόμοιων χώρων, καθώς και η οργάνωση καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, εκθέσεων και διαλέξεων,
  ιζ)η διάθεση προσωπικού από νομικά πρόσωπα θρησκευτικού ή φιλοσοφικού χαρακτήρα, για τις δραστηριότητες που αναφέρονται στις περιπτ. δ΄, θ΄ και ιβ΄ της παραγράφου αυτής, με σκοπό την πνευματική αρωγή και ανάπτυξη, 
  ιη) η παροχή υπηρεσιών και η παράδοση αγαθών από τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτ. δ΄, θ΄, ιβ΄, ιδ΄, ιε και ιστ΄ της παραγράφου αυτής, με την ευκαιρία εκδηλώσεων που οργανώνονται από αυτά για την οικονομική τους ενίσχυση,
  
(Μετά τη σελ. 358,81908) Σελ. 358,81909
Τεύχος 1329 Σελ. 45
  
ιθ)οι ασφαλιστικές και αντασφαλιστικές εργασίες, καθώς και οι συναφείς με αυτές εργασίες που παρέχονται από ασφαλειομεσίτες και ασφαλιστικούς πράκτορες,
  κ)οι εργασίες, στις οποίες περιλαμβάνονται και η διαπραγμάτευση, που αφορούν συνάλλαγμα, χαρτονομίσματα και νομίσματα, τα οποία αποτελούν νόμιμα μέσα πληρωμής, με εξαίρεση τα νομίσματα και χαρτονομίσματα για συλλογές,
  κα)οι εργασίες στις οποίες περιλαμβάνεται και η διαπραγμάτευση εκτός από τη φύλαξη και διαχείριση, που αφορούν μετοχές ανώνυμων εταιρειών, μερίδια, ομολογίες και λοιπούς τίτλους, με εξαίρεση τους τίτλους παραστατικούς εμπορευμάτων,
  κβ)Η διαχείριση των αμοιβαίων κεφαλαίων κατά την έννοια των διατάξεων που κάθε φορά ισχύουν για αυτά.
  κγ)η χορήγηση και η διαπραγμάτευση πιστώσεων, καθώς και η διαχείρισή τους από το πρόσωπο που τις χορηγεί,
  κδ)η ανάληψη υποχρεώσεων, προσωπικών ή χρηματικών εγγυήσεων και λοιπών ασφαλειών, η διαπραγμάτευση για την ανάληψη των εργασιών αυτών και η διαχείριση εγγυήσεων πιστώσεων, που ενεργείται από το πρόσωπο που τις χορηγεί,
  κε)οι εργασίες, στις οποίες περιλαμβάνονται και η διαπραγμάτευση, που αφορούν καταθέσεις, τρεχούμενους λογαριασμούς, πληρωμές, μεταφορές, καταθέσεων και εμβάσματα, απαιτήσεις, πιστωτικούς τίτλους, επιταγές και λοιπά αξιόγραφα, με εξαίρεση την είσπραξη απαιτήσεων τρίτων, καθώς και τις εργασίες που αφορούν την πρακτορεία επιχειρηματικών απαιτήσεων που ενεργείται από τις επιχειρήσεις που ασχολούνται με τις εργασίες αυτές
  κστ)οι μισθώσεις ακινήτων,
  κζ)η παράδοση κρατικών λαχείων, δελτίων ΠΡΟ-ΠΟ, ΛΟΤΤΟ, ΠΡΟΤΟ και λαχείων του Λαχειοφόρου Αμοιβαίου Στοιχήματος (SWEEP-STAKES) του Οργανισμού Ιπποδρομιών Ελλάδος.
  κη)η παράδοση στην ονοματική τους αξία γραμματοσήμων που βρίσκονται σε κυκλοφορία, κινητού επισήματος και λοιπών ενσήμων, καθώς και ταινιών ή ενσήμων ασφαλιστικών οργανισμών και λοιπών παρόμοιων αξιών, εκτός από αυτήν που προορίζεται για συλλογές
  κθ)η παράδοση αγαθού ή αγαθών επιχείρησης ως συνόλου, κλάδου ή μέρους αυτής από επαχθή ή χαριστική αιτία ή με τη μορφή εισφοράς σε υφιστάμενο ή συνιστώμενο νομικό πρόσωπο, από δραστηριότητα αποκλειστικά απαλλασσόμενη ή εξαιρούμενη από το φόρο ή από αγρότη του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 41, εφόσον τα αγαθά αυτά είχαν αποκτηθεί με φόρο προστιθέμενης αξίας και δεν έχει παρασχεθεί, ούτε ασκηθεί άμεσα, δικαίωμα έκπτωσης, καθώς επίσης και η παράδοση αγαθών των οποίων η κτήση ή η διάθεση έχει εξαιρεθεί από το δικαίωμα έκπτωσης, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ30.
  
Σελ. 358,81910
Τεύχος 1329 Σελ. 46
  
λ)η παροχή υπηρεσιών, των οποίων η αξία περιλαμβάνεται στη φορολογητέα αξία κατά την εισαγωγή αγαθών, όπως αυτή προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.20.
  λα)η παράδοση ακινήτων, εκτός από αυτά που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 6, 
  λβ)η παράδοση και διανομή εφημερίδων και περιοδικών από πρακτορεία, εφημεριδοπώλες και λοιπούς λιανοπωλητές, εφόσον αυτά διακινούνται μέσω πρακτορείων διανομής.
  λγ)η παράδοση αγαθών, των οποίων η εισαγωγή απαλλάσσεται από το φόρο προστιθέμενης αξίας, εκτός των περιπτώσεων που ρυθμίζονται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  λδ)τα έσοδα που πραγματοποιούν οι επιχειρήσεις του Νόμ. 2206/1994 (ΦΕΚ 62 Α΄) από τα παιχνίδια που αναφέρονται στην παρ. 7 του άρθρ. 3 του ίδιου νόμου και τα οποία διεξάγονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις αυτού του νόμου.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού. Επίσης, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του, κατά περίπτωση, αρμόδιου υπουργού, καθορίζονται οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν τα πρόσωπα που υπάγονται στις διατάξεις των περίπτ. δ΄, η΄,  θ΄, ια΄, ιβ΄, ιδ΄, ιε΄, ιστ΄, ιζ΄  της παρ. 1.
Απαλλαγές στην εισαγωγή αγαθών
  ’ρθρ.23 1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)η επανεισαγωγή αγαθών από το πρόσωπο που τα εξήγαγε και στην ίδια κατάσταση στην οποία ήταν όταν είχαν εξαχθεί, εφόσον έχουν ατέλεια,
  β)η οριστική εισαγωγή αγαθών, η παράδοση των οποίων απαλλάσσεται από το φόρο και στο εσωτερικό της χώρας,
  Η διάταξη αυτή αφορά και τις εισαγωγές αγαθών που εμπίπτουν στις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10, οι οποίες θα ετύγχαναν της εν λόγω απαλλαγής αν είχαν πραγματοποιηθεί κατά την έννοια της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10.
  γ)η εισαγωγή προϊόντων αλιείας από επιχειρήσεις θαλάσσιας αλιείας, στην κατάσταση που αλιεύτηκαν ή αφού υποβλήθηκαν σε εργασίες συντήρησης με σκοπό την εμπορία τους και πριν από την παράδοσή τους,
  δ)Η εισαγωγή αγαθών, τα οποία στη συνέχεια αποστέλλονται ή μεταφέρονται από τον εισαγωγέα ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί στο όνομά του και για λογαριασμό του εισαγωγέα, σε άλλο κράτος - μέλος και η παράδοσή τους απαλλάσσεται, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  2.Στην εισαγωγή εφημερίδων και περιοδικών αναστέλλεται η είσπραξη του οφειλόμενου φόρου. Ο φόρος αυτός καταβάλλεται, όταν οι εφημερίδες και τα περιοδικά διανέμονται στην Ελλάδα, από τον εισαγωγέα ή, αν δεν υπάρχει εισαγωγέας, από το πρακτορείο διανομής και, σε περίπτωση που δεν υπάρχει ούτε πρακτορείο διανομής, από τον παραλήπτη τους.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού. 

Απαλλαγές των πράξεων κατά την εξαγωγή,
εκτός Κοινότητας, των εξομοιουμένων προς αυτές
πράξεων και των διεθνών μεταφορών
  ’ρθρ.24.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)η παράδοση αγαθών που εξάγονται, εκτός της Κοινότητας, από τον πωλητή ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του πωλητή,
  β)η παράδοση αγαθών που εξάγονται εκτός της Κοινότητας από το μη εγκαταστημένο στο εσωτερικό της χώρας αγοραστή ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του αγοραστή. Εξαιρούνται από την απαλλαγή τα αγαθά που μεταφέρονται από τον ίδιο τον αγοραστή και προορίζονται για τον εξοπλισμό ή εφοδιασμό σκαφών αναψυχής και ιδιωτικών αεροσκαφών ή οποιουδήποτε άλλου μεταφορικού μέσου ιδιωτικής χρήσης.
  Κατά την έννοια των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου θεωρούνται:
  αα)ως αγαθά εξοπλισμού, τα ενσωματούμενα ή χρησιμοποιούμενα σε μεταφορικό μέσο ιδιωτικής χρήσης,
  ββ)ως αγαθά εφοδιασμού, κυρίως τα καύσιμα, τα λιπαντικά και τα τροφοεφόδια των μέσων αυτών.
  Ειδικά για λιανικές πωλήσεις αγαθών σε ταξιδιώτες, τα οποία μεταφέρονται στις προσωπικές τους αποσκευές, η απαλλαγή αυτή εφαρμόζεται, εφόσον πληρούνται σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  -ο ταξιδιώτης δεν είναι εγκαταστημένος στο εσωτερικό της χώρας ή στο εσωτερικό άλλου Κράτους - μέλους της Κοινότητας,
  -τα αγαθά μεταφέρονται εκτός της Κοινότητας πριν από την παρέλευση του τρίτου μήνα που ακολουθεί το μήνα κατά τον οποίο πραγματοποιήθηκε η παράδοση. Η εξαγωγή των αγαθών αποδεικνύεται με την προσκόμιση θεωρημένου φορολογικού στοιχείου από την αρμόδια τελωνειακή αρχή της χώρας ή του κράτους - μέλους εξόδου των αγαθών από την Κοινότητα,
  -η συνολική αξία της παράδοσης συμπεριλαμβανομένου και του φόρου προστιθέμενης αξίας υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Το ποσό αυτό σε εθνικό νόμισμα καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 2 της Οδηγίας 69/169/ Ε.Ο.Κ., όπως ισχύει κάθε φορά.
  Για την εφαρμογή των δύο προηγούμενων εδαφίων που αναφέρονται στις λιανικές πωλήσεις αγαθών σε ταξιδιώτες θεωρείται:
  -ως "ταξιδιώτης μη εγκαταστημένος στο εσωτερικό της Κοινότητας", ο ταξιδιώτης του οποίου η κατοικία ή η συνήθης διαμονή δεν βρίσκεται στο εσωτερικό της Κοινότητας.
  Κατ' εξαίρεση, εξομοιώνεται με ταξιδιώτη μη εγκαταστημένο στο εσωτερικό της χώρας ο αγοραστής που διαμένει στο εσωτερικό της Κοινότητας, εφόσον αποδεδειγμένα πρόκειται να εγκατασταθεί σε τρίτη χώρα,
  
-ως "κατοικία ή συνήθης διαμονή", ο τόπος που αναγράφεται ως τέτοιος στο διαβατήριο, στο δελτίο ταυτότητας ή σε οποιοδήποτε άλλο δημόσιο έγγραφο που αναπληρώνει νόμιμα το δελτίο ταυτότητας".
  γ)Η παροχή υπηρεσιών που αφορά στην επεξεργασία κινητών αγαθών, τα οποία έχουν αποκτηθεί ή εισαχθεί για το σκοπό αυτόν στο εσωτερικό της χώρας και στη συνέχεια εξάγονται, εκτός της Κοινότητας, από αυτόν που παρέχει τις υπηρεσίες ή από τον εγκατεστημένο εκτός της χώρας λήπτη ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό τους.
  δ)η παράδοση αγαθών σε αναγνωρισμένα σωματεία, ιδρύματα και λοιπά μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα νομικά πρόσωπα, εφόσον τα αγαθά εξάγονται, εκτός της Κοινότητας, από τα πρόσωπα αυτά, στα πλαίσια των ανθρωπιστικών, φιλανθρωπικών ή εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων τους,
  ε)η παροχή υπηρεσιών, στις οποίες περιλαμβάνονται οι μεταφορές και οι βοηθητικές εργασίες τους, εφόσον οι υπηρεσίες αυτές συνδέονται άμεσα με εξαγωγές αγαθών, καθώς και με αγαθά που υπάγονται στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 και της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 25.
  Στις υπηρεσίες αυτές δεν περιλαμβάνονται οι προβλεπόμενες από τις διατάξεις του άρθρ. 22.
  στ)η παροχή υπηρεσιών από μεσίτες ή άλλα πρόσωπα που μεσολαβούν, ενεργώντας στο όνομα και για λογαριασμό άλλου προσώπου, οι οποίες αφορούν τις πράξεις που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού και του άρθρου 27 ή πράξεις που πραγματοποιούνται εκτός της Κοινότητας. Εξαιρείται η παροχή υπηρεσιών των πρακτορείων ταξιδίων που ενεργούν στο όνομα και για λογαριασμό των ταξιδιωτών, εφόσον αυτή πραγματοποιείται σε άλλο κράτος - μέλος της Κοινότητας,
  ζ)Η εισαγωγή και η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών που πραγματοποιείται από υποκείμενο στο φόρο, καθώς και η παράδοση αγαθών προς υποκείμενο στο φόρο, με σκοπό να εξαχθούν εκτός της Κοινότητας αυτούσια ή μεταποιημένα, καθώς και οι παροχές υπηρεσιών, που συνδέονται άμεσα με την εξαγωγική του δραστηριότητα και μέχρι του ποσού των εξαγωγών που πραγματοποίησε ο υποκείμενος στο φόρο κατά την προηγούμενη δωδεκάμηνη χρονική ή δωδεκάμηνη διαχειριστική περίοδο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού
Απαλλαγές στη διεθνή διακίνηση αγαθών
  ’ρθρ25.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  
(Μετά τη σελ. 358,81910) Σελ. 358,81911
Τεύχος 1329 Σελ. 47
  
α)η εισαγωγή αγαθών που τίθενται σε καθεστώς εναποθήκευσης, εκτός της τελωνειακής αποταμίευσης,
  β)η παράδοση και η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, τα οποία προορίζονται:
  αα)να προσκομιστούν στο τελωνείο και να τεθούν σε καθεστώς τελωνειακής αποθήκευσης, ελεύθερης ζώνης, ελεύθερης αποθήκης, τελωνειακής αποταμίευσης ή ενεργητικής τελειοποίησης,
  ββ)να γίνουν δεκτά στα χωρικά θαλάσσια ύδατα, για να ενσωματωθούν σε εξέδρες γεωτρήσεων ή εκμετάλλευσης, με σκοπό την κατασκευή, επισκευή, συντήρηση, μετασκευή ή τον εξοπλισμό τους ή για τη σύνδεση των εξεδρών αυτών με την ξηρά, καθώς και για τον ανεφοδιασμό αυτών των εξεδρών γεωτρήσεων ή εκμετάλλευσης.
  γγ)να τεθούν σε καθεστώς φορολογικής αποθήκης του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄). εφόσον πρόκειται για προϊόντα του άρθρ. 1 του ιδίου νόμου για τα οποία οι κοινοτικές διατάξεις προβλέπουν ότι υπάγονται στο καθεστώς των φορολογικών αποθηκών της Οδηγίας 92/12/Ε.Ο.Κ. ή για άλλα προϊόντα που είχαν υπαχθεί στις διατάξεις του νόμου αυτού,
  δδ)να τεθούν σε καθεστώς τελωνειακής επίβλεψης, ελεύθερου τελωνειακώς χώρου, ελεύθερου τελωνειακού συγκροτήματος, αποθηκών ανεφοδιασμού Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 3665/87 ως κάθε φορά ισχύει, Καταστημάτων Αφορολόγητων Ειδών.
  Τα αναφερόμενα στις περιπτ. αα΄ και ββ΄ καθεστώτα νοούνται όπως αυτά ορίζονται από τις ισχύουσες κοινοτικές τελωνειακές διατάξεις.
  γ)οι παροχές υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις παραδόσεις αγαθών, οι οποίες αναφέρονται στην ανωτέρω περίπτ. β΄,
  δ)οι παραδόσεις και ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, καθώς και οι παροχές υπηρεσιών οι οποίες πραγματοποιούνται στους χώρους που απαριθμούνται στην περίπτ. β΄, με διατήρηση μιας από τις καταστάσεις που αναφέρονται στην εν λόγω περίπτωση,
  ε)οι παραδόσεις αγαθών που προβλέπουν οι διατάξεις:
  αα)της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10, με διατήρηση των καθεστώτων προσωρινής εισαγωγής, με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς ή εξωτερικής διαμετακόμισης,
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,81912
Τεύχος 1329 Σελ. 48
  
ββ)της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10, με διατήρηση της διαδικασίας της εσωτερικής κοινοτικής διαμετακόμισης, που προβλέπεται από το άρθρ. 61, καθώς και οι παροχές υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις παραδόσεις αυτές. Οι προβλεπόμενες από το άρθρο αυτό απαλλαγές εφαρμόζονται και για τα ισχύοντα και λειτουργούντα στην Ελλάδα καθεστώτα της τελωνειακής επίβλεψης, του ελεύθερου τελωνειακώς χώρου και των ελεύθερων τελωνειακών συγκροτημάτων.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Απαλλαγές στο καθεστώς των φορολογικών 
αποθηκών, άλλων από αυτές του Νόμ. 2127/1993
  ’ρθρ.26.-1.Με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου καθιερώνεται καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης. Ως καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης νοείται το φορολογικό καθεστώς αναστολής της καταβολής Φ.Π.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  2.Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου θεωρούνται ως:
  α)"φορολογική αποθήκη", κάθε τόπος που ορίζεται ως τέτοιος με άδεια της αρμόδιας αρχής, όπου αποθηκεύονται αγαθά από τον εκμεταλλευτή φορολογικής αποθήκης κατά την άσκηση της δραστηριότητάς του,
  β)"εκμεταλλευτής φορολογικής αποθήκης", το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει λάβει άδεια από την αρμόδια αρχή να αποθηκεύει σε φορολογική αποθήκη αγαθά δικής του κυριότητας ή τρίτων,
  γ)"εναποθέτης", το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δεν έχει την ιδιότητα του εκμεταλλευτή φορολογικής αποθήκης, έχει όμως άδεια από την αρμόδια αρχή να παραλαμβάνει κατά την άσκηση της δραστηριότητάς του, αγαθά που προορίζονται να τεθούν σε φορολογική αποθήκη.
  3.Για τη "λειτουργία των φορολογικών αποθηκών χορηγείται άδεια από τη Διεύθυνση Φ.Π.Α., μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που έχουν ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Η άδεια αυτή ανακαλείται από την ίδια αρχή, με τις προϋποθέσεις που ορίζονται στη σχετική υπουργική απόφαση.
  
4.Αρμόδια αρχή για την εποπτεία, έλεγχο και γενικά για την παρακολούθηση του καθεστώτος φορολογικής αποθήκευσης είναι ο προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ. στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας βρίσκεται η έδρα ή το κεντρικό κατάστημα του εκμεταλλευτή φορολογικής αποθήκης.
  Εξαιρετικά, προκειμένου για φορολογικές αποθήκες του ίδιου εκμεταλλευτή, που βρίσκονται στη χωρική αρμοδιότητα άλλων Δ.Ο.Υ., ως αρμόδια αρχή μπορεί να ορίζεται ο προϊστάμενος της χωρικά αρμόδιας Δ.Ο.Υ..
  5.Στο καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης μπορούν να υπαχθούν, τόσο αγαθά κυριότητας του εκμεταλλευτή φορολογικής αποθήκης, όσο και αγαθά τρίτων, με την προϋπόθεση, ότι τα πρόσωπα αυτά έχουν λάβει άδεια αποθήκευσης αγαθών με αναστολή της καταβολής Φ.Π.Α. σε λειτουργούσα νόμιμα φορολογική αποθήκη άλλου προσώπου, κατ' ανάλογη εφαρμογή της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  6. Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)οι παραδόσεις και οι ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών τα οποία προορίζονται να τεθούν, στο εσωτερικό της χώρας, σε καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης, εκτός της τελωνειακής αποταμίευσης και των αποθηκών του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄).
  β)οι παροχές υπηρεσιών που συνδέονται άμεσα με τις παραδόσεις αγαθών, οι οποίες αναφέρονται στην ανωτέρω περίπτ. α΄,
  γ)οι παραδόσεις αγαθών και οι παροχές υπηρεσιών εκτός από αυτές που αφορούν παραγωγή ή κατασκευή των αγαθών, οι οποίες πραγματοποιούνται στους χώρους που προβλέπονται στην περίπτ. α΄, εφόσον τα αγαθά εξακολουθούν να παραμένουν στο εσωτερικό της χώρας στο ίδιο καθεστώς.
  7.Στο καθεστώς του παρόντος άρθρου μπορούν να υπαχθούν τα αγαθά που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα VΙ του παρόντος εφόσον αυτά δεν προορίζονται να παραδοθούν στο στάδιο του λιανικού εμπορίου.
  Στο Παράρτημα VI μπορεί να εντάσσονται και άλλα αγαθά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Στο καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης δύνανται να υπαχθούν οποιαδήποτε αγαθά, εφόσον προορίζονται να παραδοθούν σε:
  α)καταστήματα αφορολόγητων ειδών για τις ανάγκες παραδόσεων που πραγματοποιούν προς ταξιδιώτες που μεταβαίνουν σε τρίτη χώρα, με αεροπορική πτήση ή θαλάσσια διαδρομή που απαλλάσσονται από το φόρο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 24,
  β)υποκειμένους στο φόρο για τις ανάγκες παραδόσεων που πραγματοποιούν προς επιβάτες πάνω σε πλοίο ή αεροπλάνο κατά τη διάρκεια μεταφοράς της οποίας ο τόπος άφιξης ευρίσκεται εκτός της Κοινότητας,
  
γ)υποκειμένους στο φόρο για τις ανάγκες παραδόσεων που πραγματοποιούν με απαλλαγή από το φόρο σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. στ΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27.
  Δεν υπάγονται στο καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης του άρθρου αυτού τα είδη που καλύπτονται από τις διατάξεις της υποπερίπτ. γγ΄της περίπτ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 25.
  8.Για την υπαγωγή των αγαθών στο καθεστώς του άρθρου αυτού υποβάλλονται από τον κατά περίπτωση υπόχρεο στο φόρο όπως αυτός ορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 12 του παρόντος, στην αρμόδια αρχή που ορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος:
  α)δήλωση εισόδου των αγαθών ανεξάρτητα από την έκδοση και άλλων παραστατικών ή συνοδευτικών τίτλων αυτών, στην οποία περιλαμβάνονται τουλάχιστον τα στοιχεία του εκμεταλλευτή φορολογικής αποθήκης ή του εναποθέτη κυρίου των αγαθών, η ημερομηνία αποθήκευσης, το είδος, η ποιότητα και η ποσότητα των αγαθών, οι όροι αποθήκευσης, ο ανώτατος χρόνος παραμονής των αγαθών στη φορολογική αποθήκη, οι εργασίες που θα γίνονται στα αγαθά, το είδος και το ύψος των σχετικών εγγυήσεων, καθώς και τυχόν άλλες λεπτομέρειες.
  β)δήλωση εξόδου των αγαθών στην οποία περιλαμβάνονται, εκτός από τα αναφερόμενα στην προηγούμενη περίπτ. α΄ στοιχεία, τα πλήρη στοιχεία του παραλήπτη των αγαθών, ο προορισμός των αγαθών, όπως αυτός αναφέρεται στην παρ. 10 του παρόντος και σε ειδικό χώρο γίνεται η εκκαθάριση του καθεστώτος φορολογικής αποθήκευσης, υπολογίζεται ο φόρος που αναλογεί σύμφωνα με την παρ. 13 του παρόντος και αναγράφονται ο χρόνος παραμονής των αγαθών στη φορολογική αποθήκη, ημερομηνία εξόδου των αγαθών από το καθεστώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση εισόδου και τη δήλωση εξόδου των αγαθών επαληθεύονται κατά την είσοδο και την έξοδο των αγαθών από τη φορολογική αποθήκη, από την κατά περίπτωση αρμόδια αρχή, όπως αυτή ορίζεται στην παρ. 4 του παρόντος.
  Οι δηλώσεις αυτές καταχωρούνται σε ειδικό βιβλίο στην αρμόδια Δ.Ο.Υ.
  9.Ο εκμεταλλευτής φορολογικής αποθήκης υποχρεούται όπως:
  -τηρεί για κάθε αποθήκη ειδικό θεωρημένο βιβλίο, φορολογικής αποθήκης για την παρακολούθηση των εργασιών του, στο οποίο καταχωρούνται τόσο τα αγαθά κυριότητάς του όσο και κατά εναποθέτη όλα τα αγαθά που εισέρχονται και εξέρχονται από αυτήν.
  Οι ενδείξεις αυτού του ειδικού βιβλίου μπορούν να καταχωρούνται αντί στο ειδικό θεωρημένο βιβλίο, σε ειδικές στήλες στο προβλεπόμενο από τις διατάξεις του Κ.Β.Σ. βιβλίο αποθήκης.
  
(Μετά τη σελ. 358,81912) Σελ. 358,81913
Τεύχος 1329 Σελ. 49
  
-επιδεικνύει τα προϊόντα σε κάθε ζήτηση της αρμόδιας αρχής, 
  -δέχεται οποιονδήποτε έλεγχο,
  -παρέχει εγγύηση προς το Δημόσιο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του. Ως εγγυήσεις δύνανται να παρέχονται χρηματικό ποσό, τραπεζική επιστολή, ασφαλιστήριο συμβόλαιο, εμπράγματες ασφάλειες ή αξιόχρεη επιστολή τρίτου προσώπου,
  -συμμορφώνεται με άλλες υποχρεώσεις που επιβάλλει ο Υπουργός Οικονομικών και οι αρμόδιες αρχές,
  -διαθέτει μέσα στις φορολογικές αποθήκες και χωρίς δαπάνη για το Δημόσιο κατάλληλο και ασφαλή εστεγασμένο χώρο για την εγκατάσταση των αρμόδιων αρχών προς διενέργεια των κατά περίπτωση απαιτούμενων εργασιών και διατυπώσεων.
  10.Το καθεστώς της φορολογικής αποθήκευσης λήγει όταν τα αγαθά εξέρχονται από τη φορολογική αποθήκη για να λάβουν έναν από τους παρακάτω προορισμούς:
  α)να αναλωθούν στο εσωτερικό της χώρας,
  β)να αποτελέσουν αντικείμενο ενδοκοινοτικής παράδοσης,
  γ)να τεθούν σε ένα από τα καθεστώτα του άρθρ. 25 και
  δ)να εξαχθούν εκτός της Κοινότητας.
  11.Ο φόρος που αναλογεί καταβάλλεται με έκτακτη περιοδική δήλωση στην εποπτεύουσα τη φορολογική αποθήκη αρχή, κατά το χρόνο εξόδου των αγαθών από το καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται διαφορετικός χρόνος καταβολής του φόρου. Ο φόρος δεν καταβάλλεται, εφόσον τα αγαθά εξέρχονται από τη φορολογική αποθήκη σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 24,25  και 28.
  12.Με την επιφύλαξη των οριζομένων στο άρθρ. 36, υπόχρεος στο φόρο που οφείλεται κατά την έξοδο των αγαθών από το καθεστώς του παρόντος άρθρου είναι καταρχήν ο εκμεταλλευτής φορολογικής αποθήκης ή ο εναποθέτης των αγαθών, κατά περίπτωση. Όταν η έξοδος των αγαθών δε γίνεται από τα πρόσωπα αυτά, υπόχρεο στο φόρο είναι το πρόσωπο που πραγματοποιεί την έξοδο των αγαθών από το καθεστώς αυτό, ανεξάρτητα αν ενεργεί για δικό του λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτου. Ωστόσο ο εκμεταλλευτής φορολογικής αποθήκης ευθύνεται έναντι του Δημοσίου, για τον οφειλόμενο φόρο, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον, όταν δεν είναι ο ίδιος κύριος των αγαθών που εξέρχονται από τη φορολογική αποθήκη.
  
  
Σελ. 358,81914
Τεύχος 1329 Σελ. 50
  
13.Για τη διαμόρφωση της φορολογητέας αξίας κατά την έξοδο των αγαθών από το καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης λαμβάνεται η αξία παράδοσης των αγαθών, όπως αυτή προσδιορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 19, ο δε φόρος που προκύπτει με την εφαρμογή του οικείου συντελεστή δεν μπορεί να είναι μικρότερος από:
  α)το ποσό του φόρου με το οποίο θα είχε επιβαρυνθεί η αρχική πράξη ήτοι η παράδοση ή ενδοκοινοτική απόκτηση που πραγματοποιήθηκε με απαλλαγή από το φόρο σύμφωνα με την περίπτ. α΄ της παρ. 6 του παρόντος άρθρου και η οποία οδήγησε στην υπαγωγή των αγαθών στο καθεστώς αυτό, προσαυξημένο με το ποσό του φόρου που θα είχε επιβληθεί σε κάθε παροχή υπηρεσιών που απαλλάσσεται σύμφωνα με τις περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, όταν τα αγαθά δεν αποτέλεσαν αντικείμενο παράδοσης κατά την παραμονή τους στο καθεστώς αυτό,
  β)το ποσό το φόρου που θα είχε επιβληθεί στην τελευταία από αυτές τις παραδόσεις, προσαυξημένο με το ποσό του φόρου πουθα είχε επιβληθεί σε κάθε παροχή υπηρεσιών που πραγματοποιήθηκε μετά την παράδοση αυτή και που απαλλάσσεται σύμφωνα με τις περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, όταν τα αγαθά αποτέλεσαν αντικείμενο παραδόσεων κατά την παραμονή τους στο καθεστώς αυτό.
  Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση που κατά τη διάρκεια παραμονής των αγαθών στο καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης υπάρχει καταστροφή ή απώλεια αυτών που αποδεικνύονται ή δικαιολογούνται και κατά το μέρος που δεν υπάρχει από οπουδήποτε μερική ή ολική αναπλήρωση των ζημιών αυτών.
  14.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται:
  α)οι προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγείται η άδεια λειτουργίας των φορολογικών αποθηκών του παρόντος άρθρου, καθώς και οι λόγοι ανάκλησης αυτής,
  
β)οι όροι και οι προϋποθέσεις λειτουργίας των φορολογικών αποθηκών, η λογιστική παρακολούθηση των αγαθών που αποθηκεύονται, ο χρόνος διάρκειας της λειτουργίας αυτών, καθώς και ο τρόπος ενημέρωσης του ειδικού βιβλίου φορολογικής αποθήκης,
  γ)η διαδικασία εισόδου και εξόδου των αγαθών στο καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης, καθώς και ο τρόπος της άσκησης του ελέγχου αυτών,
  δ)ο ανώτατος χρόνος παραμονής των αγαθών κατά κατηγορία, στη φορολογική αποθήκη,
  ε)η διαδικασία αναγνώρισης των απωλειών ή καταστροφών που υφίστανται τα αγαθά κατά τη διάρκεια παραμονής τους το καθεστώς φορολογικής αποθήκευσης, που οφείλεται σε ανωτέρα βία ή αυτή ταύτη τη φύση των αγαθών,
  στ)οι παρεχόμενες εγγυήσεις, το είδος και το ύψος αυτών προς διασφάλιση των οφειλόμενων κάθε φορά στο Δημόσιο αναλογούντων φόρων επί των αποθηκευμένων αγαθών,
  ζ)η διαδικασία εφαρμογής των περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 7 του παρόντος άρθρου,
  η)ο τύπος και το περιεχόμενο, καθώς και ο χρόνος υποβολής της δήλωσης της παρ. 8 του παρόντος άρθρου και
  θ)κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού".
Ειδικές απαλλαγές
  ’ρθρ.27.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)Η παράδοση και η εισαγωγή πλοίων που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στην εμπορική ναυσιπλοΐα, την αλιεία από υποκείμενους στο φόρο του κανονικού καθεστώτος Φ.Π.Α. ή για άλλη εκμετάλλευση ή για διάλυση ή για χρήση από τις ένοπλες δυνάμεις και το Δημόσιο, γενικά, η παράδοση και η εισαγωγή ναυαγοσωστικών και πλωτών μέσων επιθαλάσσιας αρωγής, καθώς και αντικειμένων και υλικών, εφόσον προορίζονται να ενσωματωθούν ή να χρησιμοποιηθούν στα πλοία, ναυαγοσωστικά και πλωτά μέσα της περίπτωσης αυτής. Εξαιρούνται τα σκάφη ιδιωτικής χρήσης, που προορίζονται για αναψυχή ή αθλητισμό,
  β)Η παράδοση και η εισαγωγή αεροσκαφών που προορίζονται για χρήση από τις ένοπλες δυνάμεις και το Δημόσιο γενικά ή για εκμετάλλευση από αεροπορικές εταιρείες, οι οποίες εκτελούν κυρίως διεθνείς μεταφορές με κόμιστρο ή που προορίζονται για διάλυση, καθώς και αντικειμένων και υλικών, εφόσον προορίζονται να ενσωματωθούν ή να χρησιμοποιηθούν σε αυτά.
  γ)Η παράδοση και η εισαγωγή καυσίμων, λιπαντικών, τροφοεφοδίων και λοιπών αγαθών που προορίζονται για τον εφοδιασμό των πλοίων, πλωτών μέσων και αεροσκαφών, τα οποία απαλλάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτ. α΄ και β΄. Προκειμένου για πλοία και πλωτά μέσα της εμπορικής ναυσιπλοΐας εσωτερικού ή άλλης εκμετάλλευσης εσωτερικού, καθώς και για αλιευτικά σκάφη που αλιεύουν στα ελληνικά χωρικά ύδατα, η απαλλαγή περιορίζεται στα καύσιμα και λιπαντικά,
  
δ)Η ναύλωση πλοίων και η μίσθωση αεροσκαφών, εφόσον προορίζονται για την περαιτέρω ενέργεια φορολογητέων πράξεων ή πράξεων απαλλασσομένων με δικαίωμα έκπτωσης του φόρου των εισροών.
  Εξαιρείται η ναύλωση ή η μίσθωση σκαφών ή αεροσκαφών ιδιωτικής χρήσης, που προορίζονται για αναψυχή ή αθλητισμό. Η ναύλωση επαγγελματικών τουριστικών σκαφών του Νόμ. 438/1976 (ΦΕΚ 256 Α΄) απαλλάσσεται, εφόσον αυτά προσεγγίζουν κατά την πραγματοποίηση των πλόων τους και σε λιμένες εκτός Ελλάδας.
  Απαλλάσσονται επίσης οι εργασίες κατασκευής, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης των μέσων αυτών, για τα οποία προβλέπεται απαλλαγή στις περιπτ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής, καθώς και των αντικειμένων που είναι ενσωματωμένα σε αυτά ή χρησιμοποιούνται για την εκμετάλλευσή τους.
  Οι διατάξεις αυτής της περίπτωσης που αφορούν στα σκάφη του Νόμ. 438/1976 (ΦΕΚ 256 Α΄) εφαρμόζονται και για τα λοιπά επαγγελματικά σκάφη,
  ε)η παροχή υπηρεσιών για την εξυπηρέτηση των άμεσων αναγκών των πλοίων, πλωτών μέσων και αεροσκαφών, για τα οποία προβλέπεται απαλλαγή στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής, όπως η ρυμούλκηση, η πλοήγηση, η πρόσδεση, η διάσωση, η πραγματογνωμοσύνη, η χρήση λιμανιών και αεροδρομίων. Η απαλλαγή επεκτείνεται και στην παροχή υπηρεσιών εξυπηρέτησης του φορτίου των μεταφορικών αυτών μέσων,
  στ)η παράδοση και η εισαγωγή αγαθών, καθώς και η παροχή υπηρεσιών που πραγματοποιούνται:
  (αα)στα πλαίσια των ρυθμίσεων των διπλωματικών και προξενικών σχέσεων,
  (ββ)για τις ανάγκες αναγνωρισμένων από την Ελλάδα διεθνών οργανισμών ή των μελών τους, με τις προϋποθέσεις και μέσα στα όρια που καθορίζονται από τις ιδρυτικές τους συμβάσεις ή τις συμφωνίες για την εγκατάστασή τους στην Ελλάδα,
  (γγ)στα πλαίσια της Συνθήκης της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας, για χρήση από τις ένοπλες δυνάμεις των άλλων κρατών - μελών και των πολιτικών υπηρεσιών που τις συνοδεύουν ή για τον εφοδιασμό των κυλικείων και λεσχών τους, εφόσον αυτές ενεργούνται σύμφωνα με τη Συνθήκη, 
  ζ)η παράδοση αγαθών και η παροχή υπηρεσιών προς άλλο κράτος - μέλος που προορίζονται για τις ένοπλες δυνάμεις οποιουδήποτε από τα κράτη που συμμετέχουν στο Βορειοατλαντικό Σύμφωνο, εκτός από το ίδιο το κράτος - μέλος προορισμού, για τη χρήση των ενόπλων δυνάμεων αυτών ή του πολιτικού προσωπικού που τις συνοδεύει ή για τον εφοδιασμό των λεσχών και των κυλικείων τους, εφόσον οι ένοπλες αυτές δυνάμεις υπηρετούν τον κοινό αμυντικό σκοπό,
  η)οι υπηρεσίες ενδοκοινοτικής μεταφοράς αγαθών από ή προς τα νησιά που απαρτίζουν τις αυτόνομες περιοχές των Αζορών και της Μαδέρας .
  
(Μετά τη σελ. 358,81914) Σελ. 358,81915
Τεύχος 1329 Σελ. 51
  
θ)η παράδοση χρυσού στην Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και η εισαγωγή χρυσού που ενεργείται από αυτήν,
  ι)Οι αεροπορικές και θαλάσσιες μεταφορές προσώπων από το εσωτερικό της χώρας στο εξωτερικό και αντίστροφα, καθώς και οι στενά συνδεόμενες με αυτές βοηθητικές υπηρεσίες.
  ια)η παράδοση και η εισαγωγή πλοίων και πλωτών μέσων που προορίζονται για την αλιεία και σπογγαλιεία στα ελληνικά χωρικά ύδατα ανεξάρτητα από το καθεστώς Φ.Π.Α. στο οποίο υπάγεται ο υποκείμενος στο φόρο που ενεργεί αυτή τη δραστηριότητα, καθώς και των αντικειμένων και υλικών, εφόσον προορίζονται  να ενσωματωθούν ή να χρησιμοποιηθούν σε αυτά. Οι απαλλαγές των πράξεων που προβλέπονται στις περιπτ. γ΄, με εξαίρεση τα τροφοεφόδια, δ΄ και ε΄ της παραγράφου αυτής ισχύουν και στην περίπτωση αυτή.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Απαλλαγές στην παράδοση αγαθών 
σε άλλο κράτος - μέλος
  ’ρθρ.28-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)η παράδοση αγαθών κατά την έννοια του άρθρ. 5, τα οποία αποστέλλονται ή μεταφέρονται σε άλλο κράτος - μέλος από τον πωλητή ή τον αποκτώντα ή από άλλον που ενεργεί για λογαριασμό τους, προς άλλον υποκείμενο στο φόρο ή προς μη υποκείμενο νομικό πρόσωπο, που ενεργεί με την ιδιότητά του αυτή σε άλλο κράτος - μέλος.
  Η διάταξη αυτή δεν ισχύει για παράδοση αγαθών που πραγματοποιείται προς:
  αα)αγρότες του ειδικού καθεστώτος,
  ββ)υποκειμένους που διενεργούν μόνο απαλλασσόμενες πράξεις χωρίς δικαίωμα έκπτωσης του φόρου εισροών και 
  γγ)νομικά πρόσωπα μη υποκείμενα στο φόρο, εφόσον το ύψος των συνολικών ενδοκοινοτικών τους αποκτήσεων αγαθών, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας, δεν υπερβαίνει κατά την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο το ισόποσο των δρχ. 2.500.000 και κατά την τρέχουσα διαχειριστική περίοδο δεν υπερβαίνει το ποσό αυτό.
  Η εξαίρεση αυτή δεν ισχύει για καινούργια μεταφορικά μέσα και προϊόντα που υπάγονται σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης.
  
  
  
  
Σελ. 358,81916
Τεύχος 1329 Σελ. 52
  
β)η περιστασιακή παράδοση καινούριων μεταφορικών μέσων, που αποστέλλονται ή μεταφέρονται προς άλλο κράτος - μέλος. Επίσης η παράδοση αγαθών που υπόκεινται σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης, τα οποία αποστέλλονται ή μεταφέρονται προς άλλο κράτος - μέλος, εφόσον ο αγοραστής είναι πρόσωπο που εμπίπτει στις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της προηγούμενης περίπτ. α΄ και τα αγαθά αυτά διακινούνται υπό καθεστώς αναστολής καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  γ)η παράδοση αγαθών κατά την έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 7, οι οποίες θα καλύπτονταν από την προβλεπόμενη στην περίπτ. α΄ απαλλαγή, αν είχαν πραγματοποιηθεί προς άλλον υποκείμενο στο φόρο,
  δ)Η εισαγωγή και ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών που πραγματοποιούνται από υποκείμενο στο φόρο και η παράδοση αγαθών προς υποκείμενο στο φόρο, με σκοπό την παράδοσή τους με τους όρους της παραπάνω περίπτ. α΄, καθώς και η παροχή υπηρεσιών που αφορούν αυτές τις παραδόσεις αγαθών με προορισμό ένα άλλο κράτος - μέλος, μέχρι του ποσού των παραδόσεων αυτών, που πραγματοποίησε ο υποκείμενος στο φόρο, κατά την προηγούμενη δωδεκάμηνη χρονική ή δωδεκάμηνη διαχειριστική περίοδο.
  Η παρούσα απαλλαγή, καθώς και η απαλλαγή, που προβλέπεται στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24, παρέχεται συνολικά μέχρι του κοινού ορίου, που προβλέπεται από τις διατάξεις αυτές.
  
2.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή στις παραδόσεις αγαθών που υπάγονται σε φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.45 και 46.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Απαλλαγές στην ενδοκοινοτική
απόκτηση αγαθών
  ’ρθρ.29-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών των οποίων η εισαγωγή ή η παράδοση απαλλάσσεται από το φόρο στο εσωτερικό της χώρας,
  β)η ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών, για τα οποία, κατ' εφαρμογή των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 34 ο αποκτών (αγοραστής) τα αγαθά στο εσωτερικό της χώρας δικαιούται, σε κάθε περίπτωση, ολικής επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας.
  2.Στην ενδοκοινοτική απόκτηση εφημερίδων και περιοδικών αναστέλλεται η είσπραξη του οφειλόμενου φόρου. Ο φόρος αυτός καταβάλλεται όταν οι εφημερίδες και τα περιοδικά διανέμονται στην Ελλάδα από τον υποκείμενο στο φόρο ή από το πρακτορείο διανομής και σε περίπτωση που δεν υπάρχει ούτε πρακτορείο διανομής, από τον παραλήπτη τους.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΕΚΠΤΩΣΗ-ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ
Δικαίωμα έκπτωσης του φόρου
  ’ρθρ.30.-1.Ο υποκείμενος δικαιούται να εκπέσει, από το φόρο που αναλογεί στις ενεργούμενες από αυτόν πράξεις παράδοσης αγαθών, παροχής υπηρεσιών και ενδοκοινοτικής απόκτησης αγαθών, το φόρο με τον οποίο έχουν επιβαρυνθεί η παράδοση αγαθών και η παροχή υπηρεσιών που έγιναν σ' αυτόν και η εισαγωγή αγαθών, που πραγματοποιήθηκε από αυτόν, καθώς και το φόρο που οφείλεται για τις ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών που πραγματοποιήθηκαν από αυτόν.
  Ειδικά, για τα αγαθά επένδυσης, το δικαίωμα έκπτωσης κρίνεται οριστικά κατά το χρόνο έναρξης χρησιμοποίησης των αγαθών αυτών
  Η έκπτωση αυτή παρέχεται κατά το μέρος που τα αγαθά και οι υπηρεσίες χρησιμοποιούνται για την πραγματοποίηση πράξεων που υπάγονται στο φόρο.
  2.Δικαίωμα έκπτωσης του φόρου παρέχεται επίσης στον υποκείμενο κατά το μέρος που τα αγαθά ή οι υπηρεσίες χρησιμοποιούνται:
  α)για την πραγματοποίηση στο εξωτερικό των δραστηριοτήτων που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 4, εφόσον αυτές θα παρείχαν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου, αν είχαν πραγματοποιηθεί στο εσωτερικό της χώρας,
  
β)για την παροχή υπηρεσιών και την παράδοση αγαθών που απαλλάσσονται από τον φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των περίπτ. λ΄ και λγ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22, αντίστοιχα.
  γ)για τις πράξεις που απαλλάσσονται από το φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 24, 25, 27, 28,
  δ)για τις εργασίες που απαλλάσσονται από το φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις των περίπτ. ιθ΄, κ΄, κα΄, κγ΄, κδ΄ και κε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22, εφόσον ο λήπτης είναι εγκατεστημένος εκτός της Κοινότητας ή οι εργασίες αυτές συνδέονται άμεσα με αγαθά που εξάγονται σε χώρα εκτός της Κοινότητας.
  ε)για τη διάθεση δώρων, μέχρις αξίας δραχ. 3.000 και δειγμάτων.
  3.Το δικαίωμα έκπτωσης γεννάται κατά το χρόνο που ο φόρος καθίσταται απαιτητός, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16,17 και 18.
  Ειδικά, προκειμένου για ευκαιριακή παράδοση καινούριων μεταφορικών μέσων, η οποία απαλλάσσεται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28, το δικαίωμα έκπτωσης γεννάται κατά το χρόνο της παράδοσης.
  4.Δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου με τον οποίο έχουν επιβαρυνθεί οι δαπάνες:
  α)αγοράς, εισαγωγής ή ενδοκοινοτικής απόκτησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων,
  β)αγοράς, εισαγωγής ή ενδοκοινοτικής απόκτησης οινοπνευματωδών ποτών, εφόσον αυτά προορίζονται για την πραγματοποίηση μη φορολογητέων πράξεων,
  γ)δεξιώσεων, ψυχαγωγίας και φιλοξενίας γενικά,
  δ)στέγασης, τροφής, ποτών, μετακίνησης και ψυχαγωγίας για το προσωπικό ή τους εκπροσώπους της επιχείρησης,
  ε)αγοράς, εισαγωγής ή ενδοκοινοτικής απόκτησης επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μέχρι εννέα (9) θέσεων, μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, σκαφών και αεροσκαφών ιδιωτικής χρήσης προορίζονται για αναψυχή ή αθλητισμό, καθώς και οι δαπάνες καυσίμων, επισκευής, συντήρησης, μίσθωσης και κυκλοφορίας αυτών γενικά.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται για τα πιο πάνω μεταφορικά μέσα, εφόσον προορίζονται για πώληση, μίσθωση ή μεταφορά προσώπων με κόμιστρο.
  στ)αγοράς, εισαγωγής ή ενδοκοινοτικής απόκτησης ειδών συσκευασίας, των οποίων η παράδοση καλύπτεται από καταβαλλόμενη εγγύηση και των οποίων η περαιτέρω διακίνηση γίνεται χωρίς φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19.
Προσδιορισμός του εκπιπτόμενου φόρου
  ’ρθρο 31.-1.Σε περίπτωση που ο υποκείμενος στο φόρο χρησιμοποιεί αγαθά και υπηρεσίες για την πραγματοποίηση πράξεων, για μερικές από τις οποίες δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης, ο εκπιπτόμενος φόρος ορίζεται σε ποσοστό στα εκατό του συνολικού ποσού του φόρου.
  
(Μετά τη σελ. 358,81916) Σελ. 358,81917
Τεύχος 1329 Σελ. 53
  
Το ποσοστό αυτό βρίσκεται με βάση κλάσμα που έχει ως αριθμητή το ποσό του ετήσιου κύκλου εργασιών, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας, που αφορά πράξεις για τις οποίες παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης του φόρου και ως παρονομαστή το ποσό των πράξεων που αναφέρονται στον αριθμητή, καθώς και των πράξεων για τις οποίες δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης.
  Η αληθής έννοια της παραγράφου αυτής είναι ότι ο επιμερισμός του προς έκπτωση ή μη φόρου γίνεται μόνο για το φόρο των κοινών δαπανών και για τον προσδιορισμό του ποσοστού έκπτωσης στον παρανομαστή του κλάσματος περιλαμβάνονται και οι απαλλασσόμενες και οι εξαιρούμενες εκροές.
  2.Το δεκαδικό μέρος του ποσοστού που προκύπτει από την εφαρμογή του κλάσματος της προηγούμενης παραγράφου στρογγυλοποιείται στην αμέσως μεγαλύτερη ακέραια μονάδα
  3.Για τον προσδιορισμό του ποσοστού της παρ. 1 δεν λαμβάνονται υπόψη τα ποσά που προέρχονται:
  α)από παράδοση αγαθών που χρησιμοποιούνται από υποκείμενο στο φόρο για πάγια εκμετάλλευση στην επιχείρηση,
  β)από παρεπόμενες πράξεις σε ακίνητα ή σε χρηματοοικονομικές δραστηριότητες που προβλέπουν οι διατάξεις των περιπτ. κ, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄ και κε΄, ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος.
  4.Το ποσοστό που βρίσκεται με τον πιο πάνω τρόπο λαμβάνεται υπόψη για την εκκαθάριση του εκπιπτόμενου φόρου του έτους στο οποίο αφορά και για την υποβολή των περιοδικών δηλώσεων του επόμενου έτους.
  5.Σε περίπτωση που κατά το χρόνο υποβολής των περιοδικών δηλώσεων δεν υπάρχουν σχετικά στοιχεία ή αυτά που υπάρχουν δεν είναι πλήρη, ο προσδιορισμός του ποσοστού γίνεται προσωρινά από τον υποκείμενο στο φόρο.
  6.Κατά παρέκκλιση των πιο πάνω διατάξεων με απόφαση του αρμόδιου Προϊσταμένου ΔΟΥ, μπορεί:
  α)να επιτραπεί στον υποκείμενο στο φόρο ή να υποχρεωθεί αυτός να προσδιορίσει ένα ποσοστό για κάθε τομέα της δραστηριότητάς του, εφόσον για καθέναν από αυτούς τηρούνται ιδιαίτεροι λογαριασμοί στα βιβλία που προβλέπουν οι διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων,
  β)να επιτραπεί στον υποκείμενο στο φόρο ή να υποχρεωθεί αυτός να ενεργήσει την έκπτωση, ανάλογα με την πραγματική διάθεση των αγαθών ή τη χρήση των υπηρεσιών, εφόσον τηρούνται ιδιαίτεροι λογαριασμοί στα βιβλία που προβλέπουν οι διατάξεις του Κώδικα  Βιβλίων και Στοιχείων.
  7.Ο φόρος που αναλογεί σε πράξεις που δεν παρέχουν δικαίωμα έκπτωσης εκπίπτεται ολόκληρος, εφόσον, για κάθε διαχειριστική περίοδο, δεν υπερβαίνει το ποσό των δραχμ. 10.000.
  
Σελ. 358,81918
Τεύχος 1329 Σελ. 54
  
8.Στην περίπτωση παράδοσης καινούργιου μεταφορικού μέσου, που απαλλάσσεται, σύμφωνα με την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28, ο προς έκπτωση φόρος δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό του φόρου που αναλογεί στην αξία παράδοσης.
’σκηση του δικαιώματος έκπτωσης του φόρου
  ’ρθρ.32.-1.Το δικαίωμα έκπτωσης του φόρου μπορεί να ασκηθεί, εφόσον ο υποκείμενος στο φόρο κατέχει:
  α)βεβαίωση περί υποβολής δήλωσης έναρξης εργασιών της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ.36,
  β)νόμιμο τιμολόγιο ή άλλο αποδεικτικό στοιχείο που επέχει θέση τιμολογίου, από τα οποία αποδεικνύονται οι παραδόσεις αγαθών και οι παροχές υπηρεσιών που γίνονται σ' αυτόν και ο φόρος με τον οποίο επιβαρύνθηκαν,
  γ)στοιχεία από τα οποία αποδεικνύεται η εισαγωγή αγαθών από αυτόν, καθώς και ο φόρος με τον οποίο επιβαρύνθηκαν τα αγαθά, 
  δ)νόμιμο τιμολόγιο ή άλλο αποδεικτικό στοιχείο που επέχει θέση τιμολογίου ή την περιοδική δήλωση της οικείας φορολογικής περιόδου, στην περίπτωση που δεν υπάρχει άλλο αποδεικτικό στοιχείο, για τις πραγματοποιούμενες ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, καθώς και τις λήψεις υπηρεσιών για τις οποίες είναι ο ίδιος υπόχρεος στο φόρο, εφόσον οι πράξεις αυτές έχουν καταχωρηθεί στα τηρούμενα βιβλία του Κ.Β.Σ.
  ε)κυρωμένο αντίγραφο της έκτακτης προσωρινής δήλωσης, όπου προβλέπεται η καταβολή φόρου με τη δήλωση αυτήν, από την οποία αποδεικνύεται η καταβολή του φόρου.
  
2.Σε περίπτωση καταβολής του φόρου από τον υπόχρεο, για τον οποίο προβλέπουν οι διατάξεις των περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ.35, το δικαίωμα έκπτωσης μπορεί να ασκηθεί εφόσον αυτός κατέχει δικαιολογητικά, σχετικά με την πραγματοποίηση της φορολογητέας πράξης από τον εγκαταστημένο στο εξωτερικό υποκείμενο στο φόρο και αποδεικτικό καταβολής του φόρου.
  3.Όταν το ποσό της έκπτωσης είναι μεγαλύτερο από τον οφειλόμενο φόρο στην ίδια περίοδο, η επιπλέον διαφορά μεταφέρεται για έκπτωση σε επόμενη περίοδο, με την επιφύλαξη των περί παραγραφής διατάξεων. Κατ' εξαίρεση, η διαφορά αυτή επιστρέφεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 34.
Διακανονισμός εκπτώσεων
  ’ρθρ 33.-1.Η έκπτωση του φόρου που ενεργείται με βάση τις περιοδικές δηλώσεις, οι οποίες υποβάλλονται σύμφωνα με την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 38, υπόκειται σε τελικό διακανονισμό κατά την υποβολή της προβλεπόμενης από το ίδιο άρθρο εκκαθαριστικής δήλωσης, εφόσον:
  α)η έκπτωση αυτή είναι μεγαλύτερη ή μικρότερη από εκείνη που είχε δικαίωμα να ενεργήσει ο υποκείμενος στο φόρο,
  β)μετά την υποβολή των περιοδικών δηλώσεων έγιναν μεταβολές που δεν είχαν ληφθεί υπόψη για τον καθορισμό του ποσού των εκπτώσεων, όπως στην περίπτωση έκπτωσης στο τίμημα ή ακύρωσης αγορών. Δεν ενεργείται διακανονισμός σε περιπτώσεις καταστροφής, απώλειας ή κλοπής που αποδεικνύονται ή δικαιολογούνται, καθώς και σε περιπτώσεις χορήγησης δώρων μέχρις αξίας δραχ. 3.000 και δειγμάτων τα οποία διατίθενται για το σκοπό της επιχείρησης, 
  2.Ειδικά για τα αγαθά επένδυσης, η έκπτωση του φόρου που ενεργήθηκε υπόκειται σε πενταετή διακανονισμό με αφετηρία το έτος χρησιμοποίησής τους. Ο διακανονισμός ενεργείται κάθε έτος για το 1/5 του φόρου που επιβάρυνε το αγαθό, ανάλογα με τις μεταβολές του δικαιώματος έκπτωσης.
  3.Σε περίπτωση παράδοσης αγαθών επένδυσης ή οριστικής παύσης της χρησιμοποίησης αυτών σε φορολογητέες πράξεις, κατά τη διάρκεια της πενταετούς περιόδου, ενεργείται εφάπαξ διακανονισμός μέσα στο ίδιο έτος και τα αγαθά αυτά θεωρούνται, για τα έτη που απομένουν, ότι χρησιμοποιήθηκαν αποκλειστικά και μόνο:α)σε φορολογητέες δραστηριότητες, εφόσον πρόκειται:
  αα)για παράδοση η οποία υπάγεται στο φόρο και ο φόρος που αναλογεί στην παράδοση αυτήν είναι τουλάχιστον ίσος με το φόρο που αναλογεί στα εναπομένοντα έτη της πενταετούς περιόδου διακανονισμού,
  ββ)για καταστροφή, απώλεια ή κλοπή, που αποδεικνύονται ή δικαιολογούνται με νόμιμα παραστατικά, 
  β)σε αφορολόγητες δραστηριότητες, στις λοιπές περιπτώσεις.
  
Εάν εντός πενταετίας από την πραγματοποίηση της δαπάνης για απόκτηση ή κατασκευή επενδυτικών αγαθών δεν έχει γίνει έναρξη της χρησιμοποίησης αυτών, θεωρείται ότι διατέθηκαν αποκλειστικά και μόνο σε αφορολόγητες πράξεις και ενεργείται εφάπαξ διακανονισμός με την εκκαθαριστική δήλωση της διαχειριστικής αυτής περιόδου.
  Εξαιρείται του ανωτέρω περιορισμού της πενταετίας η πραγματοποίηση της δαπάνης, για την απόκτηση ή την κατασκευή επενδυτικών αγαθών από οργανισμούς, επιχειρήσεις και εταιρείες κοινής ωφέλειας.
  4.Ως αγαθά επένδυσης, για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, θεωρούνται:
  α)Τα ενσώματα αγαθά, που ανήκουν κατά κυριότητα στην επιχείρηση και τίθενται από αυτή σε διαρκή εκμετάλλευση, καθώς και τα κτίσματα ή άλλου είδους κατασκευές που κατασκευάζονται από την υποκείμενη στο φόρο επιχείρηση σε ακίνητο που δεν ανήκει κατά κυριότητα σ' αυτή, αλλά έχει, βάσει οποιασδήποτε έννομης σχέσης, τη χρήση του ακινήτου αυτού, για χρονικό διάστημα τουλάχιστον εννέα χρόνων. Αν κατά τη διάρκεια του πενταετούς διακανονισμού λήξει η χρήση του ακινήτου, στο οποίο κατασκευάστηκαν τα ανωτέρω κτίσματα ή άλλου είδους κατασκευές, ενεργείται εφάπαξ διακανονισμός κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παρ. 3. Στην αξία των αγαθών επένδυσης δεν περιλαμβάνονται οι δαπάνες επισκευής και συντήρησης.
  Ως αγαθά επένδυσης της παρούσας περίπτωσης νοούνται και εκείνα που εκμεταλλεύονται, σύμφωνα με το σκοπό τους, οι εταιρείες του άρθρ. 2 του Νόμ. 1665/1986 (ΦΕΚ 194 Α΄),
  β)τα δικαιώματα χρησιμοποίησης διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, σχεδίου, υποδείγματος, εμπορικού ή βιομηχανικού σήματος και άλλων παρόμοιων, εφόσον εξυπηρετούν περισσότερες από μία χρήσεις.
  5.Η διαφορά του φόρου που προκύπτει για τα αγαθά επένδυσης με βάση τον τελικό ετήσιο διακανονισμό δεν καταβάλλεται ούτε εκπίπτεται, εφόσον δεν υπερβαίνει το ποσό των δραχμ. 10.000.
Επιστροφή του φόρου
  ’ρθρ.34-1.Με την επιφύλαξη των σχετικών με την παραγραφή διατάξεων ο φόρος επιστρέφεται, εφόσον:
  α)καταβλήθηκε στο δημόσιο αχρεώστητα ή 
  β)είναι αδύνατο να μεταφερθεί για έκπτωση σε επόμενη διαχειριστική περίοδο ή σε περίπτωση μεταφοράς του για έκπτωση, η έκπτωση αυτή δεν κατέστη δυνατή ή,
  γ)αφορά πράξεις, που προβλέπουν οι διατάξεις των περιπτ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 30, καθώς και πράξεις για τις οποίες με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών προβλέπεται αναστολή καταβολής του φόρου ή οφείλεται σε διαφορά συντελεστών εκροών - εισροών ή
  
(Μετά τη σελ. 358,81918) Σελ. 358,81919
Τεύχος 1329 Σελ. 55
  
δ)αφορά αγαθά επένδυσης, που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 33.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται ότι, προκειμένου για αγαθά επένδυσης ορισμένων βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, αντί έκπτωσης ή επιστροφής του φόρου παρέχεται δικαίωμα αναστολής της πληρωμής του ή ρυθμίζεται με άλλο τρόπο. Με τις ίδιες αποφάσεις ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την άσκηση του δικαιώματος αυτού.
  2.Επίσης, επιστρέφεται στον υποκείμενο στο φόρο, ο οποίος είναι εγκαταστημένος σε άλλη χώρα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, ο φόρος που επιβάρυνε τα κινητά αγαθά και τις υπηρεσίες που του προσφέρθηκαν από άλλους υποκείμενους στο φόρο ή την εισαγωγή αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, κατά το μέρος που τα αγαθά αυτά και οι υπηρεσίες χρησιμοποιήθηκαν:
  α)για φορολογητέες πράξεις, ο τόπος φορολογίας των οποίων βρίσκεται στο εξωτερικό και για τις οποίες θα είχε δικαίωμα έκπτωσης του φόρου, αν αυτές ενεργούνταν στο εσωτερικό της χώρας,
  β)για τις ακόλουθες απαλλασσόμενες από το φόρο υπηρεσίες μεταφοράς και τις στενά συνδεόμενες με αυτές βοηθητικές εργασίες που ενεργούνται στην Ελλάδα:
  αα)διεθνείς αεροπορικές και θαλάσσιες μεταφορές προσώπων,
  ββ)μεταφορές αγαθών προοριζόμενων για εξαγωγή, 
  γγ)μεταφορές αγαθών, που τίθενται σε ειδικά καθεστώτα προσωρινής απαλλαγής,
  δδ)μεταφορές εισαγόμενων αγαθών, μέχρι τον πρώτο τόπο προορισμού στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον η αξία των υπηρεσιών αυτών συμπεριλαμβάνεται στη φορολογητέα βάση κατά την εισαγωγή,
  γ)για τις φορολογητέες πράξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής δε θεωρείται ότι αποκτά εγκατάσταση στο εσωτερικό της χώρας ο υποκείμενος στο φόρο που είναι εγκατεστημένος σε άλλο κράτος - μέλος, ο οποίος πραγματοποιεί στο εσωτερικό της χώρας παραδόσεις αγαθών ή παροχές υπηρεσιών για τις οποίες υπόχρεος στο φόρο είναι ο παραλήπτης των αγαθών ή ο λήπτης των υπηρεσιών, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 35 και της περίπτ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρ. 36.
  3.Η επιστροφή του φόρου της προηγούμενης 
παραγράφου ενεργείται, εφόσον ο υποκείμενος 
στο φόρο δεν έχει στην Ελλάδα την έδρα της 
οικονομικής του δραστηριότητας ή τη μόνιμη 
εγκατάσταση από την οποία να ασκείται η
 δραστηριότητα αυτή, ή, ελλείψει
 αυτών, την κατοικία ή διαμονή του και 

Σελ. 358,81920
Τεύχος 1329 Σελ. 56

δεν πραγματοποίησε στο εσωτερικό της χώρας, κατά τη διάρκεια της περιόδου που ορίζεται στην επόμενη παράγραφο, άλλες πράξεις εκτός από αυτές των περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  Δεν ενεργείται επιστροφή του φόρου με τον οποίο επιβαρύνονται οι παραδόσεις αγαθών που πραγματοποιούνται στο εσωτερικό της χώρας, οι οποίες υπάγονται στην απαλλαγή που προβλέπεται από τις διατάξεις της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  4.Η επιστροφή του φόρου που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 2 δεν μπορεί να αφορά περίοδο μικρότερη από 3 μήνες ή μεγαλύτερη από ένα έτος και ενεργείται από την αρμόδια φορολογική αρχή μέσα σε έξι μήνες από την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου αυτού, εφαρμόζονται ανάλογα και για υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος σε χώρα εκτός της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, με τον όρο ότι η χώρα της εγκατάστασης του παρέχει στον υποκείμενο στο φόρο που είναι εγκατεστημένος στην Ελλάδα αντίστοιχο δικαίωμα επιστροφής του φόρου προστιθέμενης αξίας ή άλλου γενικού φόρου κατανάλωσης που ισχύει στη χώρα αυτή.
  6.Επίσης επιστρέφεται στο μη υποκείμενο στο φόρο νομικό πρόσωπο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος - μέλος ο φόρος που καταβλήθηκε κατά την εισαγωγή αγαθών, των οποίων ο τελικός προορισμός είναι το κράτος - μέλος της εγκατάστασής του, εφόσον αποδεικνύει ότι καταβλήθηκε ο φόρος που αναλογεί για την ενδοκοινοτική απόκτηση στο κράτος - μέλος άφιξης της αποστολής ή της μεταφοράς των αγαθών αυτών.
  
7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την άσκηση του δικαιώματος επιστροφής του φόρου, που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΥΠΟΧΡΕΟΙ ΣΤΟ ΦΟΡΟ
ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΟΥΣ
Υπόχρεοι στο φόρο
  ’ρθρ35.-1.Για την παράδοση αγαθών, την ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών και την παροχή υπηρεσιών, υπόχρεοι στο φόρο είναι:
  α)ο εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας υποκείμενος στο φόρο, για τις ενεργούμενες απ' αυτόν πράξεις,
  β)ο αντιπρόσωπος του εγκατεστημένου εκτός του εσωτερικού της χώρας προσώπου,
  γ)ο λήπτης των αγαθών και υπηρεσιών, στην περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχει υποχρέωση ορισμού αντιπροσώπου, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρ. 36, καθώς και σε κάθε περίπτωση που δεν υπάρχει αντιπρόσωπος,
  δ)οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο, το οποίο αναγράφει το φόρο στα τιμολόγια που εκδίδει ή σε άλλα εξομοιούμενα μ' αυτά στοιχεία,
  ε)ο υποκείμενος, που ως αγοραστής ή εισαγωγέας αγαθών ή λήπτης υπηρεσιών έτυχε μερικής ή ολικής απαλλαγής από το φόρο με υπουργικές αποφάσεις,
  στ)το πρόσωπο που πραγματοποιεί ενδοκοινοτική απόκτηση αγαθών.
  Η αληθής έννοια των διατάξεων της παραγράφου αυτής είναι ότι οποιοδήποτε πρόσωπο χρεώνει φόρο σε φορολογικό στοιχείο που εκδίδει, έστω και αν ο φόρος αυτός, είναι μεγαλύτερος του προβλεπομένου, υποχρεούται στην απόδοση του φόρου αυτού στο Δημόσιο.
  2.Για την εισαγωγή αγαθών, υπόχρεος στο φόρο είναι ο λογιζόμενος ως κύριος των εισαγόμενων αγαθών, σύμφωνα με τις διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται ο τρόπος καταβολής του φόρου στις περιπτώσεις που υπόχρεος είναι ο λήπτης υποκείμενος ή μη στο φόρο".
Υποχρεώσεις των υποκείμενων στο φόρο
  ’ρθρ.36.-1.Ο υποκείμενος στο φόρο υποχρεούται να υποβάλλει τις παρακάτω δηλώσεις:
  α)δήλωση έναρξης των εργασιών του, η οποία υποβάλλεται πριν από την έναρξη των εργασιών αυτών. Ως έναρξη εργασιών θεωρείται ο χρόνος πραγματοποίησης της πρώτης συναλλαγής στα πλαίσια της επιχείρησης. Προκειμένου για νομικά πρόσωπα, ως χρόνος έναρξης θεωρείται ο χρόνος της νόμιμης σύστασης αυτών. Στην περίπτωση νομικών προσώπων, η καθυστέρηση υποβολής της δήλωσης έναρξης μέχρι τριάντα (30) ημέρες δεν συνεπάγεται την επιβολή κυρώσεων εφ΄ όσον δεν έχουν πραγματοποιήσει καμία συναλλαγή.
  
β) δήλωση μεταβολών - μετάταξης, με την οποία δηλώνει οποιαδήποτε μεταβολή, όπως αλλαγή της επωνυμίας, του τόπου επαγγελματικής του εγκατάστασης, του αντικειμένου εργασιών, την πραγματοποίηση ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών και παραδόσεων αγαθών που απαλλάσσονται , σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 28, την ίδρυση ή κατάργηση υποκαταστημάτων, την αλλαγή των τηρούμενων βιβλίων Κ.Β.Σ. και του καθεστώτος φόρου προστιθέμενης αξίας που ανήκει.
  Η δήλωση αυτή υποβάλλεται εντός 10 ημερών από το χρόνο που έγιναν οι μεταβολές αυτές,
  γ)δήλωση οριστικής παύσης εργασιών.
  Η δήλωση αυτή υποβάλλεται για μεν τα φυσικά πρόσωπα εντός 10 ημερών από την οριστική παύση των εργασιών τους, για δε τα νομικά πρόσωπα και τις ενώσεις προσώπων εντός 30 ημερών από τη λύση τους. Σε περίπτωση κληρονομικής διαδοχής επιχείρησης ως συνόλου, η δήλωση παύσης εργασιών υποβάλλεται από τους κληρονόμους, μέσα σε 10 ημέρες, από την ενεργό ανάμιξή τους στην κληρονομούμενη επιχείρηση και όχι πέραν των 10 ημερών από τη λήξη της προθεσμίας αποποίησης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1847 του Αστικού Κώδικα, σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Σε κάθε υποκείμενο στο φόρο χορηγείται μοναδικός αριθμός φορολογικού μητρώου (Α.Φ.Μ.) ως εξής:
  α)Στα φυσικά πρόσωπα με τη δήλωση απόδοσης Α.Φ.Μ. εκτός αν έχει χορηγηθεί Α.Φ.Μ. με δήλωση φορολογίας εισοδήματος. Ο αριθμός αυτός δεν καταργείται με την οριστική παύση των εργασιών.
  β)Στα νομικά πρόσωπα και στις ενώσεις προσώπων μετά την υποβολή της δήλωσης έναρξης εργασιών. Ο αριθμός αυτός δεν καταργείται με την αλλαγή της νομικής μορφής των προσώπων αυτών, αλλά με την οριστική λύση ή διάλυσή τους.
  γ)Στις υπό ίδρυση επιχειρήσεις χορηγείται Α.Φ.Μ. που παραμένει ο ίδιος για την επιχείρηση και μετά το πέρας των εργασιών της ίδρυσης.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται το χρονικό διάστημα εργασιών ίδρυσης επιχείρησης.
  3.Τις υποχρεώσεις της παρ. 1 έχουν, ανεξάρτητα αν είναι υποκείμενα στο φόρο και τα αλλοδαπά νομικά πρόσωπα, τα οποία:
  α)ιδρύουν υποκατάστημα ή αποκτούν άλλη εγκατάσταση στο εσωτερικό της Χώρας,
  β)εγκαθιστούν γραφείο στο εσωτερικό της Χώρας,
  γ)συμμετέχουν σε ημεδαπά νομικά πρόσωπα, εκτός από τη συμμετοχή σε ανώνυμες εταιρείες,
  δ)αποκτούν ακίνητο στο εσωτερικό της Χώρας, και
  ε)έχουν οποιαδήποτε δραστηριότητα στο εσωτερικό της Χώρας, η οποία συνεπάγεται την υποβολή φορολογικών δηλώσεων.
  
(Μετά τη σελ. 358,81920) Σελ. 358,81921
Τεύχος 1329 Σελ. 57
  
4.Ο υποκείμενος στο φόρο υποχρεούται επίσης:
  α) να τηρεί βιβλία και να εκδίδει στοιχεία σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ..
  Ειδικά, ο υποκείμενος στο φόρο που παραλαμβάνει ενσώματα κινητά αγαθά, τα οποία του αποστέλλονται από άλλο κράτος-μέλος από ή για λογαριασμό υποκείμενου στο φόρο που διαθέτει αριθμό φορολογικού μητρώου Φ.Π.Α. σε αυτό το άλλο Κράτος-μέλος, με σκοπό την εκτέλεση υπηρεσιών πραγματογνωμοσύνης ή εργασιών σε αυτά, στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και οι εργασίες της περιπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8, υποχρεούται να καταχωρεί τα σχετικά στοιχεία που επιτρέπουν την εξακρίβωση των αγαθών αυτών σε λογαριασμούς βιβλίων που τηρεί ή σε ειδικό βιβλίο,
  β)να επιδίδει τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις του άρθρ. 38 δηλώσεις.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται προκειμένου για υποκείμενους στο φόρο που πραγματοποιούν αποκλειστικά πράξεις που απαλλάσσονται από το φόρο, χωρίς δικαίωμα έκπτωσης. Ειδικά για τη δήλωση που προβλέπεται από την παρ. 8 του άρθρ. 38, η υποχρέωση αυτή υφίσταται ανεξάρτητα από την ιδιότητα του προσώπου ως υποκείμενου ή μη στο φόρο,
  γ)να υποβάλλει στον αρμόδιο προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. δήλωση, όταν ενεργεί πράξεις, που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 6, για τις οποίες απαιτείται η σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου και να καταβάλλει το φόρο που αναλογεί. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται πριν από τη σύνταξη του συμβολαιογραφικού εγγράφου,
  δ)να ορίζει αντιπρόσωπό του, πριν από την ενέργεια οποιασδήποτε φορολογητέας πράξης στο εσωτερικό της Χώρας, εφόσον πρόκειται για υποκείμενο στο φόρο που δεν είναι μόνιμα εγκατεστημένος στο εσωτερικό της Χώρας. Ο ορισμός του αντιπροσώπου γίνεται με την κατάθεση αντιγράφου του σχετικού πληρεξουσίου εγγράφου στον προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδιος για τη φορολογία εισοδήματος του αντιπροσώπου.
  Το αντίγραφο αυτό πρέπει να είναι θεωρημένο από την ελληνική προξενική αρχή του τόπου, όπου είναι εγκατεστημένος ο υποκείμενος στο φόρο.
  ε)Δεν υπάρχει υποχρέωση ορισμού αντιπροσώπου, εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  αα)πραγματοποιείται παράδοση αγαθών στο εσωτερικό της χώρας, κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 15,
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,81922
Τεύχος 1329 Σελ. 58
  
ββ)στο τιμολόγιο ή άλλο ισοδύναμο μ' αυτό στοιχείο που εκδίδεται, γίνεται ρητή αναφορά ότι πρόκειται για παράδοση αγαθών που πραγματοποιείται μετά από ενδοκοινοτική απόκτηση, κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 3 του αρθρ. 15 και αναγράφεται τόσο ο αριθμός φορολογικού μητρώου, με τον οποίο ο υποκείμενος αυτός πραγματοποίησε την ενδοκοινοτική απόκτηση και τη μετέπειτα παράδοση αγαθών, όσο και ο αριθμός φορολογικού μητρώου του παραλήπτη, ο οποίος καθίσταται υπόχρεος για την καταβολή του φόρου της παράδοσης αυτής.
  Επίσης, δεν υπάρχει υποχρέωση ορισμού αντιπροσώπου στην περίπτωση παροχής υπηρεσιών της παρ. 3 του άρθρ. 14, εκτός αν ο παρέχων τις υπηρεσίες αυτές δεν είναι εγκατεστημένος σε κράτος - μέλος της κοινότητας και οι υπηρεσίες παρέχονται σε λήπτη που δεν έχει δικαίωμα έκπτωσης και είναι εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας. Ομοίως, δεν υπάρχει υποχρέωση ορισμού φορολογικού αντιπροσώπου για τις παροχές υπηρεσιών της παρ. 4 του άρθρ. 14, καθώς και στην ενδοκοινοτική μεταφορά αγαθών και στις υπηρεσίες διαμεσολάβησης κατά τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 14, όταν ο παρέχων τις υπηρεσίες αυτές δεν είναι εγκατεστημένος σε κράτος - μέλος της Κοινότητας και ο λήπτης είναι υποκείμενος στο φόρο εγκατεστημένος σε κράτος - μέλος της Κοινότητας,
  
στ).να τηρεί θεωρημένο ειδικό βιβλίο όπου θα καταγράφει τα αγαθά που απέστειλε ή μετέφερε ή τα οποία απεστάλησαν ή μεταφέρθηκαν για λογαριασμό του σε άλλο κράτος-μέλος, για τις ανάγκες των πράξεων που αναφέρονται στις περίπτ. γ, δ΄ και ε΄ της παρ. 3 του άρθρ. 7.
  Στο βιβλίο αυτό καταχωρούνται επίσης τα μετακινούμενα αγαθά από άλλο Κράτος-μέλος προς το εσωτερικό της χώρας σύμφωνα με την περίπτ. γ΄ του άρθρ. 12.
  5.Ο υποκείμενος στο φόρο που πραγματοποιεί ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 12, καθώς και παραδόσεις αγαθών, οι οποίες απαλλάσσονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 28, υποχρεούται επίσης:
  α)να υποβάλλει ανακεφαλαιωτικό πίνακα, για τις παραδόσεις αγαθών που πραγματοποιεί σύμφωνα με τις διατάξεις των περίπτ. α΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28 και του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15,
  β)να χρησιμοποιεί για τις συναλλαγές αυτές τον αριθμό φορολογικού μητρώου του με το πρόθεμα "EL" πριν απ' αυτόν, καθώς επίσης και να αναγράφει στα στοιχεία που εκδίδει τον αριθμό του φορολογικού μητρώου (Φ.Π.Α.) του συναλλασσόμενου με το ανάλογο πρόθεμα που ισχύει σε κάθε κράτος-μέλος, και
  γ)να υποβάλλει στατιστική δήλωση (INTRASTAT) για τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές που πραγματοποιεί για κάθε φορολογική περίοδο,
  δ)να υποβάλλει ανακεφαλαιωτικό πίνακα για τις ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών που πραγματοποιεί μετά την 1.1.1996, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 1 και 2 και 12.
  6.Τα νομικά πρόσωπα που δεν υπόκεινται στο φόρο και οι αγρότες του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 41, εφόσον διενεργούν ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, οι οποίες δεν καλύπτονται από την παρέκκλιση της παρ. 2 του άρθρ. 11 υποχρεούνται:
  α)να υποβάλλουν τις δηλώσεις που προβλέπονται από την παρ. 1 και να λαμβάνουν Α.Φ.Μ., όπως προβλέπεται από την παρ. 2,
  β)να υποβάλλουν δήλωση με την οποία γνωστοποιούν τη διενέργεια φορολογητέων ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται κατά το χρόνο που διαπιστώνεται η συνδρομή των προϋποθέσεων για τη φορολόγηση, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 11,
  γ)να υποβάλλουν τη δήλωση που προβλέπεται από την παρ. 6 του άρθρ. 38,
  δ)να υποβάλλουν δήλωση με την οποία γνωστοποιούν την παύση των φορολογητέων ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται μέχρι τις 10 Ιανουαρίου του έτους κατά το οποίο δεν προβλέπεται η πραγματοποίηση φορολογητέων ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών,
  ε)να υποβάλλουν τις δηλώσεις που προβλέπονται στις περίπτ. β΄ και δ΄ τις προηγούμενης παραγράφου και να εφαρμόζουν όσα προβλέπονται στην περίπτ. γ΄ της ίδιας παραγράφου.
  
7.Τις υποχρεώσεις, που προβλέπει το άρθρο αυτό, έχουν κατά περίπτωση και τα εξής πρόσωπα:
  α)ο εκκαθαριστής, ο κηδεμόνας, ο προσωρινός διαχειριστής και ο μεσεγγυούχος, στις περιπτώσεις κληρονομίας και μεσεγγύησης,
  β)ο επίτροπος, ο κηδεμόνας και ο αντιλήπτορας, στις περιπτώσεις ανηλίκων, απόντων, δικαστικά ή νόμιμα απαγορευμένων και των προσώπων που βρίσκονται υπό δικαστική αντίληψη,
  γ)ο προσωρινός ή οριστικός σύνδικος, σε περίπτωση πτώχευσης του υποκείμενου στο φόρο,
  δ)ο αντιπρόσωπος του εγκατεστημένου εκτός του εσωτερικού της Χώρας υποκείμενου στο φόρο,
  ε)οι κληρονόμοι και οι δωρεοδόχοι του υποκείμενου στο φόρο για τις φορολογικές υποχρεώσεις του, μέχρι το θάνατό του ή τη σύσταση της δωρεάς εν ζωή,
  στ)κάθε πρόσωπο το οποίο, με βάση νόμο ή δικαστική απόφαση, υποκαθιστά τον υποκείμενο στο φόρο,
  ζ)ο εκπρόσωπος ή μέλος της ένωσης προσώπων, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της φορολογίας εισοδήματος,
  η)ο ιδρυτής της επιχείρησης για τις υποχρεώσεις αυτής μέχρι το χρόνο έναρξης της λειτουργίας της επιχείρησης.
  8.Απαλλάσονται από τις υποχρεώσεις του παρόντος άρθρου, εκτός αν άλλως ορίζεται σ' αυτό:
  α)τα πρόσωπα, τα οποία καθίστανται υποκείμενα στο φόρο από περιστασιακή παράδοση καινούργιου μεταφορικού μέσου σε άλλο κράτος-μέλος,
  β)οι αγρότες του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 41,
  γ)τα νομικά πρόσωπα που δεν υπόκεινται στο φόρο,
  δ)τα φυσικά πρόσωπα, τα οποία πραγματοποιούν απαλλασσόμενες πράξεις της περίπτ. κστ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 και μόνο για τις πράξεις αυτές.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται:
  α)ο τύπος, το περιεχόμενο και η διαδικασία υποβολής των δηλώσεων,
  β)ο τρόπος τήρησης και το περιεχόμενο του ειδικού βιβλίου που προβλέπεται στις περιπτ. α΄ και στ΄ της παρ. 4 αυτού του άρθρου,
  γ)ο τύπος, το περιεχόμενο και ο χρόνος υποβολής των ανακεφαλαιωτικών πινάκων, που προβλέπονται από τις διατάξεις των περιπτ. α΄ και δ΄ της παραπάνω παρ. 5.
  δ)ο χρόνος και ο τρόπος διαχωρισμού των ακαθάριστων εσόδων από λιανικές πωλήσεις κατά συντελεστή φόρου,
  ε)ο τύπος και το περιεχόμενο του στοιχείου, προκειμένου για παράδοση καινούριου μεταφορικού μέσου, και
  στ)ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης έναρξης και παύσης φορολογητέων ενδοκοινοτικών αποκτήσεων της παρ. 6,
  
(Μετά τη σελ. 358,81922) Σελ. 358,81923
Τεύχος 1329 Σελ. 59
  
ζ)το χρονικό διάστημα εργασιών ίδρυσης επιχείρησης.
  10.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών ορίζονται τα τυχόν πρόσθετα στοιχεία του κοινοτικού εντύπου INTRASTAT, η διαδικασία και ο χρόνος υποβολής της δήλωσης που προβλέπεται στην περίπτ. γ΄ της παρ. 5.
Υποχρεώσεις άλλων προσώπων
  ’ρθρ.37-1.Ο κύριος, ο νομέας ή ο κάτοχος ακινήτου, για λογαριασμό του οποίου ενεργούνται οι εργασίες που αναφέρονται στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6, με εξαίρεση τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 3 και τον κύριο οικοπέδου που αναθέτει σε εργολάβο την ανέγερση οικοδομής με το σύστημα της αντιπαροχής, υποχρεούται:
  α)να υποβάλλει στον αρμόδιο για τη φορολογία του εισοδήματος Προϊστάμενο ΔΟΥ, το μήνα Ιανουάριο, δήλωση η οποία να περιλαμβάνει τα στοιχεία κόστους των εργασιών που εκτελέστηκαν το προηγούμενο ημερολογιακό έτος, εφόσον αυτό υπερβαίνει συνολικά το ποσό των δραχ. 500.000, καθώς και το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του εργολάβου.
  β)να διαφυλάσσει τα πιο πάνω στοιχεία κόστους για μία δεκαετία από την αποπεράτωση του έργου, όταν ισχυρίζεται ότι οι εργασίες πραγματοποιήθηκαν χωρίς τη μεσολάβηση εργολάβου. Τα πιο πάνω πρόσωπα φέρουν το βάρος της απόδειξης αυτού του ισχυρισμού.
  2.Τα πρόσωπα που συντάσσουν τη μελέτη του έργου έχουν υποχρέωση να υποβάλουν στην αρμόδια υπηρεσία πολεοδομίας, μαζί με την αίτηση για την έκδοση άδειας εκτέλεσης του έργου, πληροφοριακά στοιχεία για το έργο που θα εκτελεστεί. Οι υπηρεσίες πολεοδομίας υποχρεούνται, μέσα στο μήνα Ιανουάριο κάθε έτους, να αποστέλλουν στο Κέντρο Πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών (ΚΕ.Π.Υ.Ο.) τα πιο πάνω πληροφοριακά στοιχεία, βεβαιώνοντας ότι αυτά είναι ίδια με τα στοιχεία της αντίστοιχης άδειας που εξέδωσαν για το έργο αυτό.
  3.Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται:
  α)να μην συντάσσουν έγγραφα για πράξεις που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 6 ή πράξεις για τις οποίες ο φόρος καταβάλλεται με έκτακτη δήλωση, εφόσον δεν παραδίδεται σ' αυτούς θεωρημένο αντίγραφο της δήλωσης που προβλέπει η διάταξη της περίπτ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 36, ή της έκτακτης δήλωσης, κατά περίπτωση,
  β)να αναγράφουν στα πιο πάνω έγγραφα τον αύξοντα αριθμό της δήλωσης.
  
  
Σελ. 358,81924
Τεύχος 1329 Σελ. 60
  
4.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται για ακίνητα των οποίων η σχετική άδεια από την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία εκδίδεται μετά την 1.1.1995 για τις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 34 και 35 του Νόμ. 2238/1994.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο των δηλώσεων που υποβάλλουν τα πρόσωπα της παρ. 1 τα πληροφοριακά στοιχεία που υποβάλουν στην αρμόδια υπηρεσία πολεοδομίας τα πρόσωπα που συντάσσουν τη μελέτη του έργου, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Δήλωση και συναφείς υποχρεώσεις
  ’ρθρ.38.-1.Οι υπόχρεοι στο φόρο που ενεργούν φορολογητέες πράξεις ή πράξεις απαλλασσόμενες του φόρου, για τις οποίες έχουν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου εισροών με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 30, οφείλουν να υποβάλλουν στη Δ.Ο.Υ., που είναι αρμόδια για την επιβολή του φόρου εισοδήματός τους, τις πιο κάτω δηλώσεις:
  α)Περιοδική δήλωση για κάθε φορολογική περίοδο ως εξής:
  αα)Κάθε μήνα και μέχρι τη 20ή ημέρα του επόμενου μήνα, εφόσον τηρούν βιβλία τρίτης κατηγορίας του Κ.Β.Σ. ή πραγματοποιούν πράξεις των άρθρ. 11, 12  και 28.
  
Το ίδιο ισχύει και για το Δημόσιο που δεν είναι υποχρεωμένο να τηρεί βιβλία του Κ.Β.Σ., όταν ασκεί δραστηριότητες για τις οποίες υπάγεται στο φόρο.
  ββ)Κάθε ημερολογιακό δίμηνο και μέχρι την 20ή ημέρα του μήνα που ακολουθεί το δίμηνο, εφόσον τηρούν βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κ.Β.Σ.
  γγ)Κάθε ημερολογιακό τρίμηνο και μέχρι την 20ή ημέρα του μήνα που ακολουθεί το τρίμηνο, εφόσον τηρούν βιβλία πρώτης κατηγορίας του Κ.Β.Σ. ή δεν τηρούν βιβλία.
  Η περιοδική δήλωση περιλαμβάνει, για κάθε φορολογική περίοδο, την αξία των φορολογητέων παραδόσεων αγαθών και παροχής υπηρεσιών, την αξία των ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών, στα οποία περιλαμβάνονται και τα καινούργια μεταφορικά μέσα και τα αγαθά που υπάγονται σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης, την αξία των πράξεων παροχής υπηρεσιών, για τις οποίες οφείλεται φόρος από το λήπτη των υπηρεσιών αυτών, το φόρο που αναλογεί, την αξία των απαλλασσόμενων πράξεων, τις εκπτώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 30, 31 και 32, καθώς και τη διαφορά φόρου που προκύπτει. Περιοδική δήλωση δεν υποβάλλουν οι επιχειρήσεις που δηλώνουν ότι βρίσκονται σε αδράνεια ή αναστολή εργασιών, εφόσον υποβάλουν την αναφερόμενη στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ.36, δήλωση μεταβολών και ακυρώσουν όλα τα φορολογικά στοιχεία.
  β)Εκκαθαριστική δήλωση μέχρι την 25η ημέρα του δεύτερου μήνα που ακολουθεί τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου, εφόσον κατά τη λήξη της περιόδου αυτής δεν τηρούσαν βιβλία ή τηρούσαν βιβλία πρώτης ή δεύτερης κατηγορίας του Κ.Β.Σ. ή μέχρι την 10η ημέρα του πέμπτου μήνα που ακολουθεί τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου, εφόσον κατά τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου τηρούσαν βιβλία τρίτης κατηγορίας του Κ.Β.Σ..
  Η δήλωση αυτή περιλαμβάνει τα δεδομένα των περιοδικών δηλώσεων της διαχειριστικής περιόδου μετά το διακανονισμό που έγινε, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 33
  2.Η διαφορά φόρου, που προκύπτει με τις παραπάνω δηλώσεις, αν είναι θετική και άνω των 1.000 δραχμών καταβάλλεται στο Δημόσιο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 54, αν είναι θετική μέχρι 1.000 δρχ. μεταφέρεται για καταβολή στην επόμενη φορολογική περίοδο ενώ, αν είναι αρνητική, μεταφέρεται για έκπτωση ή επιστρέφεται, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.34.
  Περιοδική ή εκκαθαριστική δήλωση, η οποία υποβάλλεται χωρίς την ταυτόχρονη καταβολή του οφειλόμενου ποσού, θεωρείται ως απαράδεκτη και δεν παράγει κανένα έννομο αποτέλεσμα.
  
3.Οι δηλώσεις υποβάλλονται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. Κατ' εξαίρεση οι εποχιακές επιχειρήσεις και οι επιχειρήσεις που εδρεύουν σε νησί όπου δεν εδρεύει Δ.Ο.Υ., μπορούν να υποβάλλουν τις δηλώσεις τους σε οποιαδήποτε Δ.Ο.Υ. Επίσης αρνητική εκκαθαριστική δήλωση μπορεί να αποσταλεί ταχυδρομικά με απόδειξη από τις επιχειρήσεις αυτές.
  4.Όταν ο υποκείμενος στο φόρο διακόπτει οριστικά τις εργασίες της επιχείρησής του και αναχωρεί εκτός του εσωτερικού της Χώρας ή μεταφέρει εκτός αυτού την οικονομική του δραστηριότητα, υποχρεούται, πριν από την αναχώρηση ή τη μεταφορά της δραστηριότητάς του:
  α)να επιδώσει τις προβλεπόμενες από το άρθρο αυτό δηλώσεις και να καταβάλει τον οφειλόμενο φόρο.
  β)να ορίσει στην Ελλάδα αντιπρόσωπό του φερέγγυο, που αναλαμβάνει την ευθύνη εκπλήρωσης των υποχρεώσεων, που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις η Φορολογική Αρχή μπορεί να ζητά κάθε αναγκαία εγγύηση, που κατά την κρίση της διασφαλίζει τα συμφέροντα του Δημοσίου.
  5.Σε περίπτωση εισαγωγής αγαθών, ο υπόχρεος στο φόρο καταθέτει διασάφηση εισαγωγής ή άλλο τελωνειακό παραστατικό έγγραφο στο τελωνείο εισαγωγής, σύμφωνα με τις τελωνειακές διατάξεις.
  6.Ο υποκείμενος στο φόρο, ο οποίος ενεργεί αποκλειστικά πράξεις για τις οποίες δεν του παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης, τα νομικά πρόσωπα, που δεν υπάγονται στο φόρο, καθώς και οι αγρότες του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 41, που πραγματοποιούν φορολογητέες ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών, υποχρεούνται να υποβάλλουν στον αρμόδιο προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. περιοδική δήλωση κάθε μήνα και μέχρι την 25η του επόμενου μήνα και να καταβάλλουν το φόρο που αναλογεί στις αποκτήσεις αυτές.
  Η δήλωση αυτή περιλαμβάνει την αξία των ενδοκοινοτικών αποκτήσεων αγαθών και κάθε άλλης πράξης, για τις οποίες ο φόρος κατέστη απαιτητός κατά την ίδια φορολογική περίοδο, καθώς και το φόρο που αναλογεί στις πράξεις αυτές.
  7.Οποιοδήποτε πρόσωπο, που πραγματοποιεί ενδοκοινοτική απόκτηση καινούριου μεταφορικού μέσου, υποχρεούται να υποβάλλει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή ειδική δήλωση για την καταβολή του φόρου που αναλογεί στην απόκτηση αυτή.
  Η δήλωση αυτή υποβάλλεται το αργότερο μέχρι τη 10η του επόμενου μήνα από εκείνον κατά τον οποίο ο φόρος κατέστη απαιτητός και πάντως πριν από την έκδοση άδειας κυκλοφορίας του μεταφορικού μέσου στο εσωτερικό της Χώρας από την, κατά περίπτωση, αρμόδια αρχή.
  
(Μετά τη σελ. 358,81924) Σελ. 358,81925
Τεύχος 1329 Σελ. 61
  
Την υποχρέωση αυτήν έχουν και τα πρόσωπα, τα οποία καλύπτονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 11, στην περίπτωση που αποκτούν αγαθά, τα οποία υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης από άλλο κράτος .
  Προκειμένου περί μεταφορικών μέσων, υπαγόμενων σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, η ημερομηνία υποβολής της ειδικής αυτής δήλωσης είναι, εκείνη που προβλέπεται για τον ειδικό φόρο κατανάλωσης.
  8.Τα πρόσωπα που καθίστανται υποκείμενα στο φόρο από περιστασιακή παράδοση καινούριου μεταφορικού μέσου υποχρεούνται να υποβάλλουν έκτακτη περιοδική δήλωση, πριν από την άσκηση του δικαιώματος επιστροφής του φόρου, που προβλέπεται από την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο των δηλώσεων, τα στοιχεία που υποβάλλονται με αυτές, ο τρόπος υποβολής των δηλώσεων ή άλλη δημόσια αρχή ή οργανισμός για την άσκηση ορισμένων αρμοδιοτήτων οι οποίες σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις ανήκουν στον Προϊστάμενο ΔΟΥ.
  Επίσης, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται μεγαλύτερη φορολογική περίοδος και διαφορετική προθεσμία υποβολής της περιοδικής ή εκκαθαριστικής δήλωσης σε ολόκληρη τη χώρα ή μέρος αυτής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΕΙΔΙΚΑ ΚΑΘΕΣΤΩΤΑ
Ειδικό καθεστώς μικρών επιχειρήσεων
  ’ρθρ.39.-1.Επιχειρήσεις που σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων δεν έχουν υποχρέωση να τηρούν βιβλία ή που τηρούν βιβλία πρώτης κατηγορίας υπάγονται στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων του άρθρου αυτού, εφόσον κατά την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο πραγματοποίησαν ακαθάριστα έσοδα μέχρι του ποσού που αποτελεί το ανώτατο όριο για την ένταξη των επιτηδευματιών στην πρώτη κατηγορία τήρησης βιβλίων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων ή αρχίζουν για πρώτη φορά τις εργασίες τους.
  Στο καθεστώς αυτό δεν υπάγονται οι αγρότες του άρθρ. 41, καθώς και οι επιχειρήσεις που πραγματοποιούν ακαθάριστα έσοδα κατά ποσοστό τουλάχιστον 60% από χονδρικές πωλήσεις ή εξαγωγές ανεξάρτητα από ποσοστό.
  Οι επιχειρήσεις που, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ., τηρούν βιβλία πρώτης κατηγορίας, υπάγονται στο καθεστώς του άρθρου αυτού, ανεξάρτητα από το ύψος των ακαθάριστων εσόδων, που πραγματοποίησαν την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο.
  
Σελ. 358,81926
Τεύχος 1329 Σελ. 62
  
2.Απαλάσσονται από την υποχρέωση υποβολής δήλωσης και καταβολής φόρου:
  α)Οι επιχειρήσεις της παρ. 1, οι οποίες κατά την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο πραγματοποίησαν ακαθάριστα έσοδα μέχρι του ποσού, το οποίο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων που ισχύουν κάθε φορά, αποτελεί το ανώτατο όριο απαλλαγής των επιτηδευματιών από την υποχρέωση τήρησης βιβλίων,
  β)οι επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών, που δεν έχουν υποχρέωση να τηρούν και δεν τηρούν βιβλία δεύτερης ή ανώτερης κατηγορίας.
  3.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογή:
  α)στις επιχειρήσεις που αρχίζουν για πρώτη φορά τις εργασίες τους,
  β)στους αγρότες του άρθρ. 41,
  γ)στις επιχειρήσεις που πραγματοποιούν ακαθάριστα έσοδα κατά ποσοστό τουλάχιστον 60% από χονδρικές πωλήσεις ή εξαγωγές ανεξάρτητα από ποσοστό,
  δ)στην παράδοση αγαθών ή παροχή υπηρεσιών από υποκείμενο στο φόρο μη εγκατεστημένο στο εσωτερικό της Χώρας,
  ε)στην παράδοση καινούριου μεταφορικού μέσου, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 28.
  4.Επιχειρήσεις που διατηρούν παράλληλα κλάδους παράδοσης αγαθών και παροχής υπηρεσιών εντάσσονται:
  
α)στο κανονικό καθεστώς, εφόσον το άθροισμα των ακαθάριστων εσόδων όλων των κλάδων τους υπερβαίνει το ποσό, το οποίο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων που ισχύουν κάθε φορά, αποτελεί το ανώτατο όριο απαλλαγής των επιτηδευματιών από την υποχρέωση τήρησης βιβλίων.
  β)στις απαλλασσόμενες, εφόσον το άθροισμα των ακαθάριστων εσόδων όλων των κλάδων τους δεν υπερβαίνει το ποσό, το οποίο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων που ισχύουν κάθε φορά, αποτελεί το ανώτατο όριο απαλλαγής των επιτηδευματιών από την υποχρέωση τήρησης βιβλίων και για τον κλάδο παροχής υπηρεσιών δεν έχουν υποχρέωση και δεν τηρούν βιβλία δεύτερης ή ανώτερης κατηγορίας.
  5.Επιχειρήσεις που διατηρούν δύο ή περισσότερους κλάδους εκμετάλλευσης, στους οποίους δεν περιλαμβάνεται η παροχή υπηρεσιών, εντάσσονται στο καθεστώς της παρ. 1 ή στο κανονικό ή στις απαλλασσόμενες, με βάση το άθροισμα των ακαθάριστων εσόδων τους από τους κλάδους αυτούς.
  6.Οι επιχειρήσεις των παρ. 1 και 2, τα ακαθάριστα έσοδα των οποίων υπερβαίνουν σε μία διαχειριστική περίοδο τα όρια που προβλέπουν οι διατάξεις των παραγράφων αυτών, εντάσσονται υποχρεωτικά από την επόμενη διαχειριστική περίοδο στο κανονικό καθεστώς απόδοσης του φόρου ή, κατά περίπτωση, στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων.
  7.Τα ακαθάριστα έσοδα των επιχειρήσεων που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού προσδιορίζονται με την προσθήκη του μεικτού κέρδους στο συνολικό κόστος των αγαθών, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας, τα οποία αγοράστηκαν μέσα στη φορολογική περίοδο ή των έτοιμων προϊόντων, που έχουν παραχθεί από τις πρώτες και βοηθητικές ύλες που αγοράστηκαν μέσα στην ίδια περίοδο.
  Το μεικτό κέρδος βρίσκεται με σύγκριση της τιμής κτήσης και πώλησης, χωρίς το φόρο προστιθέμενης αξίας και δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το μεικτό κέρδος που προκύπτει, εάν οι αγορές πολλαπλασιαστούν με κλάσμα που έχει ως αριθμητή το μοναδικό συντελεστή καθαρού κέρδους επί αγορών και παρανομαστή το μοναδικό συντελεστή καθαρού κέρδους επί πωλήσεων, εφόσον υπάρχουν τέτοιοι συντελεστές στη φορολογία εισοδήματος.
  Σε περίπτωση πραγματοποίησης χονδρικών πωλήσεων, οι πωλήσεις αυτές λαμβάνονται υπόψη, όπως προκύπτουν από τα φορολογικά στοιχεία και το συνολικό κόστος του προηγούμενου εδαφίου μειώνεται με το κόστος των αγορών, που διατέθηκαν για χονδρικές πωλήσεις.
  Το κόστος αυτό μειώνεται επίσης με το κόστος των αγορών, που διατέθηκαν για απαλλασσόμενες πράξεις με δικαίωμα έκπτωσης του φόρου εισροών, καθώς και με τις  επιστροφές και εκπτώσεις ή καταστροφές, απώλειες ή κλοπές αγορασθέντων αγαθών, που αποδεικνύονται από ιδιωτικά ή δημόσια έγγραφα, κατά περίπτωση.
  
Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής θεωρείται ότι τα εμπορεύσιμα αγαθά που αγοράσθηκαν, πωλήθηκαν μέσα στην ίδια φορολογική περίοδο και ότι οι πρώτες και βοηθητικές ύλες μεταποιήθηκαν και πωλήθηκαν μέσα στην ίδια περίοδο, ως έτοιμα προϊόντα.
  Στις επιχειρήσεις που αρχίζουν για πρώτη φορά, τις εργασίες τους και υπάγονται στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων, εφόσον και στο επόμενο έτος συνεχίζουν να υπάγονται στο ίδιο καθεστώς, θεωρούνται ως πωληθέντα αγαθά μέσα στη φορολογική περίοδο, τόσα δωδέκατα αυτών, όσοι οι μήνες της πραγματικής λειτουργίας της επιχείρησης. Τμήμα του μήνα λογίζεται ως ακέραιος μήνας. Το υπόλοιπο ποσό προστίθεται στις αγορές της πρώτης φορολογικής περιόδου του επόμενου έτους.
  Προκειμένου κατά την επόμενη διαχειριστική περίοδο να κριθεί αν οι επιχειρήσεις αυτές θα παραμείνουν στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων, ή θα μεταταγούν στις απαλλασσόμενες ή στο κανονικό καθεστώς, τα ακαθάριστα έσοδά τους ανάγονται σε ετήσια.
  Στην περίπτωση που οι επιχειρήσεις αυτές κατά το επόμενο έτος μεταταγούν στις απαλλασσόμενες ή στο κανονικό καθεστώς, τα υπόλοιπα δωδέκατα των εμπορεύσιμων αγαθών, που δε φορολογήθηκαν στις προηγούμενες φορολογικές περιόδους, προστίθενται στις αγορές της τελευταίας φορολογικής περιόδου της χρήσης μέσα στην οποία έγινε η έναρξη των εργασιών τους.
  8.Για την ένταξη μιας επιχείρησης στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων ή στο κανονικό ή στις απαλλασσόμενες επιχειρήσεις λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των ακαθάριστων εσόδων, χωρίς το φόρο προστιθέμενης αξίας, όπως προβλέπεται στον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων για την ένταξη των επιτηδευματιών σε κατηγορία τήρησης βιβλίων.
  9.Οι επιχειρήσεις που υπάγονται στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων μπορούν με δήλωσή τους να εντάσσονται από την έναρξη της διαχειριστικής περιόδου, κατά την οποία υποβάλλεται η δήλωση, στο κανονικό καθεστώς απόδοσης του φόρου και αυτές που απαλλάσσονται στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων ή στο κανονικό καθεστώς. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται στον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ το πρώτο δεκαήμερο του πρώτου μήνα της διαχειριστικής περιόδου και δεν μπορεί να ανακληθεί πριν από την παρέλευση μιας πενταετίας από την υποβολή της.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81926) Σελ. 358,81927
Τεύχος 1329 Σελ. 63
  
Επίσης με δήλωσή τους, που υποβάλλεται στον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ μέσα στην προθεσμία του προηγούμενου εδαφίου, οι επιχειρήσεις μπορούν να μετατάσσονται από την έναρξη της διαχειριστικής περιόδου από το ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων στις απαλλασσόμενες ή από το κανονικό καθεστώς στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων ή τις απαλλασσόμενες εφ' όσον δεν έχουν υποχρέωση παραμονής στο ίδιο καθεστώς.
  10.Αν μία επιχείρηση μετατάσσεται υποχρεωτικά ή προαιρετικά από ένα καθεστώς σε άλλο, τα αποθέματα των εμπορεύσιμων αγαθών, τα οποία υπάρχουν την τελευταία ημέρα της διαχειριστικής περιόδου που προηγείται του χρόνου της μετάταξης απογράφονται, εφ' όσον από τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων επιβάλλεται η σύνταξη απογραφής κατά συντελεστή φόρου που ισχύει την τελευταία ημέρα της διαχειριστικής περιόδου που προηγείται της μετάταξης και αποτιμώνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων.
  α)Αν η μετάταξη της επιχείρησης γίνεται από τις απαλλασσόμενες ή από το ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων στο κανονικό:
  αα).Όταν τα βιβλία του νέου καθεστώτος είναι δεύτερης κατηγορίας, τα ακαθάριστα έσοδα κατά τη διαχειριστική περίοδο κατά την οποία τηρήθηκαν για πρώτη φορά βιβλία δεύτερης κατηγορίας, δεν μπορούν να υπερβούν τα ακαθάριστα έσοδα, τα οποία βρίσκονται με τη χρήση του συντελεστή μικτού κέρδους που προκύπτει από τη διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 7 του παρόντος άρθρου και με βάση τα αγορασθέντα εμπορεύσιμα αγαθά ή παραχθέντα έτοιμα προϊόντα μέσα σ' αυτήν την περίοδο.
  Όταν όμως τα ακαθάριστα έσοδα αυτής της περιόδου που προκύπτουν με βάση τα δεδομένα των βιβλίων και στοιχείων, μειωμένα κατά τα ακαθάριστα έσοδα της προηγούμενης διαχειριστικής περιόδου κατά την οποία είχαν τηρηθεί βιβλία πρώτης κατηγορίας, είναι μεγαλύτερα από τα ακαθάριστα έσοδα της ίδιας περιόδου που βρίσκονται με βάση τα αγορασθέντα εμπορεύσιμα αγαθά ή παραχθέντα έτοιμα προϊόντα, τότε τα μεγαλύτερα αυτά ακαθάριστα έσοδα θεωρούνται ως έσοδα της διαχειριστικής περιόδου κατά την οποία τηρήθηκαν για πρώτη φορά βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων. Οι ανωτέρω διατάξεις δεν έχουν εφαρμογή στις επιχειρήσεις στις οποίες λόγω της φύσης των εργασιών τους δεν διαθέτουν αποθέματα.
  
  
  
Σελ. 358,81928
Τεύχος 1329 Σελ. 64
  
ββ)Όταν τα βιβλία του νέου καθεστώτος είναι τρίτης ή τέταρτης κατηγορίας, τα ακαθάριστα έσοδα κατά την τελευταία πριν από την αλλαγή της κατηγορίας των βιβλίων διαχειριστική περίοδο βρίσκονται με βάση τα αγορασθέντα κατά την περίοδο αυτήν εμπορεύσιμα αγαθά ή παραχθέντα έτοιμα προϊόντα, μειωμένα κατά την αξία των αγαθών που εμφανίζονται στην απογραφή έναρξης της διαχειριστικής περιόδου κατά την οποία έγινε η αλλαγή της κατηγορίας βιβλίων, με δικαίωμα έκπτωσης του φόρου που επιβάρυνε τα αποθέματα, μόνο στην περίπτωση που η επιχείρηση μετατάσσεται από το καθεστώς των απαλλασσόμενων επιχειρήσεων.
  β)Αν η επιχείρηση μετατάσσεται από το κανονικό καθεστώς στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων ή στις απαλλασσόμενες, τα ακαθάριστα έσοδα κατά τη διαχειριστική περίοδο, κατά την οποία τηρήθηκαν για πρώτη φορά βιβλία πρώτης κατηγορίας ή δεν τηρήθηκαν καθόλου βιβλία, βρίσκονται με βάση την αξία των αγορασθέντων κατά την περίοδο αυτήν εμπορεύσιμων αγαθών ή παραχθέντων έτοιμων προϊόντων, η οποία προσαυξάνεται με την αξία των εμπορεύσιμων αγαθών ή παραχθέντων έτοιμων προϊόντων, που εμφανίζονται στην απογραφή, εφόσον τηρήθηκαν βιβλία τρίτης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων ή κατά την αξία των αγαθών που αποδεδειγμένα δε διατέθηκαν ή δε χρησιμοποιήθηκαν, εφόσον τηρήθηκαν βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, με υποχρέωση καταβολής του φόρου που επιβάρυνε τα αποθέματα, μόνο στην περίπτωση που μετατάσσεται στο καθεστώς των απαλλασσόμενων επιχειρήσεων.
  
11.Αν η επιχείρηση μετατάσσεται από τις απαλλασσόμενες στο ειδικό καθεστώς των μικρών επιχειρήσεων ή στο κανονικό και αντίστροφα, συντάσσεται απογραφή των αγαθών επένδυσης που αποτιμώνται στην αξία κτήσης αυτών, η οποία προσαυξάνεται με τις δαπάνες βελτίωσης και επέκτασης, εκτός από τις δαπάνες επισκευής και συντήρησης, εφόσον χρησιμοποιούνται για τις ανάγκες της επιχείρησης και δεν παρήλθε η πενταετής περίοδος διακανονισμού. Οι μετατασσόμενες επιχειρήσεις για τον εναπομένοντα χρόνο της πενταετίας έχουν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου ή, κατά περίπτωση, υποχρέωση διακανονισμού και καταβολής του φόρου.
  Για τα απογραφόμενα αγαθά που προβλέπουν οι διατάξεις της προηγούμενης παρ. 10 και της παραγράφου αυτής, υποβάλλεται μέσα σε 2 μήνες από τη μετάταξη δήλωση που περιλαμβάνει την αξία των αποθεμάτων κατά συντελεστή φόρου και το φόρο που αναλογεί.
  Ο φόρος αυτός καταβάλλεται ή εκπίπτεται, κατά περίπτωση, με την πιο πάνω δήλωση για την οποία εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 38.
  12.Οι επιχειρήσεις της παρ. 1 υποχρεούνται:
  α)να καταχωρίζουν στο τηρούμενο βιβλίο αγορών, εκτός από τα στοιχεία που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, τις αγορές κατά συντελεστή φόρου, τις δαπάνες και σε ιδιαίτερη στήλη το φόρο ο οποίος επιβαρύνει. Αν δεν έχουν υποχρέωση να τηρούν βιβλίο αγορών, ο φόρος εξευρίσκεται από τα τηρούμενα στοιχεία,
  β)να επιδίδουν τις δηλώσεις που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 38 και να καταβάλλουν το φόρο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 54.
  Οι πιο πάνω επιχειρήσεις δεν έχουν υποχρέωση να τηρούν ιδιαίτερο λογαριασμό φόρου προστιθέμενης αξίας και να εκδίδουν αποδείξεις λιανικής πώλησης, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις της υποπερίπτ. γη΄της περιπτ. γ του άρθρ. 38 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων.
  13.Οι επιχειρήσεις της παρ. 2, στις περιπτώσεις που σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων έχουν υποχρέωση έκδοσης τιμολογίων, αναγράφουν σ' αυτά την ένδειξη "χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας".
  Οι επιχειρήσεις αυτές δε δικαιούνται να εκπέσουν το φόρο που προβλέπουν οι διατάξεις των άρθρ. 30, 31 και 33.
  14.Με π.δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί:
  α)να ορίζονται σταθεροί συντελεστές με βάση τους οποίους προσδιορίζονται τα ακαθάριστα έσοδα των επιχειρήσεων που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού,
  
β)να καθορίζονται κατ' αποκοπή ετήσια ακαθάριστα έσοδα για μερικές κατηγορίες επαγγελμάτων, ύστερα από προηγούμενη συμφωνία με τους εκπροσώπους των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων.
  γ)να τροποποιούνται τα όρια των ακαθάριστων εσόδων για την ένταξη των επιχειρήσεων στο καθεστώς της παρ. 1 ή στις απαλλασσόμενες.
  15.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται:
  α)ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης μετάταξης που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 9 και της δήλωσης αποθεμάτων που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 11, καθώς και τα συνυποβαλλόμενα με αυτές στοιχεία,
  β)ειδικός τρόπος υπολογισμού των ακαθάριστων εσόδων των φορολογικών περιόδων των δηλώσεων, προκειμένου για επιχειρήσεις που υπάγονται στο καθεστώς τεκμαρτού υπολογισμού, εφόσον αυτές προβαίνουν σε αγορές εμπορεύσιμων αγαθών ή πρώτων υλών εποχιακά.
Ειδικό καθεστώς κατ΄ αποκοπή
καταβολής του φόρου
  ’ρθρ.40.-1.Καθιερώνεται ειδικό κατ΄ αποκοπή καθεστώς καταβολής του φόρου, για ορισμένους κλάδους μικρών επιχειρήσεων, για τις οποίες, λόγω της φύσης άσκησης της δραστηριότητάς τους, της δομής τους και της οργάνωσής τους, η τήρηση των υποχρεώσεων υπαγωγής στο κανονικό καθεστώς του φόρου, συνεπάγεται δυσανάλογα υψηλό διοικητικό κόστος.
  2.Η υπαγωγή στο ειδικό καθεστώς του παρόντος άρθρου γίνεται κατά κλάδο οικονομικής δραστηριότητας και μετά από σύμφωνη γνώμη των εκπροσώπων των οικείων κλάδων.
  3.Το ειδικό καθεστώς συνίσταται στον προσδιορισμό ενός κατ΄ αποκοπή ετήσιου ποσού Φ.Π.Α. για καταβολή στο Δημόσιο, από τις επιχειρήσεις που εντάσσονται  στο καθεστώς αυτό.
  Το κατ΄ αποκοπή αυτό ποσό Φ.Π.Α. προσδιορίζεται λαμβάνοντας υπόψη μακροοικονομικά και στατιστικά στοιχεία των υπόψη κλάδων οικονομικής δραστηριότητας σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες άλλων Υπουργείων, καθώς και των επαγγελματικών τάξεων, όσον αφορά κυρίως:
  α)τις εισροές της δραστηριότητας και τον αντίστοιχο φόρο που τις επιβαρύνει,
  β)τις εκροές της δραστηριότητας και τον αντίστοιχο φόρο, που αναλογεί,
  γ)το ποσοστό επί τοις εκατό (%) λιανικών πωλήσεων ή παροχής υπηρεσιών προς τελικούς καταναλωτές.
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81928) Σελ. 358,81929
Τεύχος 1329 Σελ. 65
  
4.Στο ειδικό καθεστώς του παρόντος άρθρου δεν μπορούν να ενταχθούν επιχειρήσεις που ασκούν τη δραστηριότητα υπό μορφή εταιρείας  οποιουδήποτε τύπου, εκτός από τις κοινωνίες αστικού δικαίου και τις συνιδιοκτησίες (συμπλοιοκτησίες κ.λπ.).
  Επίσης από το καθεστώς αυτό μπορούν να αποκλείονται επιχειρήσεις που πραγματοποιούν εξαγωγές ή ενδοκοινοτικές παραδόσεις, καθώς και επιχειρήσεις που ασκούν παράλληλα άλλη δραστηριότητα και εκ του λόγου αυτού δεν μπορούν να χαρακτηριστούν μικρές επιχειρήσεις.
  5.Η εφαρμογή του ειδικού καθεστώτος δεν είναι υποχρεωτική για τις επιχειρήσεις, οι οποίες μπορούν με δήλωσή τους να υπάγονται στο κανονικό καθεστώς του φόρου. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται μέχρι τις 10 Ιανουαρίου κάθε έτους και δεν μπορεί να ανακληθεί πριν από την παρέλευση πενταετίας.
  6.Οι επιχειρήσεις που εντάσσονται στο ειδικό καθεστώς του παρόντος άρθρου δεν έχουν υποχρέωση υποβολής των περιοδικών και εκκαθαριστικών δηλώσεων του άρθρ. 38 και δεν τους παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης ή επιστροφής του φόρου των εισροών τους.
  7.Η ένταξη στο καθεστώς θεσπίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και μετά από τη σύμφωνη γνώμη των αρμόδιων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Με τις αποφάσεις αυτές καθορίζεται το ετήσιο κατ΄ αποκοπή ποσό Φ.Π.Α., ο τρόπος καταβολής του, καθώς και λεπτομέρειες για τον υπόχρεο καταβολής.
Ειδικό καθεστώς αγροτών
  ’ρθρ.41-1.Οι αγρότες, για την παράδοση αγροτικών προϊόντων παραγωγής τους και για την παροχή αγροτικών υπηρεσιών, υπάγονται στο καθεστώς του άρθρου αυτού και δικαιούνται να ζητήσουν την επιστροφή του φόρου του παρόντος νόμου που επιβάρυνε τις αγορές αγαθών ή λήψεις υπηρεσιών, τις οποίες πραγματοποίησαν για την άσκηση της εκμετάλλευσής τους.
  2.Η επιστροφή του φόρου ενεργείται από το Δημόσιο με καταβολή στον αγρότη ποσού, το οποίο προκύπτει με την εφαρμογή των κατ' αποκοπή συντελεστών, στην αξία των παραδιδόμενων αγροτικών προϊόντων και των παρεχόμενων αγροτικών υπηρεσιών του Παραρτήματος IV του παρόντος ως εξής:
  α)τέσσερα τοις εκατό (4%), για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες του Κεφ. Α΄ και τα προϊόντα των παρ. 1, 2 και 3 του κεφ. Β΄,
  β)πέντε τοις εκατό (5%), για τα υπόλοιπα προϊόντα του Κεφ. Β΄, και 
  γ)έξι τοις εκατό (6%), για τα προϊόντα του Κεφ. Γ΄.
  
Σελ. 358,81930
Τεύχος 1329 Σελ. 66
  
Για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής, ως αξία των παραδιδόμενων προϊόντων ή των παρεχόμενων υπηρεσιών, λαμβάνεται αυτή που προκύπτει από τα οικεία νόμιμα παραστατικά.
  Σε περίπτωση παράδοσης αγροτικών προϊόντων από τρίτους υποκείμενους στο φόρο, για λογαριασμό των παραγωγών αγροτών, η παραπάνω αξία λαμβάνεται χωρίς φόρο και προμήθεια.
  3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση παράδοσης αγροτικών προϊόντων ή παροχής αγροτικών υπηρεσιών σε άλλους αγρότες, που υπάγονται στο καθεστώς του άρθρου αυτού ή σε μη υποκείμενους στο φόρο.
  4.Οι διατάξεις των άρθρ. 30, 31,32, 36, και 38 δεν εφαρμόζονται για τους αγρότες που υπάγονται στο καθεστώς του άρθρου αυτού.
  5.Δεν υπάγονται στο καθεστώς του άρθρου αυτού οι αγρότες οι οποίοι:
  α)ασκούν τις αγροτικές εκμεταλλεύσεις και παρέχουν τις αγροτικές υπηρεσίες που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 42, με τη μορφή εταιρείας οποιουδήποτε τύπου ή αγροτικών συνεταιρισμών, 
  β)πωλούν αγροτικά προϊόντα παραγωγής τους ύστερα από επεξεργασία που μπορεί να προσδώσει σ' αυτά χαρακτήρα βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων,
  γ)ασκούν παράλληλα και άλλη οικονομική δραστηριότητα, για την οποία έχουν υποχρέωση να τηρούν βιβλία δεύτερης ή ανώτερης κατηγορίας του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων.
  6.Οι αγρότες, που παραδίδουν προϊόντα παραγωγής τους από δικό τους κατάστημα, καθώς και αυτοί που πραγματοποιούν εξαγωγές ή παραδόσεις προϊόντων παραγωγής τους προς άλλο κράτος-μέλος, θεωρούνται ότι ασκούν δύο οικονομικές δραστηριότητες και ότι ενεργούν παράδοση αγροτικών προϊόντων από την αγροτική εκμετάλλευση στην εμπορική επιχείρησή τους.
  
Για την παράδοση αυτή εκδίδεται ειδικό στοιχείο που περιλαμβάνει το είδος, την ποσότητα, την ποιότητα και την κανονική αξία των παραδιδόμενων αγαθών, όπως αυτή ορίζεται από τις διατάξεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 19.
  7.Οι αγρότες μπορούν να μετατάσσονται από το ειδικό καθεστώς του άρθρου αυτού στο κανονικό και αντίστροφα, με δήλωσή τους που υποβάλλεται στον αρμόδιο οικονομικό έφορο το πρώτο δεκαήμερο του πρώτου μήνα της διαχειριστικής περιόδου.
  Η μετάταξη ισχύει από την έναρξη της διαχειριστικής περιόδου κατά την οποία υποβάλλεται η δήλωση και δεν μπορεί να ανακληθεί πριν από την πάροδο πενταετίας, εφόσον μετατάσσεται στο κανονικό καθεστώς.
  Αν κατά τη διάρκεια διαχειριστικής περιόδου συντρέξει μία από τις προϋποθέσεις της παρ. 5, οι αγρότες, από την επόμενη διαχειριστική περίοδο, στερούνται του δικαιώματος επιστροφής του φόρου, που προβλέπουν οι διατάξεις των παρ. 1 και 2.
  8.Οι μετατασσόμενοι είναι υποχρεωμένοι να συντάσσουν, σε θεωρημένες από τον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ καταστάσεις, μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από την έναρξη της διαχειριστικής περιόδου, απογραφή που να περιλαμβάνει:
  α)τα αποθέματα των αγροτικών προϊόντων, στα οποία περιλαμβάνονται όσα έχουν συλλεχτεί, οι ηρτημένοι καρποί και οι καλλιέργειες που βρίσκονται σε εξέλιξη, κατά συντελεστή του κατ' αποκοπή φόρου,
  β)τα αποθέματα των πρώτων υλών της αγροτικής παραγωγής, όπως σπόρων λιπασμάτων, φυτοφαρμάκων, ζωοτροφών και λοιπών συναφών κατά συντελεστή φόρου.
  γ)τα αγαθά επένδυσης, εφόσον είναι χρησιμοποιήσιμα για τους σκοπούς της επιχείρησης και δεν παρήλθε η πενταετής περίοδος του διακανονισμού.
  Τα αποθέματα των πιο πάνω περιπτ. β΄ και γ΄ απογράφονται σε τιμές κόστους.
  9.Τα αποθέματα των αγροτικών προϊόντων θεωρούνται:
  α)ως αγορές του κανονικού καθεστώτος απόδοσης του φόρου, σε τιμή πώλησης κατά το χρόνο της μετάταξης, με δικαίωμα να εκπέσουν τον κατ' αποκοπή φόρο, στην περίπτωση που γίνεται μετάταξη από το καθεστώς των αγροτών στο κανονικό καθεστώς,
  β)ως παράδοση αγαθών σε τιμή πώλησης, υποκείμενη στο φόρο με τον κατ' αποκοπή συντελεστή, στην περίπτωση που γίνεται μετάταξη από το κανονικό καθεστώς απόδοσης του φόρου στο καθεστώς των αγροτών.
  10.Σε περίπτωση μετάταξης από το ειδικό καθεστώς των αγροτών στο κανονικό καθεστώς απόδοσης του φόρου, οι μετατασσόμενοι δικαιούνται να εκπέσουν το φόρο με τον οποίο έχουν επιβαρυνθεί:
  
α)Τα αποθέματα των πρώτων υλών της αγροτικής παραγωγής,
  β)τα αγαθά επένδυσης, κατά το μέρος του φόρου που αναλογεί στα υπόλοιπα έτη της πενταετούς περιόδου διακανονισμού.
  11.Σε περίπτωση μετάταξης από το κανονικό καθεστώς απόδοσης του φόρου στο καθεστώς των αγροτών, οι μετατασσόμενοι είναι υποχρεωμένοι να καταβάλλουν το φόρο με τον οποίο έχουν επιβαρυνθεί:
  α)τα αποθέματα των πρώτων υλών της αγροτικής παραγωγής,
  β)τα αγαθά επένδυσης, κατά το μέρος τους που αναλογεί στα υπόλοιπα έτη του διακανονισμού της πενταετούς περιόδου.
  12.Για τα απογραφόμενα αγαθά που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 8, υποβάλλεται, μέσα σε 2 μήνες από τη μετάταξη, δήλωση που περιλαμβάνει την αξία των αποθεμάτων και το φόρο που εκπίπτεται ή καταβάλλεται, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις διατάξεις των πιο πάνω παρ. 9, 10 και 11.
  Ο φόρος αυτός καταβάλλεται ή εκπίπτεται, κατά περίπτωση, με την πιο πάνω δήλωση για την οποία εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 38.
  13.Στην πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου οι αγρότες μπορούν με δήλωση έναρξης, που υποβάλλεται στον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ μέσα σε 20 ημέρες από την έναρξη ισχύος του, να υπαχθούν στο κανονικό καθεστώς.
  Οι αγρότες που αρχίζουν για πρώτη φορά τις εργασίες τους και επιθυμούν να υπαχθούν στο κανονικό καθεστώς υποβάλλουν δήλωση έναρξης μέσα σε 20 ημέρες από την έναρξη των αγροτικών εργασιών τους.
  14.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να ορίζεται ότι η επιστροφή του φόρου στους αγρότες ενεργείται για λογαριασμό του δημοσίου από νομικό πρόσωπο ή οργανισμό.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται ότι η επιστροφή του φόρου ενεργείται από τον αγοραστή των αγροτικών προϊόντων ή το λήπτη των αγροτικών υπηρεσιών.
  15.Με αποφάσεις επίσης του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται:
  α)τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εκκαθάριση και την απόδοση του επιστρεπτέου φόρου,
  β)ο τύπος και το περιεχόμενο του ειδικού στοιχείου που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 6,
  γ)ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης μετάταξης που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 7 και της δήλωσης αποθεμάτων που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 12, καθώς επίσης και τα συνυποβαλλόμενα με αυτές στοιχεία.
  
(Μετά τη σελ. 358,81930) Σελ. 358,81931
Τεύχος 1329 Σελ. 67

Αγρότες, αγροτικά προϊόντα,
αγροτικές εκμεταλλεύσεις και υπηρεσίες
  ’ρθρ 42.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 41 θεωρούνται:
  1.Ως αγρότες, αυτοί που ασκούν προσωπικά ή με τα μέλη της οικογένειάς τους ή με μισθωτούς ή εργάτες τις αγροτικές εκμεταλλεύσεις και υπηρεσίες που προβλέπουν οι διατάξεις των παρ. 3 και 4.
  2.Ως αγροτικά προϊόντα, τα αγαθά που παράγονται από τους αγρότες στα πλαίσια των αγροτικών τους εκμεταλλεύσεων.
  3.Ως αγροτικές εκμεταλλεύσεις:
  α)η γεωργία γενικά και ιδίως η καλλιέργεια δημητριακών, κηπευτικών, καπνού, βαμβακιού, οπωροφόρων και καρποφόρων δέντρων, αρωματικών και διακοσμητικών φυτών, η αμπελουργία, η ανθοκομία, η παραγωγή μανιταριών, μπαχαρικών, σπόρων και φυτών,
  β)η εκτροφή ζώων γενικά, στην οποία περιλαμβάνονται ιδίως η κτηνοτροφία, η πτηνοτροφία, η κονικλοτροφία, η μελισσοκομία, η σηροτροφία και η σαλιγκαροτροφία,
  γ)η δασοκομία γενικά,
  δ)η αλιεία σε γλυκά νερά, η ιχθυοτροφία, η βατραχοτροφία, η καλλιέργεια μυδιών, στρειδιών και η εκτροφή μαλακίων και μαλακοστράκων,
  ε)οι μεταποιητικές δραστηριότητες του αγρότη, που πραγματοποιούνται με συνήθη μέσα στα πλαίσια των αγροτικών εκμεταλλεύσεων, σε προϊόντα τα οποία προέρχονται κατά κύριο λόγο από την αγροτική του παραγωγή.
  4.Ως αγροτικές υπηρεσίες, οι παρεχόμενες από τους αγρότες με χειρωνακτική εργασία ή με το συνήθη εξοπλισμό της εκμετάλλευσής τους, οι οποίες συμβάλλουν στην παραγωγή αγροτικών προϊόντων.
  Στις υπηρεσίες αυτές περιλαμβάνονται κυρίως:
  α)οι εργασίες σποράς και φύτευσης, καλλιέργειας, θερισμού, αλωνίσματος, δεματοποίησης, περισυλλογής και συγκομιδής,
  β)οι εργασίες προπαρασκευής για την πώληση προϊόντων, όπως η διαλογή, η ξήρανση, ο καθαρισμός, η άλεση, η έκθλιψη, η απολύμανση, η συσκευασία και η αποθήκευση,
  γ)η φύλαξη, η πάχυνση και η εκτροφή ζώων,
  δ)η μίσθωση μηχανικών μέσων και εξοπλισμού γενικά, που χρησιμοποιούνται στις αγροτικές εκμεταλλεύσεις,
  ε)η τεχνική βοήθεια,
  στ)η καταπολέμηση επιβλαβών φυτών και ζώων, καθώς και ο ψεκασμός φυτών και εδάφους,
  ζ)η χρησιμοποίηση αρδευτικών, αποξηραντικών μέσων και εξοπλισμού,
  η)η υλοτομία, η κοπή ξύλων, καθώς και άλλες δασοκομικές υπηρεσίες.
  
Σελ. 358,81932
Τεύχος 1329 Σελ. 68

Ειδικό καθεστώς πρακτορείων ταξιδιών
  ’ρθρ.43.-1.Οι επιχειρήσεις πρακτορείων ταξιδιών, με τις οποίες εξομοιώνονται και οι οργανωτές τουριστικών περιηγήσεων που ενεργούν στο όνομά τους έναντι των ταξιδιωτών, υπάγονται στο ειδικό καθεστώς υπολογισμού του φόρου που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού, εφόσον και κατά το μέρος που για την πραγματοποίηση του ταξιδιού ή της περιήγησης χρησιμοποιούν προς άμεση εξυπηρέτηση των ταξιδιωτών παραδόσεις αγαθών ή παροχές υπηρεσιών που παρέχονται από άλλους υποκείμενους στο φόρο.
  2.Οι πράξεις, που γίνονται για την πραγματοποίηση του ταξιδίου ή της περιήγησης, θεωρούνται ως ενιαία παροχή υπηρεσίας του πρακτορείου προς τον ταξιδιώτη.
  Η παροχή αυτή φορολογείται στην Ελλάδα, εφόσον η έδρα της οικονομικής δραστηριότητας του πρακτορείου ή η μόνιμη εγκατάστασή του, από την οποία αυτό ενεργεί για την πραγματοποίηση του ταξιδίου, βρίσκονται στην Ελλάδα και μόνο κατά το μέρος που αναλογεί σε υπηρεσίες που το πρακτορείο αναθέτει σε άλλους υποκείμενους στο φόρο και οι οποίες πραγματοποιούνται από τους τελευταίους στο εσωτερικό της χώρας ή εντός της Κοινότητας.
  Αντίθετα, δεν υπάγεται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, το μέρος των παρεχόμενων υπηρεσιών από το πρακτορείο ταξιδίων που αναλογεί στις πράξεις, τις οποίες αυτό αναθέτει σε άλλους υποκείμενους στο φόρο και οι οποίες πραγματοποιούνται από τους τελευταίους εκτός της Κοινότητας. Για τις υπηρεσίες αυτές, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24.
  
3.Ως φορολογητέα αξία λαμβάνεται η μεικτή αμοιβή του πρακτορείου που προκύπτει μετά την αφαίρεση από το συνολικό ποσό που καταβάλλεται από τον πελάτη (χωρίς να συνυπολογίζεται ο φόρος) του κόστους με το οποίο επιβαρύνεται το πρακτορείο από την παράδοση αγαθών και παροχή υπηρεσιών, (μαζί με το φόρο) που γίνονται σ' αυτό από άλλους υποκείμενους στο φόρο για άμεση εξυπηρέτηση του ταξιδιώτη.
  Στα τιμολόγια παροχής υπηρεσιών που αφορούν τις πράξεις για τις οποίες η φορολογητέα αξία προσδιορίζεται κατά τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου, ο φόρος δύναται να ενσωματώνεται στην τιμή.
  4.Τα ποσά του φόρου με τα οποία επιβαρύνεται το πρακτορείο από άλλους υποκείμενους στο φόρο για τις πράξεις που προβλέπουν οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 δεν εκπίπτονται ούτε επιστρέφονται.
  5.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται στις αμοιβές των πρακτορείων ταξιδιών, οι οποίες προέρχονται από υπηρεσίες που αυτά παρέχουν αποκλειστικά, ως μεσολαβητές με προμήθεια, καθώς επίσης και από υπηρεσίες  μεταφοράς, οι οποίες παρέχονται με μεταφορικά μέσα που εκμεταλλεύεται το ίδιο το πρακτορείο.
  6.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί να ορίζεται άλλος τρόπος προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας για την οποία προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 3.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να επιβάλλεται στα πρακτορεία η υποχρέωση να τηρούν ειδικά βιβλία, λογαριασμούς ή στοιχεία για την παρακολούθηση των πράξεων που ενεργούν.
Ειδικό καθεστώς φορολογίας
καπνοβιομηχανοποιημένων καπνών
  ’ρθρ.44-1.Στις περιπτώσεις παράδοσης, ενδοκοινοτικής απόκτησης ή εισαγωγής από τρίτες χώρες βιομηχανοποιημένων καπνών, ο φόρος υπολογίζεται στην τιμή λιανικής πώλησης, χωρίς φόρο προστιθέμενης αξίας. Ως βιομηχανοποιημένα καπνά θεωρούνται τα οριζόμενα στη διάταξη του άρθρ. 39 του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄).
  2.Η φορολογική υποχρέωση γεννάται και ο φόρος γίνεται απαιτητός, κατά τη θέση των προϊόντων σε ανάλωση ή κατά τη διαπίστωση των ελλειμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 4, καθώς και στις ειδικές περιπτώσεις απαιτητού του φόρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 5 του Νόμ. 2127/1993, όπως ισχύει. Ο φόρος καταβάλλεται μαζί με τον ειδικό φόρο κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών, από τα υπόχρεα πρόσωπα του άρθρ. 46 του Νόμ. 2127/1993 και σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 49 και 60 του ίδιου νόμου.
  
3.Οι υπόχρεοι καταβολής του φόρου ασκούν το δικαίωμα έκπτωσης του άρθρ. 30 κατά την εκκαθάριση των φόρων που γίνεται με την αίτηση φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών, με βάση τα δικαιολογητικά του άρθρ. 32 που κατέχουν αυτοί κατά το χρόνο της εκκαθάρισης. Οι υπόχρεοι του προηγούμενου εδαφίου έχουν τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 37 και 38.
  4.Στα τιμολόγια παράδοσης βιομηχανοποιημένων καπνών ο φόρος ενσωματώνεται στην τιμή και αναγράφεται σε αυτά η ένδειξη "Φόρος προστιθέμενης αξίας μη εκπιπτόμενος".
  5.Σε περίπτωση φθοράς ή βλάβης βιομηχανοποιημένων καπνών για τις οποίες προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 50 του Νόμ. 2127/1993, παρέχεται στις ενδιαφερόμενες επιχειρήσεις δικαίωμα συμψηφισμού του φόρου του παρόντος νόμου. Ο φόρος επιστρέφεται μόνον εφόσον είναι αδύνατος ο συμψηφισμός του.
  6.Οι πρατηριούχοι και οι λιανοπωλητές βιομηχανοποιημένων καπνών, για την παράδοση των προϊόντων αυτών, δεν έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν τις δηλώσεις του άρθρ. 38, ούτε δικαίωμα έκπτωσης του φόρου που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 30. Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 31, το ποσό του ετήσιου κύκλου εργασιών των πιο πάνω προσώπων που προέρχεται από παραδόσεις βιομηχανοποιημένων καπνών προστίθεται στον παρανομαστή του κλάσματος που ορίζει η διάταξη αυτή.
  7.Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου υποχρεούνται να καταχωρούν τις αγορές βιομηχανοποιημένων καπνών σε ιδιαίτερη στήλη των βιβλίων τους ή εφόσον δεν τηρούν βιβλία, σε ιδιαίτερες καταστάσεις.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Ειδικό καθεστώς φορολογίας των υποκειμένων
στο φόρο μεταπωλητών που παραδίδουν 
μεταχειρισμένα αγαθά και αντικείμενα 
καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας.
  ’ρθρ.45.-1.Η παράδοση μεταχειρισμένων αγαθών, όπως αυτά ορίζονται με τις διατάξεις της περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 46, καθώς και αντικειμένων καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας, υπάγεται σε ειδικό καθεστώς φορολόγησης, του περιθωρίου κέρδους του υποκείμενου στο φόρο μεταπωλητή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81932) Σελ. 358,81933
Τεύχος 1329 Σελ. 69
  
2.Για την εφαρμογή της παρ. 1 ως παράδοση αγαθών που εμπίπτει στο ειδικό καθεστώς, θεωρείται η παράδοση των αγαθών αυτών, που πραγματοποιείται από υποκείμενο στο φόρο μεταπωλητή, κατά την έννοια της περίπτ. β΄ της παρ. 8 του άρθρ. 46, εφόσον τα αγαθά αυτά του παραδόθηκαν:
  Στο εσωτερικό της Κοινότητας, από:
  -Πρόσωπο μη υποκείμενο στο φόρο ή
  -Πρόσωπο υποκείμενο στο φόρο, εφόσον πρόκειται για παράδοση η οποία απαλλάσσεται από το φόρο σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. κθ΄) της παρ. 1 του άρθρ. 22 ή αντίστοιχης διάταξης άλλου κράτους μέλους ή
  -Πρόσωπο υποκείμενο στο φόρο, το οποίο υπάγεται στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39, εφόσον πρόκειται για αγαθά που αποτελούσαν γι' αυτόν αγαθά επένδυσης, κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 33, ή αντίστοιχης διάταξης άλλου κράτους μέλους ή
  -’λλον υποκείμενο στο φόρο μεταπωλητή, εφόσον η παράδοση του αγαθού από αυτόν έχει υπαχθεί στο φόρο, σύμφωνα με το ειδικό καθεστώς του περιθωρίου κέρδους του παρόντος άρθρου ή αντίστοιχης διάταξης άλλου κράτους μέλους.
  3.Φορολογητέα αξία της παράδοσης αγαθών είναι το περιθώριο κέρδους που πραγματοποιεί ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής.
  -Ως περιθώριο κέρδους λαμβάνεται η θετική διαφορά μεταξύ της τιμής πώλησης του αγαθού από τον υποκείμενο στο φόρο μεταπωλητή και της τιμής αγοράς του, μειωμένο με το φόρο προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στη θετική αυτή διαφορά και οποίος εξευρίσκεται με τους κανόνες της εσωτερικής υφαίρεσης.
  Σε περίπτωση που η τιμή πώλησης του αγαθού είναι μικρότερη από την τιμή αγοράς του, η αρνητική αυτή διαφορά δεν μπορεί να συμψηφιστεί με τη θετική διαφορά που προκύπτει από άλλες παραδόσεις αγαθών του υποκείμενου στο φόρο μεταπωλητή.
  -Ως τιμή πώλησης λαμβάνεται το σύνολο του αντιτίμου που έλαβε ή πρόκειται να λάβει ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής από τον αγοραστή, όπως αυτό προσδιορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 19, περιλαμβανομένου και του φόρου προστιθέμενης αξίας.
  -Ως τιμή αγοράς λαμβάνεται το σύνολο του αντιτίμου που κατέβαλε ή θα καταβάλει ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής στον προμηθευτή του.
  4.Ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής μπορεί να επιλέξει την εφαρμογή του ειδικού καθεστώτος του άρθρου αυτού και στις παρακάτω παραδόσεις:
  α)Αντικειμένων καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας, τα οποία εισήγαγε ο ίδιος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10.
  
Σελ. 358,81934
Τεύχος 1329 Σελ. 70
  
β)Αντικειμένων καλλιτεχνικής αξίας που του παραδόθηκαν από τον ίδιο το δημιουργό ή τους διαδόχους του.
  γ)Αντικειμένων καλλιτεχνικής αξίας που του παραδόθηκαν από άλλο υποκείμενο στο φόρο πρόσωπο, εκτός του υποκείμενου στο φόρο μεταπωλητή, εφόσον η παράδοση από το άλλο αυτό πρόσωπο φορολογήθηκε με το μειωμένο συντελεστή που προβλέπεται για τα αγαθά αυτά ή παρασχέθηκε στον υποκείμενο πλήρες δικαίωμα έκπτωσης του φόρου.
  Η παραπάνω επιλογή γίνεται με υποβολή δήλωσης, στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέχρι 10 Ιανουαρίου κάθε έτους. Η δήλωση αυτή ισχύει τουλάχιστον για δυο πλήρεις διαχειριστικές περιόδους μετά την πάροδο των οποίων μπορεί να ανακληθεί. Η ανάκληση ισχύει από την επόμενη διαχειριστική περίοδο.
  Σε περίπτωση άσκησης της επιλογής της παρούσας παραγράφου, προκειμένου να υπολογιστεί το περιθώριο κέρδους, κατά την έννοια της παρ. 3 ως τιμή αγοράς λαμβάνεται η φορολογητέα αξία κατά την εισαγωγή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.20 ή η φορολογητέα αξία της παράδοσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19, κατά περίπτωση, προσαυξημένη με το φόρο προστιθέμενης αξίας με τον οποίο επιβαρύνθηκαν οι πράξεις αυτές.
  5.Απαλλάσσονται από το φόρο οι παραδόσεις αγαθών της παρ. 1 που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 24 και 27, για τις οποίες η φορολογητέα αξία υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3.
  
6.Ο υποκείμενος στο φόρο, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 3 δεν δικαιούται να εκπίπτει από τον φόρο τον οποίο οφείλει, το φόρο με τον οποίο έχουν επιβαρυνθεί τα αγαθά της παρ. 1, εφόσον πρόκειται για αγαθά που παραδόθηκαν σε αυτόν από υποκείμενο στο φόρο μεταπωλητή, ο οποίος εφήρμοσε το ειδικό καθεστώς του άρθρου αυτού.
  7.Ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής, που εφαρμόζει το ειδικό καθεστώς του άρθρου αυτού, δεν μπορεί να εκπίπτει από το φόρο που οφείλει για τις παραδόσεις αγαθών που πραγματοποιεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, το φόρο προστιθέμενης αξίας που κατέβαλλε ή πρόκειται να καταβάλλει για απόκτηση αντικειμένων σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4.
  8.Ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής, που εφαρμόζει το ειδικό καθεστώς του άρθρου αυτού, υποχρεούται:
  α)Να τηρεί ειδικό βιβλίο, στο οποίο να καταχωρεί την ημερομηνία, το είδος του παραστατικού, το είδος, την ποσότητα και την αξία, κατά την απόκτηση και κατά την πώληση των αγαθών για παραδόσεις αγαθών που φορολογούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3.
  Σε περίπτωση συγκεντρωτικών αγορών ή πωλήσεων, υποχρεούται να επιμερίζει την αξία των αγαθών, στο βαθμό που κρίνεται απαραίτητο, για τον προσδιορισμό του περιθωρίου κέρδους εκάστης παράδοσης.
  β)Στα φορολογικά στοιχεία που εκδίδει, κατά τις διατάξεις του Κ.Β.Σ., να ενσωματώνει, στην τιμή, το φόρο που αναλογεί στις παραδόσεις αγαθών, οι οποίες φορολογούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3.
  9.Σε περίπτωση, κατά την οποία, ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής πραγματοποιεί παράλληλα πράξεις, τόσο του άρθρου αυτού, όσο και του κανονικού καθεστώτος, υποχρεούται να καταχωρεί σε ιδιαίτερες στήλες ή σε ειδικούς λογαριασμούς στα τηρούμενα από αυτόν βιβλία του Κ.Β.Σ., τις πράξεις που υπάγονται σε καθένα από τα δύο αυτά καθεστώτα.
  10.Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις της παρ. 3, στις περιπτώσεις όπου είναι δύσκολο να προσδιοριστεί το περιθώριο κέρδους για κάθε παράδοση χωριστά, λόγω κυρίως συγκεντρωτικών αγορών ή πωλήσεων ή μικρής αξίας αγαθών, η φορολογητέα αξία προσδιορίζεται συνολικά ανά φορολογική περίοδο.
  Στην περίπτωση εφαρμογής του προηγούμενου εδαφίου, η φορολογητέα αξία, για παραδόσεις αγαθών που υπάγονται στον ίδιο συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας, είναι το συνολικό περιθώριο κέρδους, που πραγματοποιεί ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής κατά τη συγκεκριμένη φορολογική περίοδο.
  
Το συνολικό περιθώριο κέρδους ισούται με τη διαφορά μεταξύ των συνολικών τιμών πωλήσεων και των συνολικών τιμών αγορών που πραγματοποιεί ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής κατά τη διάρκεια της φορολογικής περιόδου για κάθε συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας χωριστά, μειωμένη κατά το ποσό του φόρου προστιθέμενης αξίας που αναλογεί στο συνολικό αυτό περιθώριο κέρδους, το οποίο βρίσκεται με τους κανόνες της εσωτερικής υφαίρεσης.
  Σε περίπτωση που η διαφορά μεταξύ των συνολικών τιμών πωλήσεων και συνολικών τιμών αγορών, σε μια φορολογική περίοδο είναι αρνητική, η διαφορά αυτή προσαυξάνει τις αγορές της επόμενης φορολογικής περιόδου και συμψηφίζεται με τυχόν θετική διαφορά επόμενης φορολογικής περιόδου, μέσα στην ίδια διαχειριστική περίοδο. Τυχόν προκύπτουσα αρνητική διαφορά στην τελευταία φορολογική περίοδο δεν μεταφέρεται για συμψηφισμό σε επόμενη διαχειριστική περίοδο.
  Όταν η φορολογητέα αξία υπολογίζεται με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής δεν δικαιούται επιστροφής του φόρου που προκύπτει από αρνητικό περιθώριο στη συγκεκριμένη φορολογική ή διαχειριστική περίοδο.
  Ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής που υπάγεται στο καθεστώς της παραγράφου αυτής μπορεί να επιλέξει, για ορισμένες παραδόσεις που πραγματοποιεί, να υπαχθεί στις γενικές διατάξεις του φόρου.
  Στην περίπτωση που κάνει χρήση της ευχέρειας του προηγούμενου εδαφίου, καθώς και σε κάθε περίπτωση πραγματοποίησης πράξεων που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου η αξία κτήσης των εν λόγω αγαθών που διατίθενται για την πραγματοποίηση των πράξεων αυτών, αφαιρείται από τις συνολικές αγορές της συγκεκριμένης φορολογικής περιόδου, κατά την οποία πραγματοποιούνται οι παραπάνω πράξεις, προκειμένου να εξευρεθεί το συνολικό περιθώριο κέρδους της φορολογικής αυτής περιόδου.
  Οι παραδόσεις κάθε είδους μεταχειρισμένων μεταφορικών μέσων δεν μπορούν να υπαχθούν στο απλοποιημένο καθεστώς της παραγράφου αυτής.
  11.Ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής μπορεί να εφαρμόζει το κανονικό καθεστώς φορολογίας για παραδόσεις αγαθών της παρ. 1, έστω και αν πληρούνται οι προϋποθέσεις των παρ. 2 και 4 του άρθρου αυτού, για την εφαρμογή του ειδικού καθεστώτος του περιθωρίου κέρδους. Στην περίπτωση αυτή, ο υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής δύναται να εκπίπτει από το φόρο που αναλογεί στις ενεργούμενες από αυτόν πράξεις, το φόρο που επιβάρυνε τα αγαθά σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  
(Μετά τη σελ. 358,81934) Σελ. 358,81935
Τεύχος 1329 Σελ. 71
  
Το δικαίωμα έκπτωσης, κατά τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου, γεννάται κατά το χρόνο που ο φόρος καθίσταται απαιτητός, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16 και 17.
  12.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται προκειμένου για παραδόσεις καινούργιων μεταφορικών μέσων, κατά την έννοια των διατάξεων της περίπτ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 11, εφόσον πραγματοποιούνται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 28.
  13.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται σαφέστερα κριτήρια για την εφαρμογή της παρ. 10 του άρθρου αυτού. Επίσης με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών είναι δυνατόν να καθοριστούν κατώτατα όρια περιθωρίου κέρδους, για την εφαρμογή του άρθρου αυτού, μετά από εξέταση των πραγματικών δεδομένων σε ορισμένους κλάδους δραστηριοτήτων και μετά από συνεννόηση με τις ενδιαφερόμενες παραγωγικές τάξεις.
  14.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Ειδικό καθεστώς φορολογίας για τις
πωλήσεις σε Δημοπρασία.
  ’ρθρ.46.-1.Κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 45, στις περιπτώσεις παράδοσης μεταχειρισμένων αγαθών και αντικειμένων καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας, από το διοργανωτή δημοπρασίας, ο οποίος ενεργεί κατά την έννοια των διατάξεων της  παρ. 2  του άρθρ. 5, η φορολογητέα
αξία προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου, εφόσον η παράδοση των αγαθών σε δημοπρασία ενεργείται για λογαριασμό των προσώπων που αναφέρονται στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 45.
  2.Ως φορολογητέα αξία, για κάθε παράδοση αγαθών της προηγούμενης παραγράφου λαμβάνεται η αξία με την οποία ο διοργανωτής της δημοπρασίας χρεώνει τον αγοραστή σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος, μειωμένη:
  α)Κατά το καθαρό ποσό που κατέβαλε ή θα καταβάλει ο διοργανωτής της δημοπρασίας στον εντολέα του και
  β)Κατά το ποσό του φόρου που εμπεριέχεται στην προμήθεια που εισπράττει ο διοργανωτής της δημοπρασίας από τον εντολέα του, βάσει της σύμβασης προμήθειας για πώληση.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων της περίπτ. α), ως καθαρό ποσό, που κατέβαλε ή πρόκειται να καταβάλει ο διοργανωτής της δημοπρασίας στον εντολέα του, λαμβάνεται το ποσό της κατακύρωσης του αγαθού, μειωμένο κατά το ποσό της προμήθειας που εισπράττει ή πρόκειται να εισπράξει από τον εντολέα του ο διοργανωτής της δημοπρασίας, βάσει της σύμβασης προμήθειας για πώληση.
  
Σελ. 358,81936
Τεύχος 1329 Σελ. 72
  
3.Ο διοργανωτής της δημοπρασίας, υποχρεούται, στο φορολογικό στοιχείο που εκδίδει προς τον αγοραστή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ., να αναγράφει χωριστά:
  α)την τιμή κατακύρωσης του αγαθού περιλαμβανομένου και του φόρου προστιθέμενης αξίας,
  β)τους τυχόν φόρους, τέλη, δικαιώματα ή εισφορές υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων,
  γ)τα παρεπόμενα έξοδα, όπως τα έξοδα προμήθειας, συσκευασίας, μεταφοράς και ασφάλισης, με τα οποία ο διοργανωτής επιβαρύνει τον αγοραστή του αγαθού.
  4.Ο διοργανωτής της δημοπρασίας εκδίδει προς τον εντολέα του εκκαθάριση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ.
  Στην εν λόγω εκκαθάριση, η οποία επέχει θέση τιμολογίου για τον εντολέα υποκείμενο στο φόρο, αναγράφεται χωριστά η τιμή κατακύρωσης του αγαθού, μειωμένη κατά το ποσό της προμήθειας το οποίο εισπράττει ή πρόκειται να εισπράξει ο διοργανωτής της δημοπρασίας από τον εντολέα του για κάθε συγκεκριμένη παράδοση αγαθού.
  Στην περίπτωση αυτή, στην προμήθεια που εισπράττει ο διοργανωτής της δημοπρασίας εμπεριέχεται και ο φόρος προστιθέμενης αξίας που αναλογεί σε αυτήν.
  5.Ο διοργανωτής της δημοπρασίας, ο οποίος παραδίδει αγαθά με τις προϋποθέσεις της παρ. 1, οφείλει να καταχωρεί σε προσωρινούς λογαριασμούς, στα τηρούμενα από αυτόν βιβλία του Κ.Β.Σ. τα παρακάτω ποσά τα οποία πρέπει να αιτιολογούνται:
  
α)τα ποσά που εισέπραξε ή θα εισπράξει από τον αγοραστή των αγαθών,
  β)τα ποσά που αποδόθηκαν ή θα αποδοθούν στον πωλητή των αγαθών.
  6.Ως χρόνος παράδοσης των αγαθών, στον υποκείμενο στο φόρο διοργανωτή δημοπρασίας από τον εντολέα του, θεωρείται ο χρόνος της πώλησης των αγαθών αυτών στη δημοπρασία.
  7.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται, προκειμένου για παραδόσεις καινούργιων μεταφορικών μέσων κατά την έννοια των διατάξεων της περίπτ. γ΄ της παρ.4 του άρθρ. 11, εφόσον πραγματοποιούνται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 28.
  8.Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού και του άρθρ.45, θεωρούνται ως:
  α)"Μεταχειρισμένα αγαθά", τα κινητά ενσώματα αγαθά τα οποία δύνανται να επαναχρησιμοποιηθούν στην κατάσταση που βρίσκονται ή μετά από επισκευή και συντήρηση, εκτός των αντικειμένων καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας και εκτός των ευγενών μετάλλων ή πολύτιμων λίθων.
  β)"Υποκείμενος στο φόρο μεταπωλητής", ο υποκείμενος στο φόρο κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 3, ο οποίος στα πλαίσια άσκησης της οικονομικής του δραστηριότητας εισάγει, αγοράζει ή διαθέτει για τις ανάγκες της επιχείρησής του, με σκοπό τη μεταπώλησή τους, μεταχειρισμένα αγαθά ή και αντικείμενα καλλιτεχνικής, συλλεκτικής ή αρχαιολογικής αξίας, είτε ενεργεί για ίδιο λογαριασμό είτε για λογαριασμό τρίτου, κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 5.
  γ)"Διοργανωτής δημοπρασίας", ο υποκείμενος στο φόρο κατά την έννοια του άρθρ. 3, ο οποίος στα πλαίσια άσκησης της οικονομικής του δραστηριότητας, θέτει ένα αγαθό προς πώληση σε δημοπρασία με σκοπό την παράδοσή του, στον πλειοδότη.
  δ)"Εντολέας διοργανωτή δημοπρασίας", το πρόσωπο το οποίο μεταβιβάζει αγαθό σε διοργανωτή δημοπρασίας, με σκοπό την παράδοσή του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Ειδικό καθεστώς επενδυτικού χρυσού
  ’ρθρ.47.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο:
  α)Η παράδοση, ενδοκοινοτική απόκτηση και εισαγωγή επενδυτικού χρυσού, συμπεριλαμβανομένου του επενδυτικού χρυσού για τον οποίο υπάρχουν πιστοποιητικά, κατ΄ είδος ή κατά γένος ή που αποτελεί αντικείμενο συναλλαγής μεταξύ λογαριασμών σε χρυσό, συμπεριλαμβανομένων, ιδίως, δανείων χρυσού και συμβάσεων ανταλλαγών (swaps), με δικαίωμα κυριότητας ή απαίτησης επενδυτικού χρυσού, καθώς και συναλλαγές επενδυτικού χρυσού με προθεσμιακές συμβάσεις (futures) και απλές προθεσμιακές συμβάσεις (forward contracts) οι οποίες προκαλούν αλλαγή κυριότητας ή απαίτησης όσον αφορά επενδυτικό χρυσό.
  
β)Οι υπηρεσίες μεσιτών, οι οποίοι ενεργούν στο όνομα και για λογαριασμό άλλου, όταν παρεμβαίνουν στην παράδοση επενδυτικού χρυσού για τον εντολέα τους.
  2.Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου ως "επενδυτικός χρυσός" νοούνται:
  α)Ο χρυσός υπό μορφή ράβδου ή πλάκας, βάρους αποδεκτού από τις αγορές πολύτιμων  μετάλλων, καθαρότητας τουλάχιστον 995 χιλιοστών, αντιπροσωπευόμενος ή μη από τίτλους. Εξαιρούνται από το καθεστώς του παρόντος άρθρου οι ράβδοι και πλάκες βάρους έως και ενός (1) γραμμαρίου.
  β)Τα χρυσά νομίσματα για τα οποία ισχύουν σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:
  -είναι καθαρότητας τουλάχιστον 900 χιλιοστών,
  -έχουν κοπεί μετά το έτος 1800,
  -αποτελούν ή έχουν αποτελέσει νόμιμο χρήμα στη χώρα προέλευσής τους και
  -πωλούνται υπό κανονικές συνθήκες σε τιμή η οποία δεν υπερβαίνει κατά ποσοστό άνω του 80% την αξία της ελεύθερης αγοράς του χρυσού ο οποίος περιέχεται στα νομίσματα.
  Τα νομίσματα που ανταποκρίνονται στις ανωτέρω προϋποθέσεις περιλαμβάνονται σε κατάλογο που δημοσιεύεται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, τεύχος Γ΄, κάθε έτος. Ο κατάλογος αυτός δημοσιεύεται, πριν από την έναρξη εκάστου ημερολογιακού έτους και ισχύει για το επόμενο ημερολογιακό έτος.
  Τα νομίσματα αυτά δεν θεωρείται ότι πωλούνται για συλλεκτικούς σκοπούς.
  3.Οι υποκείμενοι στο φόρο που παράγουν επενδυτικό χρυσό ή μεταποιούν κάθε είδους χρυσό σε επενδυτικό, όπως αυτός ορίζεται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, μπορούν να επιλέγουν τη φορολόγηση της παράδοσης του επενδυτικού χρυσού σε άλλο πρόσωπο υποκείμενο στο φόρο και με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Τα πρόσωπα που μεσολαβούν στην πραγματοποίηση των συναλλαγών της περίπτ. α΄ της παρ. 1, ενεργώντας στο όνομά τους και για λογαριασμό του εντολέα τους, έχουν το δικαίωμα να επιλέξουν τη φορολόγησή τους κατά το μέρος που αφορούν τις πράξεις αυτές και εφόσον αντίστοιχα ο προμηθευτής επέλεξε τη φορολόγησή του για τις συναλλαγές αυτές.
  4.Οι υποκείμενοι στο φόρο που ενεργούν τις πράξεις της περίπτ. α΄ της παρ. 1 δεν έχουν δικαίωμα έκπτωσης του φόρου των εισροών τους, εκτός αυτού:
  α)που οφείλεται ή καταβλήθηκε για την παράδοση επενδυτικού χρυσού, που έγινε προς αυτούς από πρόσωπα τα οποία έχουν ασκήσει το δικαίωμα για υπαγωγή τους στο φόρο του παρόντος νόμου, σύμφωνα, με τις διατάξεις της παρ. 3 του ιδίου άρθρου,
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81936) Σελ. 358,81937
Τεύχος 1329 Σελ. 73
  
β)που οφείλεται ή καταβλήθηκε λόγω παράδοσης ή ενδοκοινοτικής απόκτησης ή εισαγωγής μη επενδυτικού χρυσού μετατραπέντος εν συνεχεία σε επενδυτικό χρυσό από τον ίδιο τον υποκείμενο ή από άλλο πρόσωπο για λογαριασμό του,
  γ)που οφείλεται ή καταβλήθηκε για λήψη υπηρεσιών οι οποίες συνίστανται στη μεταβολή του σχήματος, του βάρους ή της καθαρότητας του χρυσού, συμπεριλαμβανομένου και του επενδυτικού χρυσού,
  δ)ειδικά τα πρόσωπα που παράγουν επενδυτικό χρυσό ή μετατρέπουν κάθε είδους χρυσό σε επενδυτικό χρυσό έχουν δικαίωμα να εκπίπτουν τον οφειλόμενο ή καταβληθέντα από αυτά φόρο, λόγω παράδοσης ή ενδοκοινοτικής ή εισαγωγής αγαθών ή παροχής υπηρεσιών που συνδέονται με την παραγωγή ή μετατροπή του εν λόγω χρυσού, ως εάν φορολογείτο πλήρως ή εκ μέρους τους μεταγενέστερη παράδοση του χρυσού που τυγχάνει απαλλαγής με βάση το παρόν άρθρο.
  5.Οι υποκείμενοι της παρ. 1, πέραν των υποχρεώσεών τους που προβλέπονται από άλλες διατάξεις, υποχρεούνται, επίσης, για τις πωλήσεις επενδυτικού χρυσού να εφαρμόζουν τις διατάξεις του Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ 84 Α΄) για την πώληση αγαθών.
  Ειδικότερα, στα προβλεπόμενα στοιχεία του άρθρ. 13 του Π.Δ. 186/1992, για τις πωλήσεις επενδυτικού χρυσού ή βιομηχανικού χρυσού, αναγράφονται, εκτός των άλλων, το ονοματεπώνυμο και η διεύθυνση του αγοραστή, η ποσότητα και το είδος του βιομηχανικού ή επενδυτικού χρυσού, ανεξαρτήτως της αξίας της συναλλαγής.
  Ειδικά, στην περίπτωση πωλήσεων χρυσών νομισμάτων, που πληρούν τα κριτήρια της περίπτ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, οι υποκείμενοι υποχρεούνται, επιπλέον, να υποβάλλουν στο Υπουργείο Οικονομικών, Διεύθυνση  Φ.Π.Α., κατάλογο με τα νομίσματα που αποτέλεσαν αντικείμενο των συναλλαγών τους, αναφέροντας την τελευταία τιμή που επιτεύχθηκε πριν την 1η Απριλίου εκάστου έτους.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν από 1.8.2000.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
Σελ. 358,81938
Τεύχος 1329 Σελ. 74

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΒΕΒΑΙΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ
Αρμόδια φορολογική αρχή-
Φορολογικός έλεγχος
  ’ρθρ.48.-1.Η επιβολή του φόρου γίνεται από τον Προϊστάμενο ΔΟΥ που είναι αρμόδιος για τη φορολογία εισοδήματος του υπόχρεου στο φόρο. Η  παραλαβή των δηλώσεων γίνεται από τον εν λόγω Προϊστάμενο ΔΟΥ σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 38.
  2.Ο Προϊστάμενος ΔΟΥ ελέγχει την ακρίβεια των υποβαλλόμενων δηλώσεων και προβαίνει στην εξακρίβωση των υπόχρεων που δεν έχουν υποβάλει δήλωση.
  3.Εφόσον διαπιστώνεται ανεπάρκεια ή ανακρίβεια των βιβλίων και στοιχείων τα οποία τηρεί ο υπόχρεος στο φόρο, αναφορικά με τη φορολογητέα αξία, τα ποσοστά ή τις εκπτώσεις του φόρου, ο Προϊστάμενος ΔΟΥ προβαίνει στον προσδιορισμό τους με βάση τα υπόψη του στοιχεία και ιδίως:
  α)τα ακαθάριστα έσοδα που προσδιορίζονται ύστερα από έλεγχο, στη φορολογία εισοδήματος, τις αγορές και τις σχετικές με το φόρο του παρόντος νόμου δαπάνες,
  β)Τα συναφή στοιχεία που προκύπτουν από τον έλεγχο άλλων φορολογικών από πληροφορίες που διαθέτει ή περιέρχονται σ' αυτόν. Η ανεπάρκεια ή η ανακρίβεια των βιβλίων και στοιχείων κρίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα  Βιβλίων και Στοιχείων και της φορολογίας εισοδήματος.
  4.Ο έλεγχος ενεργείται τις εργάσιμες για τον υπόχρεο ημέρες και ώρες, στην επαγγελματική του εγκατάσταση ή, όταν τούτο είναι δύσκολο, στην Δ.Ο.Υ., καθώς και σε άλλο τόπο και χρόνο ύστερα από συμφωνία του Προϊσταμένου ΔΟΥ  και του υπόχρεου στο φόρο.
  
5.Κατά τη διάρκεια του ελέγχου επιτρέπεται κάθε αναγκαία εξέταση ή έρευνα στην επαγγελματική εγκατάσταση του υπόχρεου στο φόρο και κυρίως στους χώρους παραγωγής, επεξεργασίας γενικά, αποθήκευσης ή παράδοσης των αγαθών, καθώς και στον τόπο παροχής των υπηρεσιών, σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και του άρθρ. 25 του Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ 174 Α΄).
  6.Ο υπόχρεος στο φόρο επιδεικνύει ή παραδίδει κάθε έγγραφο ή άλλο στοιχείο που του ζητούν για τη διεξαγωγή του ελέγχου.
  Τις ίδιες υποχρεώσεις έχουν και τα πρόσωπα τα οποία, από τη σχέση εργασίας που έχουν με τον υπόχρεο, μπορούν να δώσουν τα ζητούμενα στοιχεία.
  7.Ύστερα από έγγραφη πρόσκληση του Προϊσταμένου ΔΟΥ, οι δημόσιες, δημοτικές, κοινοτικές και λοιπές αρχές, καθώς και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, οφείλουν να αποστέλλουν σ' αυτόν, μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από τη γνωστοποίηση της πρόσκλησης, κάθε στοιχείο χρήσιμο για τη διεξαγωγή του ελέγχου και να παρέχουν κάθε σχετική πληροφορία ή συνδρομή.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται άλλος Προϊστάμενος ΔΟΥ ή άλλη δημόσια αρχή ή τα Ελληνικά Ταχυδρομεία, ή άλλος οργανισμός κοινής ωφέλειας ή πιστωτικός οργανισμός, για την παραλαβή των δηλώσεων, καθώς και άλλος Προϊστάμενος ΔΟΥ για την επιβολή του φόρου.
Πράξη προσδιορισμού του φόρου
  ’ρθρ.49.-1.Με βάση τα αποτελέσματα του ελέγχου ο Προϊστάμενος ΔΟΥ εκδίδει πράξη προσδιορισμού του φόρου για χρονική περίοδο που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από μία διαχειριστική περίοδο.
  Ο Προϊστάμενος ΔΟΥ δεν έχει υποχρέωση να προσδιορίζει το φόρο για κάθε μήνα ή τρίμηνο χωριστά, αν η πράξη προσδιορισμού του φόρου που εκδόθηκε αφορά περίοδο μεγαλύτερη του μήνα ή του τριμήνου.
  Αν από τον έλεγχο προέκυψε διαφορά φόρου που δεν υπερβαίνει τις 1.000 δραχμ., εκδίδεται πράξη με την οποία περαιώνεται η υπόθεση ως ειλικρινής.
  2.Αν ο προσδιορισμός του φόρου με μία πράξη είναι δυσχερής, εκδίδεται μερική πράξη στην οποία περιλαμβάνεται η φορολογητέα ύλη για την οποία ο Προϊστάμενος ΔΟΥ διαθέτει τα απαιτούμενα στοιχεία. Στην πράξη αυτή διατυπώνεται ρητή επιφύλαξη για την έκδοση συμπληρωματικής πράξης.
  
3.Πράξη προσδιορισμού του φόρου, και αν ακόμη έγινε οριστική, δεν αποκλείει την έκδοση και κοινοποίηση συμπληρωματικής πράξης, αν από συμπληρωματικά στοιχεία που περιήλθαν με οποιοδήποτε τρόπο σε γνώση του Προϊστάμενου ΔΟΥ, μετά την έκδοση της πράξης, εξακριβώνεται ότι ο φόρος που προκύπτει είναι μεγαλύτερος απ' αυτόν που προσδιορίζεται με την αρχική πράξη ή αν η δήλωση ή τα έντυπα ή οι καταστάσεις που τη συνοδεύουν αποδεικνύονται ανακριβή.
  4.Η αίτηση για τη διοικητική επίλυση της διαφοράς ή η προσφυγή κατά της συμπληρωματικής πράξης αφορά μόνο τη φορολογητέα ύλη που προσδιορίζεται με αυτή.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο των πράξεων προσδιορισμού του φόρου, καθώς και ο τρόπος της τήρησης του βιβλίου καταχώρισης των πράξεων αυτών.
Προσωρινή πράξη προσδιορισμού του φόρου
  ’ρθρ.50.-1.Αν από τα βιβλία και στοιχεία του υπόχρεου στο φόρο προκύπτει ότι παρέλειψε να δηλώσει ή δήλωσε ανακριβώς τη φορολογητέα αξία που προκύπτει απ' αυτά ή υπολόγισε εσφαλμένα τα ποσοστά ή τις εκπτώσεις, ο Προϊστάμενος ΔΟΥ  μπορεί να εκδώσει προσωρινή πράξη προσδιορισμού του φόρου για μία ή περισσότερες φορολογικές περιόδους ή και για ολόκληρη διαχειριστική περίοδο.
  2.Η προσωρινή πράξη περιέχει τη φορολογητέα αξία που προκύπτει από τα βιβλία και στοιχεία του υπόχρεου, το φόρο που αναλογεί, τις εκπτώσεις του φόρου, καθώς και τον πρόσθετο φόρο.
  3.Κατά της προσωρινής πράξης επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής, η οποία δεν αναστέλλει τη βεβαίωση και είσπραξη του φόρου.
  Οι δικαστικές αποφάσεις που εκδίδονται στις περιπτώσεις αυτές αποτελούν προσωρινό δεδικασμένο και δεν επηρεάζουν τα αποτελέσματα του τακτικού ελέγχου και την ενδεχόμενη κύρια δίκη.
  4.Από το φόρο που βεβαιώνεται οριστικά αφαιρείται ο φόρος της προσωρινής πράξης.
Κοινοποίηση των πράξεων
  ’ρθρ.51.-Οι πράξεις τις οποίες προβλέπουν οι διατάξεις των άρθρ. 49 και 50 κοινοποιούνται στον υπόχρεο μαζί με τη σχετική έκθεση ελέγχου, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας. Αν η υπόθεση περαιωθεί ως ειλικρινής, τούτο γνωστοποιείται στον υπόχρεο με απλή ταχυδρομική επιστολή.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81938) Σελ. 358,81939
Τεύχος 1329 Σελ. 75

Διοικητική επίλυση της διαφοράς.
  ’ρθρ.52.-1.Ο υπόχρεος, σε βάρος του οποίου εκδόθηκε η πράξη που προβλέπουν οι διατάξεις των άρθρ. 49 και 50 μπορεί, αν αμφισβητεί την ορθότητά της, να προτείνει στον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ τη διοικητική επίλυση της διαφοράς.
  2.Η πρόταση υποβάλλεται με το δικόγραφο της προσφυγής ή με ιδιαίτερη αίτηση που κατατίθεται μέσα στην νόμιμη προθεσμία για την άσκηση της προσφυγής. Αυτός που υποβάλλει την αίτηση για τη διοικητική επίλυση της διαφοράς προσκομίζει τα αποδεικτικά στοιχεία για την υποστήριξη της αίτησής του και αναπτύσσει σ' αυτήν τους ισχυρισμούς του.
  3.Ο Προϊστάμενος ΔΟΥ, αφού λάβει υπόψη του και εκτιμήσει όλα τα στοιχεία του φακέλου που προσκομίζονται από τον υπόχρεο και όσα αναπτύσσονται από αυτόν προφορικά ή γραπτά, καθώς και κάθε άλλο σχετικό με την υπόθεση στοιχείο, μπορεί, αν κρίνει το αίτημα βάσιμο εν όλω ή εν μέρει, να αποδεχθεί την ακύρωση της πράξης, την τροποποίησή της ή τη διαγραφή μερικών στοιχείων προσδιορισμού του φόρου, καθώς και τον περιορισμό του φόρου αυτού.
  4.Αν συμπέσουν οι απόψεις του προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ. και του υπόχρεου, συντάσσεται και υπογράφεται και από τους δύο πρακτικό διοικητικής επίλυσης της διαφοράς.
  Με το πρακτικό αυτό, που επέχει θέση αμετάκλητης δικαστικής απόφασης, η διαφορά επιλύεται κατά το μέρος που επήλθε συμφωνία.
  Αντίγραφο του πρακτικού της διοικητικής επίλυσης της διαφοράς παραδίδεται στον υπόχρεο. Το πρακτικό αυτό επέχει και θέση ατομικής ειδοποίησης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 356/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  5.Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται και στην περίπτωση κατάργησης της δίκης, κατά τις διατάξεις του ν.δ. 4600/1966 (ΦΕΚ 242 Α΄).
  6.Η διοικητική επίλυση της διαφοράς μπορεί να γίνει από ειδικό πληρεξούσιο, αν αυτός καταθέσει στον Προϊστάμενο ΔΥΟ έγγραφο πληρεξουσιότητας, δημόσιο ή ιδιωτικό, εφόσον στο ιδιωτικό αυτό έγγραφο βεβαιώνεται το γνήσιο της υπογραφής του εντολέα από δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή από συμβολαιογράφο.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο του πρακτικού διοικητικής επίλυσης της διαφοράς.
Βεβαίωση του φόρου
  ’ρθρ.53.-Ο φόρος βεβαιώνεται από τον αρμόδιο Προϊστάμενο ΔΟΥ στο όνομα του υπόχρεου που προβλέπουν οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 35.
  
Σελ. 358,81940
Τεύχος 1329 Σελ. 76
  
Για τη βεβαίωση του φόρου, ο Προϊστάμενος ΔΟΥ συντάσσει χρηματικό κατάλογο μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από τη λήξη του μήνα που αποκτήθηκε ο τίτλος βεβαίωσης και οπωσδήποτε όχι αργότερα από τρία έτη από το τέλος του έτους κατά το οποίο αποκτήθηκε ο τίτλος βεβαίωσης.
  Η παράλειψη βεβαίωσης του φόρου στην προθεσμία των δύο μηνών αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα, που τιμωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  2.Αν δεν επιτεύχθηκε διοικητική επίλυση της διαφοράς και ασκήθηκε από τον υπόχρεο εμπρόθεσμη προσφυγή, βεβαιώνεται αμέσως από τον Προϊστάμενο ΔΟΥ ποσοστό 30% του αμφισβητούμενου κύριου φόρου και του πρόσθετου φόρου.
  3.Για την αναστολή καταβολής φόρου, που βεβαιώνεται κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 200 επ. του Νόμ. 2717/1999 (ΦΕΚ 97 Α,΄).
  4.Φόρος, που έχει ήδη βεβαιωθεί κατά το ποσό που δεν οφείλεται με βάση οριστική απόφαση του διοικητικού πρωτοδικείου, εκπίπτεται ή επιστρέφεται, κατά περίπτωση.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται ο τύπος, το περιεχόμενο και ο τρόπος σύνταξης του χρηματικού καταλόγου. Με κοινές αποφάσεις του ίδιου Υπουργού και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, μπορεί να ορίζονται και άλλες, εκτός από τις ΔΟΥ, αρχές ή τράπεζες για την είσπραξη του φόρου.

Τρόπος καταβολής του φόρου
  ’ρθρ.54.-1.Ο οφειλόμενος φόρος, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καταβάλλεται σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3.
  2.Εφάπαξ:
  α)με την υποβολή των δηλώσεων που προβλέπουν οι διατάξεις του παρόντος νόμου, 
  β)τον επόμενο μήνα από τη βεβαίωση, εφόσον αφορά:
  αα)φόρο που προκύπτει με βάση προσωρινή πράξη προσδιορισμού του φόρου, ανεξάρτητα από την άσκηση ή μη προσφυγής ή την με οποιονδήποτε τρόπο οριστικοποίηση της πράξης αυτής, 
  ββ)το ποσοστό 30% του αμφισβητούμενου κύριου φόρου και του πρόσθετου φόρου της παρ.2 του άρθρ.53,
  γγ)το φόρο που βεβαιώθηκε με βάση οριστική απόφαση του διοικητικού δικαστηρίου, 
  δδ)στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην επόμενη παράγραφο εφόσον ο φόρος που βεβαιώθηκε δεν υπερβαίνει το ποσό των 100.000 δραχμών.
  3.Με την επιφύλαξη του εδάφ. δδ΄ της περίπτ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου, σε 2 ίσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη στον επόμενο μήνα από τη βεβαίωση, στις περιπτώσεις:
  α)διοικητικής επίλυσης της διαφοράς, με εξαίρεση το εδάφ. αα΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 2 
  β)κατάργησης της φορολογικής δίκης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του ν.δ. 4600/1966,
  γ)βεβαίωσης με βάση πράξη, η οποία οριστικοποιήθηκε λόγω μη άσκησης ή μη εμπρόθεσμης άσκησης προσφυγής, με εξαίρεση το εδάφιο αα΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 2.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται ότι η καταβολή του οφειλόμενου φόρου γίνεται και χωρίς την υποβολή περιοδικών δηλώσεων.
Ευθύνη εις ολόκληρον καταβολής του φόρου
  ’ρθρ.55.-Για την καταβολή του οφειλόμενου φόρου ευθύνονται, αλληλεγγύως και εις ολόκληρο με τον υπόχρεο και οι εξής:
  α)οι αναφερόμενοι στις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ.36 και της περίπτ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 38.
  β)οι νόμιμοι εκπρόσωποι των νομικών προσώπων, κατά το χρόνο διάλυσης, συγχώνευσης ή μετατροπής τους, ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσης του φόρου,
  γ)το πρόσωπο που μεταβιβάζει, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5, για το φόρο που οφείλεται μέχρι το χρόνο της μεταβίβασης.
Ακύρωση ή τροποποίηση οριστικής εγγραφής
  ’ρθρ56.-Για την ακύρωση ή τροποποίηση οριστικής φορολογικής εγγραφής εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 75 του Ν. 2238/1994 (ΦΕΚ Α 151), όπως ισχύουν .

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ - ΑΠΟΡΡΗΤΟ
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Παραγραφή
  ’ρθρ.57.-1.Η κοινοποίηση των πράξεων που προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ.  49 του παρόντος δεν μπορεί να γίνει ύστερα από πάροδο πενταετίας από το τέλος του έτους, μέσα στο οποίο λήγει η προθεσμία για την επίδοση της εκκαθαριστικής δήλωσης, Μετά την πάροδο της πενταετίας παραγράφεται το δικαίωμα του Δημοσίου για την επιβολή του φόρου 
  2.Κατ' εξαίρεση από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να κοινοποιηθεί πράξη και μετά την πάροδο πενταετίας, όχι όμως και μετά την πάροδο δεκαετίας, εφόσον.
  α)δεν υποβλήθηκε περιοδική ή εκκαθαριστική δήλωση,
  β)η μη άσκηση του δικαιώματος του δημοσίου για την επιβολή του φόρου, εν όλω ή εν μέρει, οφείλεται σε πράξη ή παράλειψη από πρόθεση του υπόχρεου στο φόρο και σύμπραξη του αρμόδιου φορολογικού οργάνου,
  γ)αφορά συμπληρωματική πράξη που προβλέπει η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 49.
  3.Σε περίπτωση υποβολής της προσωρινής ή εκκαθαριστικής δήλωσης κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους της παραγραφής, το δικαίωμα του Δημοσίου για την κοινοποίηση της πράξης του άρθρ. 39 παραγράφεται μετά την πάροδο τριετίας από τη λήξη του έτους υποβολής της δήλωσης.
  4.Χρέη προς το Δημόσιο, βεβαιωθέντα ή βεβαιούμενα με οποιονδήποτε τρόπο, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, παραγράφονται μετά δεκαετία από τη λήξη του οικονομικού έτους εντός του οποίου κατέστησαν ληξιπρόθεσμα.
Απόρρητο
  ’ρθρ.58.-1.Οι δηλώσεις που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, τα φορολογικά στοιχεία, οι εκθέσεις και οι πράξεις προσδιορισμού του φόρου, είναι απόρρητα και δεν επιτρέπεται η γνωστοποίησή τους σε οποιονδήποτε τρίτο.
  2.Οι δηλώσεις χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για φορολογικούς σκοπούς και δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν για δίωξη αυτού που τις υποβάλλει ή του προσώπου με το οποίο συναλλάσσεται για παράβαση άλλων διατάξεων εκτός από τις διατάξεις των φορολογικών νόμων.
  3.Όσοι συμπράττουν στην εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και για το λόγο αυτόν λαμβάνουν γνώση των συναλλαγών, που υπάγονται στο φόρο προστιθέμενης αξίας, υποχρεούνται να τηρούν και να διαφυλάσσουν το απόρρητο των συναλλαγών αυτών.
  
(Μετά τη σελ. 358,81940) Σελ. 358,81941
Τεύχος 1329 Σελ. 77
  
4.Διατάξεις ειδικών νόμων, που προβλέπουν παρεκκλίσεις από το απόρρητο και αφορούν τη φορολογία εισοδήματος, ισχύουν αναλόγως και για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
Λοιπές διαδικαστικές διατάξεις
  ’ρθρ.59.-1.Διατάξεις νόμων που αφορούν θέματα διαδικασίας για την επιβολή του φόρου εισοδήματος ισχύουν αναλόγως και για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, εφόσον στις διατάξεις του δεν ορίζεται διαφορετικά.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ρυθμίζεται κάθε διαδικαστικό θέμα και λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΙΔΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΒΕΒΑΙΩΣΗΣ ΚΑΙ 
ΕΙΣΠΡΑΞΗΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ ΚΑΤΑ ΤΗΝ 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
  ’ρθρ.60.-1.Κατά την εισαγωγή αγαθών από το εξωτερικό, ο φόρος του παρόντος νόμου βεβαιώνεται και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις της τελωνειακής, δασμολογικής και συναφούς νομοθεσίας για τη βεβαίωση και είσπραξη των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων.
  Οι πιο πάνω διατάξεις εφαρμόζονται και για τη διοικητική επίλυση των διαφορών, που προκύπτουν κατά την εισαγωγή αγαθών.
  2.Κάθε παράβαση των διατάξεων του παρόντος άρθρου χαρακτηρίζεται ως τελωνειακή παράβαση και διώκεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΕΙΔΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΣΥΝΑΛΛΑΓΕΣ 
ΜΕ ΤΑ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΑ ΣΤΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ 
ΕΔΑΦΗ
  ’ρθρ.61.-1.Για αγαθά, που εισέρχονται στο εσωτερικό της Χώρας από ένα από τα αναφερόμενα στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 του Παραρτήματος ΙΙ εδάφη ή από τα αγγλονορμανδικά νησιά, εφαρμόζονται:
  α)οι διατυπώσεις που προβλέπονται από τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 717/91, για την εισαγωγή των αγαθών στο εσωτερικό της Χώρας, 
  β)η διαδικασία της εσωτερικής κοινοτικής διαμετακόμισης, εφόσον από τη στιγμή της εισόδου των αγαθών στο εσωτερικό της Χώρας τα αγαθά αυτά:
  αα)προορίζονται για άλλο κράτος-μέλος, 
  ββ)προορίζονται να επανεξαχθούν μετά από προηγούμενη παραγωγή, κατασκευή, συναρμολόγηση, επεξεργασία, διασκευή ή μετασκευή στο εσωτερικό της Χώρας,
  
Σελ. 358,81942
Τεύχος 1329 Σελ. 78
  
γγ)τίθενται υπό καθεστώς προσωρινής εισαγωγής, κατά την έννοια της οδηγίας 85/362/ΕΟΚ.
  2.Για αγαθά, που προέρχονται από την Κοινότητα και αποστέλλονται ή μεταφέρονται προς ένα από τα εδάφη που αναφέρονται στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 του Παραρτήματος ΙΙ ή προς τα αγγλονορμανδικά νησιά, εφαρμόζονται :
  α)οι διατυπώσεις που προβλέπονται από τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 717/91, για την εξαγωγή των αγαθών εκτός της Κοινότητας, 
  β)η διαδικασία της εσωτερικής κοινοτικής διαμετακόμισης, εφόσον η παράδοση των αγαθών αυτών προς εξαγωγή έχει γίνει σε άλλο κράτος-μέλος διαφορετικό από εκείνο της εξόδου των αγαθών από την Κοινότητα.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΈΣ-ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έκπτωση φόρων για αποθέματα 
εμπορεύσιμων αγαθών - Φ.Π.Α
επί εργολαβικών προσυμφώνων
  ’ρθρ.62.-1.Ο υποκείμενος στο φόρο έχει δικαίωμα να εκπέσει τους φόρους, τα τέλη και τις εισφορές υπέρ του δημοσίου ή τρίτων, με τους οποίους επιβαρύνθηκαν τα αποθέματα εμπορεύσιμων αγαθών που κατέχει κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  
Το προς έκπτωση ποσό των φόρων, τελών και εισφορών υπολογίζεται στην αξία των αποθεμάτων, με βάση κατ' αποκοπή συντελεστές που θα καθοριστούν με νεότερο νόμο:
  α)για αγαθά του Παραρτήματος ΙΙ του παρόντος νόμου,
  β)για αγαθά του Παραρτήματος ΙΙΙ του παρόντος νόμου και όλα τα λοιπά αγαθά. 
  Στα έτοιμα και ημικατεργασμένα προϊόντα καθώς και στις πρώτες και βοηθητικές ύλες των επιχειρήσεων που υπάγονταν στο φόρο κύκλου εργασιών του Α.Ν. 660/1937 (ΦΕΚ 159) οι συντελεστές μειώνονται κατά 50%. Η ίδια μείωση ισχύει και για τα αποθέματα των βιομηχανικών, βιοτεχνικών και εμπορικών επιχειρήσεων που λειτουργούν σε περιοχές στις οποίες δεν είχαν επεκταθεί οι διατάξεις του Α.Ν. 660/1937.
  2.Το προς έκπτωση ποσό δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να υπερβεί τη συνολική επιβάρυνση από τους καταργούμενους με τις διατάξεις του άρθρ. 63 φόρους, τέλη και εισφορές υπέρ του δημοσίου ή τρίτων.
  3.Για την άσκηση του δικαιώματος έκπτωσης που προβλέπεται από την πιο πάνω παρ. 1 οι υποκείμενοι στο φόρο οφείλουν:
  α)εφ' όσον τηρούν μέσα στο έτος 1986 βιβλία τρίτης ή τέταρτης κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, να κάνουν ποσοτική καταγραφή και αποτίμηση των αποθεμάτων εμπορεύσιμων αγαθών που υπάρχουν στις 31 Δεκ. 1986, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού.
  Για τα πιο πάνω αποθέματα δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης, κατά το μέρος που η σχέση αποθεμάτων και ακαθάριστων εσόδων του έτους 1986 είναι μεγαλύτερη από τη μέση αυτή σχέση των τριών προηγούμενων ετών. Αν δεν υπάρχει απογραφή και για τα τρία προηγούμενα έτη, η σύγκριση γίνεται με όσες απογραφές υπάρχουν.
  Τα πιο πάνω εφαρμόζονται αναλογικά και για τις επιχειρήσεις που έχουν διαχειριστική περίοδο διαφορετική από το ημερολογιακό έτος.
  β)εφ' όσον τηρούν βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, να κάνουν απογραφή, όπως και στην πιο πάνω περίπτ. α΄, στα τηρούμενα βιβλία ή σε καταστάσεις θεωρημένες από τον οικονομικό έφορο. Οι επιχειρήσεις αυτές, για τις ανάγκες μόνο του Φ.Π.Α., έχουν υποχρέωση να συντάσσουν την πιο πάνω ειδική απογραφή και στις αμέσως επόμενες τρεις διαχειρίσεις. Τα αποθέματα των τριών αυτών ειδικών απογραφών θα δηλωθούν με τις αντίστοιχες ετήσιες εκκαθαριστικές δηλώσεις. Η παράλειψη σύνταξης της ειδικής απογραφής έστω και για μια από τις τρεις επόμενες διαχειρίσεις συνεπάγεται τη μείωση του προς έκπτωση φόρου κατά 50%. Οι πιο πάνω
 επιχειρήσεις που τηρούν βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων δύνανται, αντί απογραφής, να υποβάλουν δήλωση στον αρμόδιο έφορο, στην οποία πρέπει να αναγράφουν χωριστά τις αγορές των εμπορεύσιμων 


αγαθών του έτους 1986, τα οποία περιλαμβάνονται στο παράρτημα ΙΙ του παρόντος νόμου και χωριστά τις αγορές όλων μαζί των άλλων εμπορεύσιμων αγαθών. Το προς έκπτωση ποσό του φόρου στην περίπτωση αυτή θα υπολογίζεται στην αξία των αγορών με συντελεστή 0,4% για τα εμπορεύσιμα αγαθά του παραρτήματος ΙΙ και με συντελεστή 0,9% για όλα τα άλλα εμπορεύσιμα αγαθά, χωρίς τη μείωση της παρ. 1.
  Από τον πιο πάνω τρόπο υπολογισμού του προς έκπτωση φόρου βάσει των αγορών εξαιρούνται οι επιχειρήσεις που εργάζονται εποχιακά ή αγοράζουν αγροτικά προϊόντα, καθώς και οι επιχειρήσεις οι οποίες λόγω του αντικειμένου των εργασιών τους δεν είναι δυνατό να έχουν αποθέματα.
  4.Για την έκπτωση των φόρων υποβάλλεται δήλωση στον αρμόδιο οικονομικό έφορο μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, εφ' όσον προηγείται απογραφή και μέχρι τις 10 Φεβρ. 1987, όταν ο προς έκπτωση φόρος υπολογίζεται με τον τεκμαρτό τρόπο βάσει αγορών, όπως ορίζεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  Αν ο υποκείμενος στο φόρο δεν υποβάλει δήλωση μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, στερείται το δικαίωμα για έκπτωση. Αν υποβάλει ανακριβή δήλωση, το προς έκπτωση ποσό των φόρων περιορίζεται κατά 50%.
  5.Το προς έκπτωση ποσό συμψηφίζεται με το φόρο του παρόντος νόμου:
  α)μέσα σε 3 έτη από την έναρξη ισχύος του, όταν προηγείται απογραφή ή όταν ο προς έκπτωση φόρος υπολογίζεται με τον τεκμαρτό τρόπο βάσει των αγορών. Το προς έκπτωση ποσό φόρου δεν μπορεί να υπερβαίνει για κάθε φορολογική περίοδο το ήμισυ (50%) του προς απόδοση φόρου. Το ποσό που τυχόν δεν εκπέστηκε μεταφέρεται για έκπτωση στην επόμενη φορολογική περίοδο με τους ίδιους περιορισμούς και στο τέλος της τριετίας εκπίπτεται ή επιστρέφεται εφάπαξ. Ο περιορισμός κατά 50% και η μεταφορά για έκπτωση στο τέλος της τριετίας δεν ισχύει για τις επιχειρήσεις που ενεργούν απαλλασσόμενες πράξεις για τις οποίες παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης.
  β)μέσα στο έτος 1988, στην περίπτωση που ορίζεται από τις διατάξεις της επόμενης παρ. 6.
  6.Κατ' εξαίρεση, οι επιχειρήσεις οι οποίες από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος νόμου τηρούν, υποχρεωτικά ή προαιρετικά, βιβλία δεύτερης κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων και κατά το διαχειριστικό έτος 1986 τηρούσαν βιβλία πρώτης κατηγορίας ή δεν τηρούσαν καθόλου βιβλία δικαιούνται την έκπτωση των φόρων χωρίς υποχρέωση σύνταξης απογραφής.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81942) Σελ. 358,81943
Τεύχος 1329 Σελ. 79
  
Η έκπτωση παρέχεται μόνο εφόσον μέσα στο διαχειριστικό έτος 1987 οι πιο πάνω επιχειρήσεις πραγματοποίησαν ακαθάριστα έσοδα μεγαλύτερα από αυτά που αναλογούν στις αγορές του ιδίου έτους. Το προς έκπτωση ποσό υπολογίζεται, στην αξία των αγορών που αντιστοιχεί στη διαφορά των ακαθάριστων εσόδων, με βάση τους συντελεστές της παρ. 1.
  7.Δεν έχουν δικαίωμα για έκπτωση των φόρων και δεν έχουν υποχρέωση για σύνταξη απογραφής:
  α)οι επιχειρήσεις του άρθρ.39, με εξαίρεση αυτές που στο διαχειριστικό έτος 1986 τηρούσαν βιβλία τρίτης ή τέταρτης κατηγορίας του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων,
  β)οι αγρότες που υπάγονται στο ειδικό καθεστώς φορολογίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 41,
  γ)Οι ασχολούμενοι με δραστηριότητες που απαλλάσσονται από το φόρο για τις οποίες δεν παρέχεται δικαίωμα έκπτωσης, καθώς και οι ασχολούμενοι με την παροχή υπηρεσιών,
  δ)Οι επιχειρήσεις που ασχολούνται με την εισαγωγή και μεταπώληση καπνοβιομηχανικών προϊόντων ή καπνού σε φύλλα, καθώς και οι καπνοβιομηχανίες για τα αποθέματα καπνοβιομηχανικών προϊόντων για τα οποία, μέχρι 31 Δεκ. 1986, αγοράστηκαν ένσημες ταινίες φορολογίας καπνού,
  ε)οι ασχολούμενοι με την παράδοση ακινήτων που υπάγονται στο φόρο του παρόντος νόμου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 και,
  στ)κάθε υποκείμενος στο φόρο για τα αποθέματα πετρελαιοειδών.
  8.Στο φόρο προστιθέμενης αξίας υπάγονται και τα εργολαβικά προσύμφωνα ανέγερσης οικοδομών με το σύστημα της αντιπαροχής, τα οποία συντάχθηκαν μετά την 21.8.1986 και η σχετική άδεια εκδίδεται μετά την 1.1.2002.
  Ο φόρος αυτός καταβάλλεται πριν από την έκδοση της οικοδομικής άδειας.
  Στην πιο πάνω περίπτωση παρέχεται στον υποκείμενο στο φόρο το δικαίωμα να εκπέσει το τέλος χαρτοσήμου που καταβλήθηκε κατά τη σύνταξη του εργολαβικού προσυμφώνου, από το φόρο που αναλογεί στην αξία των κτισμάτων της αντιπαροχής, όπως αυτή προσδιορίζεται από τις διατάξεις της περίπτ. δ΄ της παρ.2 του άρθρου 19 του παρόντος.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται η διαδικασία έκπτωσης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Καταργούμενες διατάξεις και λοιπές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.63.-1.Από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1642/1986  καταργούνται οι διατάξεις:
  
Σελ. 358,81944
Τεύχος 1329 Σελ. 80
  
α)για την επιβολή φόρου κύκλου εργασιών στις πράξεις τις οποίες προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, με εξαίρεση τις διατάξεις που αφορούν την επιβολή του φόρου αυτού στα έσοδα των ασφαλιστικών επιχειρήσεων.
  β)για την επιβολή τελών χαρτοσήμου στις πράξεις τις οποίες προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου και στα παρεπόμενά τους σύμφωνα.
  Δε θίγονται οι διατάξεις που προβλέπουν την επιβολή τελών χαρτοσήμου στα μισθώματα ακινήτων, στις αποδείξεις πληρωμής ασφαλίστρων για κάθε είδους ασφαλίσεις και επιστροφής ασφαλίστρων, στις αποδείξεις πληρωμής αποζημίωσης, για ασφαλίσεις κάθε είδους που δίνονται σε ασφαλιστικές εταιρείες, στα χορηγούμενα από ασφαλιστικές εταιρείες δάνεια επί ασφαλιστηρίων ζωής και στις εξαγορές (RACHATS) ασφαλιστηρίων ζωής από ασφαλιστικές εταιρείες.
  γ)του Α.Ν.505/1937 (ΦΕΚ 79) 
  δ)του άρθρ. 46 του Νόμ.1249/1982 (ΦΕΚ 43),
  ε)του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1524/1950 (ΦΕΚ 246), που κυρώθηκε με το Νόμ. 1620/1951 (ΦΕΚ 2),
  στ)της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3287/1955 (ΦΕΚ 169),
  ζ)του άρθρ. 5 του Α.Ν.843/1948 (ΦΕΚ 319),
  η)του Ν.Δ. 254/1973 (ΦΕΚ 335),
  θ)του άρθρ. 10 του Νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ 81), και του άρθρ. 3 του Νόμ. 1066/1980 (ΦΕΚ 183),
  
ι)της παρ. 2 του άρθρ. 2 της από 18.5.1977 πράξης νομοθ. περιεχομένου, η οποία κυρώθηκε με το Νόμ. 625/1977 (ΦΕΚ 180),
  ια)των πιο κάτω νόμων, με τους οποίους είχαν επιβληθεί φόροι που ενοποιήθηκαν με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1477/1984:
  -του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1901/1939 (ΦΕΚ 332) 
  -του Νόμ. 4324/1962 (ΦΕΚ 152) 
  -του άρθρ. 4 του Α.Ν.156/1967 (ΦΕΚ 179) 
  ιβ)του Ν.Δ. 1674/1942 (ΦΕΚ 240), του άρθρου μόνου του από 31.10.1942 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 296), του άρθρ.20 του Α.Ν. 154/1967 (ΦΕΚ 180).
  Η κατάργηση των πιο πάνω διατάξεων αφορά και την περιοχή του Αγίου Όρους.
  2.Με π. δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, μπορούν να τροποποιούνται, συμπληρώνονται ή καταργούνται οι διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων με σκοπό την εναρμόνισή τους με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.64.-1.Οι δηλώσεις, τα πιστοποιητικά του Προϊσταμένου ΔΟΥ και κάθε άλλης αρχής, καθώς και κάθε άλλο έγγραφο που εκδίδεται για την εφαρμογή του παρόντος νόμου δεν υπόκεινται σε τέλος χαρτοσήμου ή άλλη επιβάρυνση.
  Η αμοιβή, που καταβάλλεται στους φορείς που είναι αρμόδιοι για την εκκαθάριση και την απόδοση του επιστρεπτέου φόρου στους αγρότες του ειδικού καθεστώτος του άρθρ. 41, δεν υπόκειται σε φόρο προστιθέμενης αξίας και χαρτόσημο.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει και εντέλλεται με αποφάσεις του κάθε δαπάνη που είναι αναγκαία για την εκτέλεση και εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου. Με τις αποφάσεις αυτές εγκρίνεται και η καταβολή στους εφοριακούς υπαλλήλους, στους υπαλλήλους που είναι αποσπασμένοι στην Κεντρική Υπηρεσία των Διευθύνσεων Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπ. Οικονομικών, την Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα παραρτήματα αυτής και τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) του Κράτους και στους επιθεωρητές Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) αμοιβής για την πέραν της πενθήμερης εργασίας τους απασχόλησή τους σε εθελοντική βάση.
  Οι λεπτομέρειες γενικά ως προς τη συγκρότηση και λειτουργία των συνεργείων ελέγχου και ειδικότερα περί του συνολικού αριθμού ημερών και ωρών εργασίας κατά μήνα όσων υπαλλήλων θα μετέχουν σ' αυτά και περί την αμοιβή αυτών, καθορίζονται με τις κατά το προηγούμενο εδάφιο αποφάσεις ή του κατά το Νόμ. 1558/1985 εξουσιοδοτούμενου από τον Υπουργό οργάνου.
  Για την κάλυψη της κατά τα προηγούμενα εδάφια δαπάνης εγγράφεται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών η απαιτούμενη πίστωση.
  
3.Οι υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Έναρξη ισχύος του Ν. 1642/1986
  ’ρθρ.65.-Η ισχύς των διατάξεων του Νόμ. 1642/1986 αρχίζει από 1 Ιαν. 1987, εκτός αν σ' αυτές ορίζεται άλλος χρόνος έναρξης.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Δραστηριότητες που προβλέπονται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 3:
  1.Τηλεπικοινωνίες
  2.Διανομή αερίου, ηλεκτρισμού και θερμικής ενέργειας.
  3.Μεταφορά αγαθών
  4.Παροχή λιμενικών και αερολιμενικών υπηρεσιών
  5.Μεταφορά προσώπων
  6.Παράδοση καινούργιων αγαθών που κατασκευάσθηκαν για πώληση.
  7.Εργασίες γεωργικών μεσολαβητικών οργανισμών για αγροτικά προϊόντα, οι οποίες πραγματοποιούνται σύμφωνα με τους κανονισμούς που καθορίζουν την κοινή οργάνωση της αγοράς των προϊόντων αυτών.
  8.Εκμετάλλευση πανηγυριών (τοπικών εορτών) και εκθέσεων εμπορικού χαρακτήρα.
  9.Εναποθήκευση
  10.Δραστηριότητες εμπορικών διαφημιστικών γραφείων.
  11.Δραστηριότητες πρακτορείων ταξιδιών.
  12.Εργασίες λεσχών και κυλικείων επιχειρήσεων, πρατηρίων και παρόμοιων καταστημάτων.
  13.Δραστηριότητες οργανισμών ραδιοφώνου και τηλεόρασης εμπορικού χαρακτήρα.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  1."Έδαφος της Κοινότητας" ή "Κοινότητα" είναι το εσωτερικό των κρατών - μελών, όπως αυτό καθορίζεται για κάθε κράτος - μέλος στο άρθρ. 227 της Συνθήκης Ίδρυσης της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  2.Εξαιρούνται από την έννοια του "εσωτερικού των κρατών - μελών":
  α)Τα ακόλουθα εθνικά εδάφη:
  -Νησί της Ελιγολάνδης και περιοχή του Μπύζιγκεν της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  -Θέουτα και Μελίλια του Βασιλείου της Ισπανίας.
  -Λιβίνιο και Καμπιόνε ντ' Ιτάλια της Ιταλικής Δημοκρατίας.
  β)Τα ακόλουθα εθνικά εδάφη:
  -’γιο Όρος της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  -Υπερπόντια διαμερίσματα της Γαλλικής Δημοκρατίας.
  
(Μετά τη σελ. 358,81944) Σελ. 358,81945
Τεύχος 1329 Σελ. 81
  
-Κανάρια νησιά του Βασιλείου της Ισπανίας.
  -’αλαντ νησιά της Φινλανδικής Δημοκρατίας.
  3.Πράξεις που διενεργούνται μεταξύ της Ελλάδος και του Πριγκιπάτου του Μονακό, θεωρούνται ως πράξεις διενεργούμενες από ή προς τη Γαλλική Δημοκρατία.
  Επίσης πράξεις που διενεργούνται μεταξύ της Ελλάδος και του νησιού Μαν, θεωρούνται ως πράξεις διενεργούμενες από ή προς το Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας.
  4."Τρίτο έδαφος" ή "Τρίτες χώρες", κάθε έδαφος που δεν περιλαμβάνεται στην έννοια του εσωτερικού της Κοινότητας, σύμφωνα με τις παρ.1 έως 3 του παρόντος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
1.ΑΓΑΘΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ
ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΕ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ Φ.Π.Α. 8%
Α. ΑΓΑΘΑ
  Οι δασμολογικές κλάσεις του Παραρτήματος αυτού τέθηκαν όπως αυτές αναφέρονται στη Συνδυασμένη Ονοματολογία του έτους 1996 (Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2448/95 της Επιτροπής της 10ης Οκτ. 1995, ΕΕL259/95).
  1.’λογα, γαϊδούρια και μουλάρια κάθε είδους, βοοειδή, χοιροειδή, προβατοειδή και αιγοειδή, ζωντανά. Εξαιρούνται τα άλογα ιπποδρομιών (Δ.Κ.Ε.Χ. 0101, 0102, 0103 και 0104). 
  2.Πετεινοί, κότες, πάπιες, χήνες, γάλοι, γαλοπούλες και φραγκόκοτες, ζωντανά, κατοικίδια (Δ.Κ. 0105).
  3.Κουνέλια, κατοικίδια, περιστέρια, ορτύκια, φασιανοί, πέρδικες, λαγοί και λοιπά ζώα και πτηνά, ζωντανά, που προορίζονται κυρίως για την ανθρώπινη διατροφή. Ζώα που εκτρέφονται για τη γουνοποιία. Μέλισσες. Ακάρεα (έντομα που χρησιμοποιούνται στις καλλιέργειες αντί εντομοκτόνων) (Δ.Κ. ΕΧ 0106).
  4.Κρέατα και παραπροϊόντα σφαγίων, βρώσιμα (Δ.Κ. 0201, 0202, 0203, 0204, 0205, 0206, 0207, 0208, 0209 και 0210).
  5.Ψάρια και μαλακόστρακα, μαλάκια και άλλα ασπόνδυλα υδρόβια, με εξαίρεση τα ζωντανά ψάρια για διακόσμηση (Δ.Κ. ΕΧ 0301, 0302, 0303, 0304, 0305, 0306 και 0307).
  6.Γάλα και προϊόντα γαλακτοκομίας. Αυγά πτηνών σε οποιαδήποτε μορφή. Μέλι φυσικό. Προϊόντα βρώσιμα ζωικής προέλευσης, που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού (Δ.Κ.0401, 0402, 0403, 0404, 0405, 0406, 0407, 0408, 0409 και 0410).
  
Σελ. 358,81946
Τεύχος 1329 Σελ. 82
  
7.Έντερα, κύστες και στομάχια ζώων, ολόκληρα ή σε τεμάχια, άλλα από εκείνα των ψαριών. Προϊόντα ζωικής προέλευσης, που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού. Ζώα μη ζωντανά των κεφαλαίων 1 ή 3, ακατάλληλα για τη διατροφή του ανθρώπου (ΔΚ 0504 και 0511).
  8.Βολβοί, κρεμμύδια, κόνδυλοι, ρίζες βολβοειδείς και ριζώματα γενικά, σε φυτική νάρκη σε βλάστηση ή άνθηση. Φυτά φυτωρίου, άλλα φυτά και ρίζες κιχωρίου άλλες από τις ρίζες της κλάσης 1212. ’λλα φυτά ζωντανά (στα οποία περιλαμβάνονται και οι ρίζες τους), μοσχεύματα και μπόλια. Λευκό (φύτρα) μανιταριών (Δ.Κ. 0601 και 0602).
  9.’νθη και μπουμπούκια ανθέων, κομμένα, για ανθοδέσμες ή διακοσμήσεις, νωπά. Φυλλώματα, φύλλα κλαδιά και άλλα μέρη φυτών, χωρίς άνθη ούτε μπουμπούκια ανθέων, και πρασινάδες, βρύα και λειχήνες, για ανθοδέσμες ή διακοσμήσεις, νωπά. (Δ.Κ. ΕΧ 0603 και ΕΧ 0604).
  10.Λαχανικά, φυτά ρίζες και κόνδυλοι, βρώσιμα (Δ.Κ. 0701, 0702, 0703, 0704, 0705, 0706, 0707, 0708, 0709, 0710, 0711, 0712, 0713 και 0714).
  11.Καρποί και φρούτα, βρώσιμα, φλούδες εσπεριδοειδών ή πεπονιών και καρπουζιών (Δ.Κ. 0801, 0802, 0803, 0804, 0805, 0806, 0807, 0808, 0809, 0810, 0811, 0812, 0813 και 0814).
  12.Καφές, τσάι, ματέ και μπαχαρικά (Δ.Κ. 0901, 0902, 0903, 0904, 0905, 0906, 0907, 0908, 0909 και 0910).
  13.Δημητριακά (Δ.Κ. 1001, 1002, 1003, 1004, 1005, 1006, 1007, και 1008).
  14.Προϊόντα αλευροποιίας, ’μυλα κάθε είδους (Δ.Κ. 1101, 1102, 1103, 1104, 1105, 1106 και ΕΧ 1108).
  15.Σπέρματα και καρποί ελαιώδεις. Σπέρματα, σπόροι και διάφοροι καρποί (Δ.Κ. 1201, 1202, 1203, 1204, 1205, 1206, 1207, 1208 και 1209).
  
16.Αρτεμισία, βασιλικός, χαμομήλι, μαντζουράνα η κοινή, μολόχα, δενδρομολόχα, μέντα (δυόσμος) όλων των ποικιλιών, ρίγανη, δενδρολίβανο, φασκόμηλο, τσάι του βουνού, δίκταμο, φλαμούρι, ευκάλυπτος, λεβάντα, αγριάδα η ιαματική και λουΐζα, νωπά ή ξερά, έστω και καμμένα, σπασμένα ή σε σκόνη (Δ.Κ. ΕΧ 1211).
  17.Χαρούπια, ζαχαρότευτλα, ζαχαροκάλαμα, νωπά, διατηρημένα με απλή ψύξη, κατεψυγμένα ή αποξεραμένα, έστω και σε σκόνη. Κουκούτσια και αμύγδαλα καρπών και άλλα φυτικά προϊόντα (στα οποία περιλαμβάνονται και ρίζες κιχωρίου, μη φρυγμένες, της ποικιλίας CICHORIUM INTYBUS SATINUM), που χρησιμεύουν κυρίως για διατροφή του ανθρώπου και που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού (Δ.Κ. ΕΧ 1212).
  18.’χυρα και φλοιοί ακατέργαστων δημητριακών, έστω και τεμαχισμένα, αλεσμένα, συμπιεσμένα ή συσσωματωμένα με μορφή σβόλων. Γογγύλια Σουηδίας (γογγυλοκράμβες), τεύτλα κτηνοτροφικά, ρίζες κτηνοτροφικές, χορτονομές (FOIN, LUZERNE), τριφύλλια, κτηνοτροφικά λάχανα, χορτονομές λούπινου, βίκου και παρόμοια κτηνοτροφικά προϊόντα, έστω και συσσωματωμένα με μορφή σβόλων (Δ.Κ. 1213 και 1214).
  19.Μαστίχα (λευκή ή μη), ακατέργαστη ή κατεργασμένη. Πηκτικές ύλες, πηκτινικές και πηκτικές ενώσεις (Δ.Κ. ΕΧ 1301 και ΕΧ 1302).
  20.Σογιέλαιο, αραχιδέλαιο, λάδι ηλιοτροπίου (ηλιανθέλαιο), λάδι βαμβακιού (βαμβακέλαιο), καλαμποκέλαιο, σισαμέλαιο και τα κλάσματά τους, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (Δ.Κ. 1507, 1508, ΕΧ 1512 και ΕΧ 1515).
  21.Ελαιόλαδο και τα κλάσματά του, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα. ’λλα λάδια και τα κλάσματά τους, που παίρνονται αποκλειστικά από ελιές έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα και μείγματα από αυτά τα λάδια ή τα κλάσματα με λάδια ή κλάσματα της κλάσης 1509 (Δ.Κ. 1509 και 1510).
  22.Λίπη και λάδια ζωϊκά ή φυτικά και τα κλάσματά τους, μερικώς ή ολικώς υδρογονωμένα, έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι αλλιώς παρασκευασμένα. Μαργαρίνη. Μείγματα ή παρασκευάσματα βρώσιμα από λίπη ή λάδια ζωϊκά ή φυτικά ή από τα κλάσματα διαφόρων λιπών ή λαδιών του κεφαλαίου 15 (Δ.Κ. ΕΧ 1516 και 1517).
  23.Παρασκευάσματα κρεάτων, ψαριών ή μαλακοστράκων, μαλακίων ή άλλων ασπόνδυλων υδροβίων (Δ.Κ. 1601, 1602, 1603, 1604 και 1605).
  24.Ζάχαρα και ζαχαρώδη παρασκευάσματα (Δ.Κ. 1701, 1702, 1703, και 1704).
  25.Κακάο και παρασκευάσματα αυτού (Δ.Κ. 1801, 1802, 1803, 1804, 1805, και 1806).
  26.Παρασκευάσματα με βάση τα δημητριακά, τα αλεύρια, τα άμυλα κάθε είδους ή το γάλα. Είδη ζαχαροπλαστικής (Δ.Κ. 1901, 1902, 1903, 1904 και 1905).
  
27.Παρασκευάσματα λαχανικών, καρπών και φρούτων ή άλλων μερών φυτών. Εξαιρείται ο μούστος σταφυλιών (Δ.Κ. 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, και ΕΧ 2009).
  28.Διάφορα παρασκευάσματα διατροφής. Εξαιρούνται τα σύνθετα αλκοολούχα παρασκευάσματα, άλλα από εκείνα που γίνονται με βάση ευώδεις ουσίες, των τύπων που χρησιμοποιούνται για την παρασκευή ποτών (Δ.Κ. 2101, 2102, 2103, 2104, 2105 και ΕΧ 2106).
  29.Νερά, στα οποία περιλαμβάνονται και τα φυσικά ή τεχνητά μεταλλικά νερά και τα αεριούχα νερά, χωρίς προσθήκη ζάχαρης ή άλλων γλυκαντικών ούτε αρωματισμένα (Δ.Κ. ΕΧ 2201).
  30.Νερά, στα οποία περιλαμβάνονται και τα μεταλλικά και τα αεριούχα νερά, με προσθήκη ζάχαρης ή άλλων γλυκαντικών, ή αρωματισμένα και άλλα μη αλκοολούχα ποτά. Εξαιρούνται όσα περιέχουν οινόπνευμα σε οποιαδήποτε αναλογία (Δ.Κ. ΕΧ 2202).
  31.Ξύδια και υποκατάστατα αυτών βρώσιμα που λαμβάνονται από οξικό οξύ (Δ.Κ. 2209).
  32.Υπολείμματα και απορρίμματα των βιομηχανιών ειδών διατροφής. Τροφές παρασκευασμένες για ζώα (Δ.Κ. 2301, 2302, 2303, 2304, 2305, 2306, 2307, 2308, και 2309).
  33.Αλάτι (στο οποίο περιλαμβάνεται και το επιτραπέζιο και μετουσιωμένο αλάτι), έστω και σε υδατικό διάλυμα ή με προσθήκη αντισυσσωματικών ουσιών ή ουσιών που εξασφαλίζουν την καλή ρευστότητα. Θαλάσσιο νερό (Δ.Κ. ΕΧ 2501).
  34.Ραδιενεργά στοιχεία και ισότοπα και ενώσεις ραδιενεργές, άλλες από εκείνες των διακρίσεων 284410, 284420, ή 284430, (Δ.Κ. ΕΧ 2844).
  35.Σορβιτόλη, D-Γλυκιτόλη, Γλουταμινικό οξύ και τα άλατά του. Ζαχαρίνη και τα άλατά της. Ινοσινικό οξύ (Λ.Κ. ΕΧ 2905, ΕΧ 2922, ΕΧ 2925, ΕΧ 2934 και ΕΧ 3824).
  36.Φαρμακευτικά προϊόντα και παρασκευάσματα. Φαρμακευτικά είδη. Γάζα για την επίδεση τραυμάτων, υδρόφιλη, από ύφασμα από βαμβάκι, λευκασμένο, απλής ύφανσης, με βάρος που δεν υπερβαίνει τα 100 γραμμάρια ανά τετραγωνικό μέτρο, σε τεμάχια με πλάτος μέχρι 0,90 μέτρα και μήκος 100 μέτρα, κατ' ανώτατο όριο (ΔΚ 3001, 3002, 3003, 3004, 3005, 3006 και ΕΧ 5208).
  37.Λιπάσματα (Δ.Κ. 3101, 3102, 3103, 3104 και 3105).
  38.Μείγματα ευωδών ουσιών και μείγματα (στα οποία περιλαμβάνονται τα αλκοολούχα διαλύματα) με βάση μία ή περισσότερες από αυτές τις ουσίες, των τύπων που χρησιμοποιούνται για τις βιομηχανίες ειδών διατροφής (Δ.Κ. ΕΧ 3302).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81946) Σελ. 358,81947
Τεύχος 1329 Σελ. 83
  
39.Εντομοκτόνα, ποντικοφάρμακα, μυκητοκτόνα, ζιζανιοκτόνα, ανασχετικά της βλάστησης και ρυθμιστικά της ανάπτυξης των φυτών, απολυμαντικά και παρόμοια προϊόντα που παρουσιάζονται σε μορφές ή συσκευασίες για τη λιανική πώληση ή ως παρασκευάσματα.  Εξαιρούνται τα εντομοαπωθητικά, τα απολυμαντικά για οικιακές χρήσεις, τα εντομοκτόνα και κατσαριδοκτόνα που παρουσιάζονται σε φιάλες με προωθητικό αέριο ή σε σκόνη για οικιακές χρήσεις (Δ.Κ. ΕΧ 3808).
  40.Προφυλακτικά από καουτσούκ (Δ.Κ. ΕΧ 4014).
  41.Καυσόξυλα σε κυλίνδρους, κούτσουρα, μικρά κλαδιά, δεμάτια ή με παρόμοιες μορφές. (Δ.Κ. ΕΧ 4401 ).
  42.Πετσέτες (σερβιέτες) και ταμπόν υγείας, και παρόμοια με αυτά είδη υγιεινής προστασίας της γυναίκας, από χαρτί , από βάτες ή από τύρφη (Δ.Κ. ΕΧ 4818,  ΕΧ 5601 και ΕΧ 6815).
  43.Βιβλία, φυλλάδια και παρόμοια έντυπα, έστω και σε ξεχωριστά φύλλα. Εφημερίδες και περιοδικές εκδόσεις τυπωμένες, έστω και εικονογραφημένες ή με διαφημίσεις. Λευκώματα ή βιβλία με εικόνες και λευκώματα για ιχνογράφηση ή χρωματισμό, για παιδιά. Μουσική χειρόγραφη ή τυπωμένη, εικονογραφημένη ή μη έστω και δεμένη. Χαρτογραφικά τεχνουργήματα κάθε είδους, στα οποία περιλαμβάνονται και οι χάρτες τοίχου, τα τοπογραφικά σχέδια και οι υδρόγειες σφαίρες, τυπωμένα (Δ.Κ. 4901, 4902, 4903, 4904 και 4905). Προκειμένου για τα βιβλία της δασμολογικής κλάσης 4901 και τις εφημερίδες και περιοδικές εκδόσεις της δασμολογικής κλάσης 4902, ο συντελεστής του φόρου μειώνεται κατά 50%.
  44.Ειδικές ανυψωτικές συσκευές (σκάλες-ανελκυστήρες, μηχανήματα ανεβοκατεβάσματος αναπήρων και παρόμοια), που χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση αναπήρων (Δ.Κ. ΕΧ 8428).
  45.Γραφομηχανές με χαρακτήρες BRAILLE και ειδικές ηλεκτρονικές γραφομηχανές (ηλεκτρονικές συσκευές επικοινωνίας τσέπης), για ανάπηρα πρόσωπα (Δ.Κ. ΕΧ 8469).
  46.Αυτοκίνητα οχήματα καινουργή, που προορίζονται για τη μεταφορά δέκα προσώπων ή περισσοτέρων συμπεριλαμβανομένου και του οδηγού, ειδικά κατασκευασμένα ή διασκευασμένα για τη μεταφορά αναπήρων και ατόμων με ειδικές ανάγκες, των οποίων οι ειδικές θέσεις καλύπτουν τουλάχιστον το 60% του συνόλου των θέσεων, εφόσον αγοράζονται, εισάγονται ή αποκτώνται από άλλο κράτος - μέλος της Κοινότητας από Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ., που ασχολούνται με την εκπαίδευση, προστασία και περίθαλψη των ατόμων αυτών. (Δ.Κ. ΕΧ 8702).
  47.Αμαξάκια τύπου πολυθρόνας και άλλα οχήματα για αναπήρους, έστω και με κινητήρα ή άλλο μηχανισμό προώθησης (Δ.Κ. 8713).
  
Σελ. 358,81948
Τεύχος 1329 Σελ. 84
  
48.Αντισυλληπτικές συσκευές που ονομάζονται "ενδομήτρια αντισυλληπτικά" (Δ.Κ. ΕΧ 9018).
  49.Είδη και συσκευές ορθοπεδικής, στα οποία περιλαμβάνονται και οι ιατροχειρουργικές ζώνες και επίδεσμοι και οι πατερίτσες. Νάρθηκες, υποστηρίγματα και άλλα είδη και συσκευές για κατάγματα. Είδη και συσκευές προσθέσεως. Συσκευές για τη διευκόλυνση της ακοής στους κουφούς και άλλες συσκευές που κρατιούνται με το χέρι, φέρονται από τα πρόσωπα ή εισάγονται στον ανθρώπινο οργανισμό, με σκοπό την αναπλήρωση μιας έλλειψης ή τη θεραπεία μιας αναπηρίας. Εξαιρούνται τα μέρη και εξαρτήματα των παραπάνω αγαθών. (Δ.Κ. ΕΧ 9021).
  50.Η παράδοση νερού.
  51.Η παράδοση αγαθών από φιλανθρωπικούς οργανισμούς, που ενεργείται στα πλαίσια κοινωνικής πρόνοιας, εφόσον οι πράξεις αυτές δεν καλύπτονται από το άρθρ. 22.
  52.Παράδοση κατοικιών, που πραγματοποιείται στα πλαίσια κοινωνικής πολιτικής.
  53.Η εισαγωγή αντικειμένων τέχνης, συλλογών ή αρχαιοτήτων (Δ.Κ. 9701, 9702, 9703, 9704, 9705 και 9706).
  54.Η παράδοση αντικειμένων καλλιτεχνικής αξίας των παρ. 1, 2 και 3 του Κεφ. Α΄ του Παραρτήματος V του παρόντος νόμου, εφόσον πραγματοποιείται από τον ίδιο δημιουργό τους ή τους διαδόχους του.
  55.Ηλεκτρική ενέργεια (Δ.Κ. 2716) και το φυσικό αέριο (Δ.Κ. 2711).

Β. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
  Ι.1.Η μεταφορά προσώπων και των αποσκευών τους.
  2.Τα εισιτήρια για θέατρα, κινηματογράφους, συναυλίες, αθλητικές εκδηλώσεις, τσίρκα, πανηγύρια, λούνα-παρκ, ζωολογικούς κήπους, εκθέσεις και παρόμοιες πολιτιστικές εκδηλώσεις. Προκειμένου για εισιτήρια θεατρικών παραστάσεων, ο συντελεστής μειώνεται κατά 50%. Τέλη για τη λήψη ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών.
  3.Οι υπηρεσίες που παρέχονται από συγγραφείς, συνθέτες, καλλιτέχνες και ερμηνευτές έργων τέχνης, καθώς και τα δικαιώματα αυτών, εφόσον δεν απαλλάσσονται με το άρθρ. 22.
  4.Η παροχή υπηρεσιών για τη γεωργική παραγωγή.
  5.Διαμονή σε ξενοδοχεία και παρόμοιους χώρους, συμπεριλαμβανομένης και της παροχής καταλύματος διακοπών και της μίσθωσης χώρου σε κατασκήνωση ή κάμπινγκ για τροχόσπιτα.
  6.Η εκμετάλλευση καφενείων, καφετεριών, ζαχαροπλαστείων, εστιατορίων, ψητοπωλείων, οινομαγειρείων και λοιπών συναφών προς αυτές επιχειρήσεων πλην των κέντρων διασκέδασης, με εξαίρεση τη διάθεση ποτών που περιέχουν οινόπνευμα σε οποιαδήποτε αναλογία.
  7.Το δικαίωμα χρήσης αθλητικών εγκαταστάσεων.
  8.Η παροχή υπηρεσιών από φιλανθρωπικούς οργανισμούς ή από οίκους ευγηρίας, που ενεργείται στα πλαίσια της κοινωνικής πρόνοιας, εφόσον δεν καλύπτονται με το άρθρ.22.
  9.Υπηρεσίες γραφείων κηδειών και επιχειρήσεων αποτέφρωσης νεκρών, καθώς και παράδοση των συναφών ειδών
  10.Η παροχή ιατρικών και οδοντιατρικών υπηρεσιών εφόσον αυτές δεν απαλλάσσονται με το άρθρ. 22.
  11.Οι υπηρεσίες οδοκαθαρισμού, αποκομιδής ταφής και ανακύκλωσης απορριμμάτων καθώς και επεξεργασίας αποβλήτων, εκτός από αυτές που παρέχονται από τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 3.
  12.Η επισκευή των αγαθών που αναφέρονται στις παρ.44, 45,47 και 49 της κατηγορίας "ΑΓΑΘΑ" του Παραρτήματος αυτού.
  13.Εργασίες της περίπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8, εφόσον το παραγόμενο, κατασκευαζόμενο ή συναρμολογούμενο αγαθό περιλαμβάνεται στην κατηγορία "ΑΓΑΘΑ" του Παραρτήματος αυτού.
  Ειδικά, προκειμένου για εργασίες του προηγούμενου εδαφίου για βιβλία της δασμολογικής κλάσης 4901 και τις εφημερίδες και περιοδικές εκδόσεις της δασμολογικής κλάσης 4902, ο συντελεστής του φόρου μειώνεται κατά 50%.
  
ΙΙ. Αγαθά και υπηρεσίες που δεν εντάσσονται στο παράρτημα αυτό ή για τα οποία υπάρχει οποιαδήποτε αμφιβολία ως προς την ένταξή τους στον πίνακα αυτόν, συνεπεία του είδους, του προορισμού, της σύνθεσης ή για οποιονδήποτε άλλο λόγο, υπάγονται στον κανονικό συντελεστή Φ.Π.Α.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΚΑΙ 
ΑΓΡΟΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΓΙΑ ΤΙΣ ΟΠΟΙΕΣ 
ΕΦΑΡΜΟΖΟΝΤΑΙ ΚΑΤ' ΑΠΟΚΟΠΗ 
ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΕΣ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ ΦΟΡΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ 
ΤΟΥ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ  4%
  1.Καυσόξυλα σε κυλίνδρους, κούτσουρα, μικρά κλαδιά ή δεμάτια. Απορρίμματα ξύλων, στα οποία περιλαμβάνονται και τα πριονίδια. (Δ.Κ. 4401).
  2.Ξυλεία ακατέργαστη, έστω και ξεφλουδισμένη ή απλά χονδροπελεκημένη ή στρογγυλεμένη. Εξαιρείται η ξυλεία που έχει υποστεί οποιαδήποτε άλλη επεξεργασία (Δ.Κ. 4403, ΕΧ 4409).
  3.Αγροτικές υπηρεσίες, γενικά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
(ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΤΟΥ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ 4%)
  1.Ψάρια νωπά (ζωντανά ή μη) διατηρημένα με απλή ψύξη ή κατεψυγμένα, αποξεραμένα, αλατισμένα ή σε άρμη, καπνιστά, έστω και ψημένα πριν ή κατά τη διάρκεια του καπνίσματος, που προέρχονται από αλιεία σε γλυκά νερά και από ιχθυοτροφεία (ΔΚ ΕΧ 0301, ΕΧ 0302).
  2.Μαλακόστρακα και μαλάκια, στα οποία περιλαμβάνονται και τα οστρακοφόρα (έστω και χωρισμένα από το όστρακο ή το κοχύλι τους), νωπά (ζωντανά ή μη), διατηρημένα με απλή ψύξη, κατεψυγμένα, αποξεραμένα, αλατισμένα ή σε άρμη. Μαλακόστρακα με τα όστρακά τους, απλώς βρασμένα σε νερό, εφόσον όλα προέρχονται από αλιεία σε γλυκά νερά και από ιχθυοτροφεία (Δ.Κ. ΕΧ 0303).
  3.Κατάλοιπα ψαριών γλυκών νερών (Δ.Κ. ΕΧ 0511).
(ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΤΟΥ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ 5%)
  4.Βολβοί, κρεμμύδια, κόνδυλοι, ρίζες βολβοειδείς και ριζώματα γενικά, σε φυτική νάρκη, σε βλάστηση ή σε άνθηση. ’λλα φυτά και ζωντανές ρίζες, στα οποία περιλαμβάνονται και τα μοσχεύματα και τα μπόλια (Δ.Κ. 0601, 0602).
  5.’νθη και μπουμπούκια ανθέων, κομμένα, για ανθοδέσμες ή διακοσμήσεις, νωπά ή αποξεραμένα, φυλλώματα, κλαδιά και άλλα μέρη φυτών, πρασινάδες, βρύα και λειχήνες, για ανθοδέσμες ή διακοσμήσεις, νωπά (Δ.Κ. ΕΧ 0603, ΕΧ 0604).
  
(Μετά τη σελ. 358,81948) Σελ. 358,81949
Τεύχος 1329 Σελ. 85
  
6.Λαχανικά και φυτά βρώσιμα, νωπά ή διατηρημένα με απλή ψύξη, βρασμένα ή μη, διατηρημένα σε κατάψυξη, σε άρμη, σε νερό θειωμένο ή σε νερό στο οποίο έχουν προστεθεί άλλες ουσίες που χρησιμεύουν για να εξασφαλιστεί προσωρινά η διατήρησή τους, αλλά που δεν είναι ειδικά παρασκευασμένα για άμεση κατανάλωση (Δ.Κ. 0701, 0702, 0703).
  7.Λαχανικά και φυτά βρώσιμα, αποξεραμένα, αφυδατωμένα ή που έχουν υποστεί εξάτμιση, έστω και κομμένα σε τεμάχια ή σε φέτες ή και τριμμένα ή σε σκόνη, αλλά όχι απλώς παρασκευασμένα (Δ.Κ. 0704).
  8.Όσπρια ξερά, χωρίς λοβό, έστω και αποφλοιωμένα ή σπασμένα (Δ.Κ. 0705).
  9.Καρποί και φρούτα βρώσιμα, νωπά ή ξερά ή προσωρινά διατηρημένα (Δ.Κ. 0801 μέχρι και 0809, 0811, 0812).
  10.Φλούδες εσπεριδοειδών και πεπονιών νωπές, προσωρινά διατηρημένες σε άρμη, σε θειωμένο νερό ή σε νερό, στο οποίο έχουν προστεθεί άλλες ουσίες που χρησιμεύουν για να εξασφαλιστεί προσωρινά η διατήρησή τους (Δ.Κ. ΕΧ 0813).
  11.Μπαχαρικά (Δ.Κ. 0904 μέχρι και 0910).
  12.Δημητριακά. Εξαιρείται το αποφλοιωμένο καθαρισμένο, λευκασμένο ή σπασμένο ρύζι. (Δ.Κ. 1001 μέχρι και 1007).
  13.Σπέρματα, σπόροι και καρποί ελαιώδεις, εκτός από αυτούς που είναι σπασμένοι (Δ.Κ. ΕΧ 1201, 1203).
  14.Ζαχαρότευτλα (έστω και τεμαχισμένα), νωπά ή ξερά (Δ.Κ. ΕΧ 1204).
  15.Κώνοι λυκίσκου (Δ.Κ. ΕΧ 1206).
  16.Φυτά, μέρη φυτών, σπόροι και καρποί των ειδών που χρησιμοποιούνται κυρίως στην αρωματοποιία, την ιατρική, ή που προορίζονται για εντομοκτόνα, παρασιτοκτόνα και παρόμοια νωπά ή ξερά, έστω και κομμένα, σπασμένα ή σε σκόνη (Δ.Κ. 1207).
  17.Ρίζες κιχωρίου (ραδικιού), νωπές ή αποξεραμένες, έστω και κομμένες, μη καβουρντισμένες. Χαρούπια νωπά ή ξερά. Κουκούτσια καρπών και φυτικά προϊόντα που χρησιμεύουν κυρίως για τη διατροφή του ανθρώπου, που δεν κατονομάζονται ή δεν περιλαμβάνονται σε άλλες δασμολογικές κλάσεις του παραρτήματος αυτού (Δ.Κ. ΕΧ 1208).
  18.’χυρα και περιβλήματα σπόρων δημητριακών ακατέργαστα, έστω και τεμαχισμένα (Δ.Κ. 1209).
  19.Τεύτλα κτηνοτροφικά, γογγύλια Σουηδίας ρίζες κτηνοτροφικές, χορτονομές, τριφύλλια, κτηνοτροφικά λάχανα, χορτονομές λούπινου, βίκου και άλλες παρόμοιες κτηνοτροφές (Δ.Κ. 1210).
  20.Ρετσίνια κωνοφόρων (Δ.Κ. ΕΧ 1302).
  
  
Σελ. 358,81950
Τεύχος 1329 Σελ. 86
  
21.Φυτικές ύλες που χρησιμοποιούνται κυρίως στην καλαθοποιία ή στη σπαρτοπλεκτική  (λυγαριές, καλάμια, μπαμπού, βούρλα ακατέργαστα μη καθαρισμένα ούτε σχισμένα, ούτε κατ' άλλο τρόπο επεξεργασμένα, στελέχη δημητριακών και άλλα παρόμοια) (Δ.Κ. ΕΧ 1401, ΕΧ 1403).
  22.Βελανίδια (Δ.Κ. ΕΧ 1405).
  23.Ελαιόλαδο, Μούργες και κατάλοιπα ελαιόλαδου (Δ.Κ. ΕΧ 1507, ΕΧ 1517).
  24.Μούστος σταφυλιών που έχει υποστεί μερική ζύμωση, έστω και αν η ζύμωση έχει ανασταλεί με άλλο τρόπο, εκτός από αυτόν της προσθήκης αλκοόλης. Μούστος από νωπά σταφύλια του οποίου η ζύμωση έχει ανασταλεί με την προσθήκη αλκοόλης (Δ.Κ. 2204 και ΕΧ 2205).
  25.Κρασιά από νωπά σταφύλια χύμα, (έστω και αν έχουν αλκοολωθεί ή ενισχυθεί με γλεύκος συμπυκνωμένο ή μη) (Δ.Κ. ΕΧ 2205).
  26.Ξίδι από κρασί (Δ.Κ. ΕΧ 2210).
  27.Πίτες, ελαιοπυρήνες και άλλα υπολείμματα της εξαγωγής του ελαιολάδου (Δ.Κ. ΕΧ 2304).
  28.Οινολάσπες, τρυγιά ακάθαρτη (Δ.Κ. 2305)
  29.Προϊόντα φυτικής προέλευσης, του είδους εκείνων που χρησιμοποιούνται για τη διατροφή των ζώων, που δεν κατονομάζονται ή δεν περιλαμβάνονται σε άλλες δασμολογικές κλάσεις του παραρτήματος αυτού (Δ.Κ. 2306).
  30.Καπνά ακατέργαστα ή που δεν έχουν βιομηχανοποιηθεί. Απορρίμματα καπνού (Δ.Κ. 2401).
  
31.Φυσικά λιπάσματα φυτικής και ζωικής προέλευσης, που δεν έχουν επεξεργαστεί χημικά (Δ.Κ. ΕΧ 3101).
  32.Λινάρι ακατέργαστο, μουσκεμένο, σπασμένο ξεφλουδισμένο και απορρίμματα από λινάρι (Δ.Κ. ΕΧ 5401).
  33.Ραμί ακατέργαστο (Δ.Κ. ΕΧ 5402).
  34.Βαμβάκι σε μάζες, απορρίμματα από βαμβάκι, μη χτενισμένα ούτε λαναρισμένα (Δ.Κ. 5501 μέχρι ΕΧ 5503).
  35.Καννάβι ακατέργαστο, μουσκεμένο, ξεφλουδισμένο και απορρίμματα από καννάβι (Δ.Κ. ΕΧ 5701).
  36.Φυτικές υφαντικές ίνες ακατέργαστες. Απορρίμματα από αυτές τις ίνες (Δ.Κ. ΕΧ 5704).
  37.Λοιπά προϊόντα φυτικής παραγωγής ακατέργαστα, που δεν αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΤΟΥ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗ 6%
  1.’λογα, γαϊδούρια και μουλάρια κάθε είδους, ζωντανά (Δ.Κ. 0101).
  2.Βοοειδή ζωντανά, στα οποία περιλαμβάνονται και τα βουβαλοειδή (Δ.Κ. 0102).
  3.Χοιροειδή ζωντανά (Δ.Κ. 0103).
  4.Προβατοειδή και αιγοειδή, ζωντανά (Δ.Κ. 0104).
  5.Πουλερικά ορνιθώνα, ζωντανά (Δ.Κ. 0105).
  6.Κουνέλια κατοικίδια, περιστέρια, λαγοί, πέρδικες, φασιανοί, βατράχια εκτροφείου και άλλα ζώα ζωντανά που προορίζονται για τη διατροφή του ανθρώπου, μέλισσες και μεταξοσκώληκες (Δ.Κ. ΕΧ 0106).
  7.Κρέατα και παραπροϊόντα σφαγίων (στα οποία περιλαμβάνονται και τα συκώτια), βρώσιμα, των ζώων που αναφέρονται στις παρ. 1 μέχρι και 6 αυτού του παραρτήματος, νωπά, διατηρημένα με απλή ψύξη ή κατεψυγμένα, αλατισμένα ή σε άρμη, αποξεραμένα ή καπνιστά (Δ.Κ. ΕΧ 0201, ΕΧ 0202, ΕΧ 0203, ΕΧ 0204 και ΕΧ 0206).
  8.Λίπος χοιρινό (ξίγκι) και λίπος πουλερικών που δεν παίρνονται με πίεση ή λιώσιμο, νωπά, διατηρημένα με απλή ψύξη, αλατισμένα ή σε άρμη, αποξεραμένα ή καπνιστά (Δ.Κ. ΕΧ 0205).
  9.Γάλα νωπό, που δεν είναι συμπυκνωμένο ούτε περιέχει ζάχαρη που προορίζεται για τροφή, συσκευασμένο για λιανική πώληση, που έχει υποστεί παστερίωση ή άλλες επεξεργασίες, οι οποίες προβλέπονται από τις υγειονομικές διατάξεις (Δ.Κ. ΕΧ 0401, ΕΧ 0402).
  10.Γάλα νωπό, που δεν είναι συμπυκνωμένο ούτε περιέχει ζάχαρη μη παρασκευασμένο για λιανική πώληση, πηγμένο, αποβουτυρωμένο, τυρόγαλο και άλλοι τύποι γάλακτος ζυμωτού ή ξυνού (Δ.Κ. Ε.Χ. 0401, ΕΧ 0402, ΕΧ 0404).
  11.Βούτυρο, τυριά και πηγμένο γάλα για τυρί (Δ.Κ. 0403, 0404).
  
12.Αυγά πουλερικών ορνιθώνα με το τσόφλι τους, νωπά ή διατηρημένα (Δ.Κ. ΕΧ 0405).
  13.Μέλι φυσικό (Δ.Κ. 0406).
  14.Τρίχες ζώων έστω και απλώς επεξεργασμένες (Δ.Κ. ΕΧ 0502, ΕΧ 0503).
  15.Έντερα, κύστες και στομάχια ζώων, ολόκληρα ή σε τεμάχια (Δ.Κ. ΕΧ 0504).
  16.Κερί μελισσών ακατέργαστο (Δ.Κ. ΕΧ 1515).
  17.Δέρματα βοοειδών, αιγοειδών, προβατοειδών, χοιροειδών και άλλων μικρών ζώων, ακατέργαστα, νωπά, αλατισμένα, αποξεραμένα, διατηρημένα με ασβέστη ή με άλλα διατηρητικά διαλύματα (Δ.Κ. ΕΧ 4101 και ΕΧ 4301).
  18.Κουκούλια από μεταξοσκώληκες κατάλληλα για ξετύλιγμα των ινών τους (Δ.Κ. 5001).
  19.Μαλλιά σε μάζες ακάθαρτα ή απλώς πλυμμένα, απορρίμματα μαλλιών και τριχών (Δ.Κ. ΕΧ 5301, ΕΧ 5303).
  20.Τρίχες εκλεκτής ποιότητας ή χονδροειδείς, σε μάζες ακατέργαστες (Δ.Κ. ΕΧ 5302).
  21.Λοιπά προϊόντα ζωικής παραγωγής ακατέργαστα, που δεν αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων των παραρτημάτων του παρόντος νόμου.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗΣ, 
ΣΥΛΛΕΚΤΙΚΗΣ Ή ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΗΣ ΑΞΙΑΣ
  Για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 45 και 46 θεωρούνται:
Α. ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗΣ ΑΞΙΑΣ
  1)Ζωγραφικοί πίνακες και σχέδια, που έχουν γίνει εξ ολοκλήρου με το χέρι, με εξαίρεση τα σχέδια της κλάσης 4906 και τα βιομηχανικά είδη που έχουν διακοσμηθεί με το χέρι. Έργα από συγκόλληση (κολάζ) και παρόμοιοι μικροί πίνακες (Δ.Κ. 9701).
  2)Εικόνες χαρακτικής, χαλκογραφίες και λιθογραφίας, πρωτότυπες (Δ.Κ. 9702).
  3)Έργα αγαλματοποιίας ή γλυπτικής, πρωτότυπα, από κάθε ύλη. Εκμαγεία γλυπτών, 8 το πολύ αντιτύπων, τα οποία γίνονται υπό την εποπτεία του ίδιου του καλλιτέχνη ή των διαδόχων του (Δ.Κ. 9703).
  4)Είδη επίστρωσης υφασμένα με το χέρι (τύπου Γκομπλέν, Φλάνδρας, Ομπισόν, Μποβέ και παρόμοια) και είδη επίστρωσης κεντημένα με βελόνα (π.χ. ανεβατό, σταυροβελονιά), έστω και έτοιμα, από πρωτότυπα σχέδια καλλιτεχνών, υπό τον όρο ότι δεν υπάρχουν άνω των 8 αντιτύπων από κάθε είδος (Δ.Κ. 5805).
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81950) Σελ. 358,81951
Τεύχος 1329 Σελ. 87
  
5)’λλα χειροποίητα είδη επίπλωσης από υφαντικές ύλες, τοίχου, από πρωτότυπα σχέδια καλλιτεχνών, υπό τον όρο ότι δεν υπάρχουν άνω των 8 αντιτύπων από κάθε είδος (Δ.Κ. ΕΧ 6304).
  6)Μοναδικά έργα κεραμικής, κατασκευασμένα εξ ολοκλήρου δια χειρός του καλλιτέχνη και υπογεγραμμένα από τον ίδιο.
  7)Τεχνουργήματα σμάλτου πάνω σε χαλκό, εξ ολοκλήρου χειροποίητα, μέχρι 8 το πολύ αριθμημένα αντίτυπα που φέρουν την υπογραφή του καλλιτέχνη ή του καλλιτεχνικού εργαστηρίου, εξαιρουμένων των ειδών κοσμηματοποιϊας, αργυροχοϊας ή χρυσοχοϊας.
  8)Φωτογραφίες που ελήφθησαν από τον καλλιτέχνη, οι οποίες εκτυπώθηκαν από τον ίδιο ή υπό τον έλεγχό του, υπογεγραμμένες και αριθμημένες, μέχρι 30 το πολύ αντίτυπα, ανεξαρτήτως μεγέθους και υλικού υποστρώματος.
Β. ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΣΥΛΛΕΚΤΙΚΗΣ ΑΞΙΑΣ
  1)Γραμματόσημα, χαρτόσημα, επιστολές με ταχυδρομικές σφραγίδες αλλά χωρίς γραμματόσημο, φάκελοι πρώτης ημέρας κυκλοφορίας, διάφορα ταχυδρομικά είδη με έντυπο ταχυδρομικό σήμα και ανάλογα, που έχουν ακυρωθεί ή δεν έχουν ακυρωθεί αλλά δεν κυκλοφορούν ούτε προορίζονται να μπουν σε κυκλοφορία στη χώρα προορισμού (Δ.Κ. 9704).
  2)Συλλογές και αντικείμενα συλλογών ζωολογίας, βοτανικής, ορυκτολογίας, ανατομίας ή που παρουσιάζουν ιστορικό, αρχαιολογικό, παλαιοντολογικό, εθνογραφικό ή νομισματικό ενδιαφέρον (Δ.Κ. 9705).
Γ. ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΗΣ ΑΞΙΑΣ
  Τα αρχαιολογικά αντικείμενα, με ηλικία ανώτερη των 100 ετών (Δ.Κ. 9706).
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙ
ΑΓΑΘΑ ΠΟΥ ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗΣ 
ΤΟΥ ΑΡΘΡ. 26
  1.Πατάτες νωπές ή διατηρημένες με απλή ψύξη (ΔΚ 0701).
  2.Ελιές (ΔΚ ΕΧ 0711)
  3.Καρύδια κοκοφοινίκων, καρύδια Βραζιλίας και καρύδια ανακαρδιοειδών, νωπά ή ξερά, έστω και χωρίς το κέλυφος ή τη φλούδα τους. ’λλοι καρποί με κέλυφος, νωποί ή ξεροί, έστω και χωρίς το κέλυφος ή τη φλούδα τους. (ΔΚ 0801 και 0802).
  4.Καφές μη καβουρντισμένος, με ή χωρίς καφεΐνη (ΔΚ ΕΧ 0901).
  5.Τσάι, έστω και αρωματισμένο (ΔΚ 0902).
  
Σελ. 358,81952
Τεύχος 1329 Σελ. 88
  
6.Σιτάρι και σιμιγδάλι, σίκαλη, κριθάρι, βρώμη, καλαμπόκι. Ρύζι με το φλοιό του (ρύζι paddy). Σόργο σε κόκκους. Φαγόπυρο το εδώδιμο (μαύρο σιτάρι), κεχρί και κεχρί το μακρό και άλλα δημητριακά (ΔΚ 1001, 1002, 1003, 1004, 1005, ΕΧ 1006, 1007 και 1008).
  7.Κουκιά σόγιας, σπέρματα λιναριού, σπέρματα αγριογογγύλης ή αγριοκράμβης, σπέρματα ηλιοτροπίου και άλλα σπέρματα και ελαιώδεις καρποί, όλα τα παραπάνω έστω και σπασμένα. Αράπικα φυστίκια όχι ψημένα αλλά ούτε αλλιώς παρασκευασμένα έστω και χωρίς κέλυφος ή σπασμένα Κοπρά (ΔΚ 1201, 1202, 1203, 1204, 1205, 1206 και 1207).
  8.Σογιέλαιο, ελαιόλαδο, φοινικέλαιο, λάδια ηλιοτροπίου, λάδια κνήκου ή βαμβακιού, λάδια κοκκοφοίνικα (λάδι κοπρά), λαχανοφοίνικα (φοινικοπυρηνέλαιο) ή babassu, λάδια αγριογογγύλης, αγριοκράμβης ή σιναπιού και τα κλάσματά τους, άλλα λάδια και τα κλάσματά τους που παίρνονται αποκλειστικά από ελιές και μείγματα από αυτά τα λάδια ή τα κλάσματα με λάδια ή κλάσματα της κλάσης 1509, όλα τα παραπάνω έστω και εξευγενισμένα, αλλά όχι χημικώς μετασχηματισμένα (ΔΚ 1507, 1508, 1509, 1510, 1511, 1512, 1513, 1514, και 1515).
  9.Ζάχαρη από ζαχαροκάλαμο ή από τεύτλα, σε στερεή κατάσταση, ακατέργαστη, χωρίς προσθήκη αρωματικών ή χρωστικών ουσιών (ΔΚ ΕΧ 1701).
  10.Κακάο σε σπόρους και θραύσματα σπόρων, ακατέργαστα ή φρυγμένα (ΔΚ 1801).
  
11.Χυμοί πορτοκαλιού (ΔΚ ΕΧ 2009).
  12.Μάρμαρα ακατέργαστα ή χοντρικά κατεργασμένα, απλά κομμένα με πριόνι ή άλλο τρόπο, σε όγκους ή πλάκες σχήματος τετραγώνου ή ορθογωνίου (ΔΚ ΕΧ 2515).
  13.Λάδια ακατέργαστα από πετρέλαιο ή ασφαλτούχα ορυκτά (ακατέργαστο πετρέλαιο). Λάδια από πετρέλαιο ή από ασφαλτούχα ορυκτά, άλλα από τα ακατέργαστα λάδια. Παρασκευάσματα που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού, που περιέχουν κατά βάρος 70% ή περισσότερο λάδια από πετρέλαιο ή ασφαλτούχα ορυκτά και στα οποία τα λάδια αυτά αποτελούν το βασικό συστατικό. Προπάνιο και βουτάνια, που έχουν υγροποιηθεί (ΔΚ 2709, 2710 και ΕΧ 2711).
  14.Ανόργανα χημικά προϊόντα και ενώσεις ανόργανες ή οργανικές των πολύτιμων μετάλλων, των ραδιενεργών στοιχείων, των μετάλλων των σπανίων γαιών ή των ισοτόπων (ΔΚ 2801 έως 2851).
  15.Οργανικά χημικά προϊόντα (ΔΚ 2901 έως και 2942).
  16.Καουτσούκ φυσικό, συνθετικό και τεχνητό που προέρχεται από λάδια, μπαλάτα, γουταπέρκα, guayule, chicle και ανάλογες φυσικές γόμες, μείγματα των προϊόντων της κλάσης 4001 με προϊόντα της κλάσης 4002, σε αρχικές μορφές ή σε πλάκες φύλλα ή ταινίες (ΔΚ 4001, 4002).
  17.Ξυλεία ακατέργαστη έστω και ξεφλουδισμένη, που της έχει αφαιρεθεί ο σομφός ή ορθογωνισμένη (ΔΚ ΕΧ 4403).
  18.Μαλλιά μη λαναρισμένα ή χτενισμένα (ΔΚ 5101).
  19.Βαμβάκι μη λαναρισμένο ή χτενισμένο (ΔΚ 5201).
  20.’ργυρος (στον οποίο περιλαμβάνεται και ο επιχρυσωμένος και επιπλατινωμένος άργυρος), σε μορφές ακατέργαστες ή ημικατεργασμένες ή σε σκόνη. Πλατίνα, παλλάδιο ή ρόδιο, σε μορφές ακατέργαστες ή σε σκόνη (ΔΚ 7106 και ΕΧ 7110).
  21.Χαλκός μη καθαρισμένος. ’νοδοι από χαλκό για τον ηλεκτρολυτικό καθαρισμό. Χαλκός καθαρισμένος και κράματα χαλκού σε ακατέργαστη μορφή. Κράματα μητρικά χαλκού. Σύρματα από χαλκό (ΔΚ 7402, 7403, 7405 και 7408).
  22.Νικέλιο σε ακατέργαστη μορφή (ΔΚ 7502).
  23.Αργίλιο σε ακατέργαστη μορφή (αλουμίνιο) (ΔΚ 7601).
  24.Μόλυβδος σε ακατέργαστη μορφή (ΔΚ 7801).
  25.Ψευδάργυρος σε ακατέργαστη μορφή (ΔΚ 7901).
  26.Κασσίτερος σε ακατέργαστη μορφή (ΔΚ 8001).
  27.Ίνδιο σε ακατέργαστη μορφή, απορρίμματα, θραύσματα, σκόνες και άλλες μορφές (ΔΚ ΕΧ 8112).

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρο δεύτερο.- Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει από τότε που άρχισαν να ισχύουν οι κωδικοποιούμενες με τον παρόντα νόμο διατάξεις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,81952) Σελ. 358,81953
Τεύχος 1329 Σελ. 89
  




ΘΕΜΑ
η

Ειδικός φόρος κατανάλωσης


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2127
	της 5/6 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 40 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, ορίστηκε ότι όπου στον παρόντα Νόμ. 2127/1993, αναφέρεται ο όρος "μεταποίηση", νοείται μεταποίηση για λογαριασμό του ιδίου ή για λογαριασμό τρίτων.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  Επιβολή του φόρου
  ’ρθρ.1.-Επιβάλλεται ειδικός φόρος κατανάλωσης στα πετρελαιοειδή προϊόντα, στο οινόπνευμα και στα αλκοολούχα ποτά και στα βιομηχανοποιημένα καπνά και καθορίζονται τα περί παραγωγής, μεταποίησης, κατοχής, κυκλοφορίας και ελέγχου των προϊόντων αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Αντικείμενο του φόρου
  ’ρθρ.2.-"1.Στον ειδικό φόρο κατανάλωσης υπάγονται τα προϊόντα του άρθρ. 1, τα οποία παράγονται στο εσωτερικό της χώρας, προέρχονται από άλλα κράτη - μέλη ή εισάγονται στο εσωτερικό της χώρας.
  Ως εισαγωγή νοείται η είσοδος των προϊόντων αυτών από τρίτες χώρες στο εσωτερικό της χώρας. Εάν όμως τα προϊόντα έχουν τεθεί υπό τελωνειακό καθεστώς κατά την είσοδό τους στο εσωτερικό της χώρας, η εισαγωγή τους λογίζεται ότι γίνεται τη στιγμή που εξέρχονται από αυτό το καθεστώς.
  
2.Με την επιφύλαξη των εθνικών και κοινοτικών διατάξεων όσον αφορά τα τελωνειακά καθεστώτα, θεωρείται ότι τελούν υπό καθεστώς αναστολής της επιβολής των ειδικών φόρων κατανάλωσης τα υποκείμενα στο φόρο αυτόν προϊόντα που προέρχονται από ή προορίζονται για τρίτη χώρα ή εδάφη που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρου αυτού εφόσον:
  α)τελούν σε ένα από τα καθεστώτα αναστολής του άρθρ. 84 παρ. 1 στοιχ. α) του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 2913/1992 ή βρίσκονται σε ελεύθερη ζώνη ή ελεύθερη αποθήκη, ή
  β)αποστέλλονται από ένα Κράτος - μέλος προς ένα άλλο μέσω χωρών Ε.Ζ.Ε.Σ. ή μεταξύ Κράτους - μέλους και χώρας Ε.Ζ.Ε.Σ., υπό το καθεστώς της κοινοτικής εσωτερικής διαμετακόμισης, ή μέσω μιας ή περισσότερων τρίτων χωρών εκτός ΕΖΕΣ, υπό την κάλυψη δελτίου ΤIR ή δελτίου ΑΤΑ.
  Όταν στην παραπάνω περίπτ. β΄ χρησιμοποιείται το ενιαίο διοικητικό έγγραφο θα πρέπει:
  -να συμπληρώνεται σε αυτό ο κωδικός αριθμός της Συνδυασμένης Ονοματολογίας (Σ.Ο.) και να αναφέρεται σαφώς ότι πρόκειται για αποστολή προϊόντων που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης,
  -ο παραλήπτης να αποστείλει για εκκαθάριση ένα αντίτυπο του ενιαίου διοικητικού εγγράφου, με τις κατάλληλες παρατηρήσεις, σύμφωνα με τις λεπτομέρειες εφαρμογής που προβλέπονται στο άρθρ. 64.
  Επί των εισαγόμενων και εξαγόμενων προϊόντων του άρθρ. 1 εφαρμόζονται οι διατάξεις της συναφούς νομοθεσίας".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νομ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς τους, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ αρθρ. 29 του ίδιου Νόμου αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,921) Σελ. 358,921(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 1
  
"3.Τα προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και τελούν υπό καθεστώς αναστολής, όπως τούτο ορίζεται στην περίπτ. α΄ του άρθρ. 3, εφόσον εξάγονται από εγκεκριμένο αποθηκευτή, επιτρέπεται να κυκλοφορούν υπό το καθεστώς αυτό μέχρι την έξοδό τους από το κοινοτικό έδαφος".
  Η παρ. 3 προστέθηκε και οι υπάρχουσες παρ. 3 και 4 αριθμήθηκαν σε παρ. 4 και 5 αντίστοιχα, από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ αρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  4.(3).Θεωρούνται ως προϊόντα εισαγόμενα στο εσωτερικό της χώρας τα προϊόντα, που προέρχονται από τα ακόλουθα κοινοτικά εδάφη:
  α)το νησί Ελιγολάνδη και το έδαφος του BUSINGEN της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας,
  β)το LIVIGNO, το CAMPIONE D' ITALIA και τα Ιταλικά ύδατα της λίμνης του Λουγκάνο, της Ιταλικής Δημοκρατίας,
  γ)τη Θέουτα και Μελίλια του Βασιλείου της Ισπανίας,
  δ)τα Κανάρια νησιά του Βασιλείου της Ισπανίας,
  ε)τα υπερπόντια διαμερίσματα της Γαλλικής Δημοκρατίας και 
  στ)τα Αγγλονορμανδικά νησιά.
  Οι περιπτ. δ) και ε) παύουν να ισχύουν από την πρώτη ημέρα του δεύτερου μήνα μετά την κατάθεση σχετικής δήλωσης του Βασιλείου της Ισπανίας ή της Γαλλικής Δημοκρατίας, για τα προϊόντα που θα περιλαμβάνονται στη δήλωση αυτή.
  5.(4).Θεωρούνται ως προϊόντα προερχόμενα από άλλα κράτη μέλη και τα προϊόντα που προέρχονται από:
  α)Το Πριγκιπάτο του Μονακό,
  β)το JUNGHOLZ και METTELBERG (KLEIN-
ES WALSERTAL),
  γ)το νησί του Μαν και
  δ)τον ’γιο Μαρίνο.
  Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου νοούνται ως:
  α)καθεστώς αναστολής: το φορολογικό καθεστώς που εφαρμόζεται στην παραγωγή, μεταποίηση, κατοχή και κυκλοφορία των προϊόντων που τελούν υπό αναστολή καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης,
  
  
  
  
  
Σελ. 358,922(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 2
  
β)φορολογική αποθήκη: κάθε τόπος όπου παράγονται, μεταποιούνται, κατέχονται, παραλαμβάνονται ή αποστέλλονται από τον εγκεκριμένο αποθηκευτή κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και τελούν υπό καθεστώς αναστολής,
  γ)εγκεκριμένος αποθηκευτής: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει λάβει άδεια από τις αρμόδιες αρχές να παράγει, να μεταποιεί, να κατέχει, να παραλαμβάνει και να αποστέλλει κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του, προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και βρίσκονται σε φορολογική αποθήκη υπό καθεστώς αναστολής,
  δ)εγγεγραμμένος επιτηδευματίας: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δεν έχει την ιδιότητα του εγκεκριμένου αποθηκευτή, έχει όμως άδεια από τις αρμόδιες αρχές να παραλαμβάνει κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του, προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, τελούν υπό αναστολή και προέρχονται από άλλο κράτος μέλος. Ωστόσο, ο εγγεγραμμένος επιτηδευματίας δεν δύναται να κατέχει ή να αποστέλλει προϊόντα με αναστολή της καταβολής ειδικού φόρου κατανάλωσης,
ε)μη εγγεγραμμένος επιτηδευματίας: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που δεν έχει την ιδιότητα του εγκεκριμένου αποθηκευτή, έχει όμως την ικανότητα κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του να παραλαμβάνει περιστασιακά προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, τελούν υπό αναστολή όσον αφορά αυτόν το φόρο και προέρχονται από άλλο κράτος μέλος. Ο επιτηδευματίας αυτός δεν δύναται να κατέχει ή να αποστέλλει προϊόντα υπό αναστολή καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης. Ο μη εγγεγραμμένος επιτηδευματίας οφείλει, προτού αποσταλούν τα προϊόντα, να εγγυάται την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης στις αρμόδιες αρχές.


Απαιτητό του φόρου
  ’ρθρ.4.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός κατά τη θέση των προϊόντων σε ανάλωση ή κατά τη διαπίστωση των ελλειμμάτων που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12.
  Θεωρείται ως θέση σε ανάλωση των προϊόντων που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης:
  α)κάθε έξοδος, ακόμα και αντικανονική, από καθεστώς αναστολής,
  β)κάθε παραγωγή , ακόμα και αντικανονική, τέτοιων προϊόντων εκτός καθεστώτος αναστολής,
  γ)κάθε εισαγωγή, ακόμα και αντικανονική, τέτοιων προϊόντων, εφόσον δεν τίθενται υπό καθεστώς αναστολής.
  "Για την εφαρμογή της παραπάνω περίπτ. α΄, από την έναρξη ισχύος αυτής, ως έξοδος από το καθεστώς αναστολής των πετρελαιοειδών προϊόντων που τελούν υπό καθεστώς αναστολής εντός φορολογικών αποθηκών στο εσωτερικό της χώρας και ζητείται η θέση τους σε ανάλωση, θεωρείται η φυσική έξοδος των προϊόντων από τη φορολογική αποθήκη".
  Το μέσα σε " " εδάφ. προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 265), κατωτ. αριθ. 21.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης στις μεν περιπτ. α) και γ) της προηγούμενης παραγράφου εισπράττεται με βάση τα ποσοστά ή τα ποσά που ισχύουν κατά την ημερομηνία εξόδου των προϊόντων από το καθεστώς αναστολής ή από την έξοδό τους από το τελωνειακό καθεστώς στο οποίο είχαν τεθεί, στη δε περίπτ. β) της ίδιας παραγράφου εισπράττεται με βάση τα ποσοστά ή ποσά, που ισχύουν κατά την ημερομηνία παραγωγής εκτός καθεστώτος αναστολής.
  Στην περίπτωση αντικανονικής εξόδου από καθεστώς αναστολής ή αντικανονικής παραγωγής ή αντικανονικής εισαγωγής, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται με βάση τα ποσοστά ή τα ποσά που ισχύουν κατά το χρόνο διαπίστωσης των παραβάσεων αυτών.
  3.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης επί ελλειμμάτων εισπράττεται με βάση τα ποσοστά ή τα ποσά που ισχύουν κατά την ημερομηνία διαπίστωσης αυτών από την αρμόδια αρχή. Εν τούτοις, όταν από τα στοιχεία που διαθέτουν οι αρμόδιες αρχές διαπιστώνεται ότι η εκτός καθεστώτος αναστολής παραγωγή ή το έλλειμμα πραγματοποιήθηκαν ή υπήρξαν, κατά περίπτωση, σε χρόνο προγενέστερο της διαπίστωσης, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται με βάση τα ποσά ή τα ποσοστά που ίσχυαν κατά την προηγούμενη της διαπίστωσης ημερομηνία στην οποία πραγματοποιήθηκαν ή υπήρξαν.

Ειδικές περιπτώσεις απαιτητού του φόρου
  ’ρθρ.5.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός και εισπράττεται και σε περίπτωση που τα προϊόντα έχουν ήδη τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος και βρίσκονται στην κατοχή προσώπου για εμπορικούς σκοπούς στο εσωτερικό της χώρας.
  Για το σκοπό αυτόν, με την επιφύλαξη του άρθρ. 4, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός και εισπράττεται όταν τα προϊόντα που έχουν τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος παραδίδονται ή προορίζονται να παραδοθούν στο εσωτερικό της χώρας, για τις ανάγκες επιτηδευματία που ασκεί ανεξάρτητη οικονομική δραστηριότητα ή οργανισμού δημόσιου δικαίου.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης οφείλεται, κατά περίπτωση, από το πρόσωπο που πραγματοποιεί, την παράδοση ή κατέχει τα προϊόντα που προορίζονται να παραδοθούν ή από τον παραλήπτη αυτών στο εσωτερικό της χώρας και εισπράττεται με τις ίδιες διαδικασίες που εφαρμόζονται για την είσπραξη του φόρου κατά την έξοδο των προϊόντων από το καθεστώς αναστολής.
  "3.Η ενδοκοινοτική κυκλοφορία των προϊόντων της παρ. 1 γίνεται με την κάλυψη του προβλεπόμενου από τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) 3649/1992 απλουστευμένου συνοδευτικού εγγράφου (Α.Σ.-Δ.Ε.)".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18.
  4.Τα πρόσωπα της παρ. 2 υποχρεούνται, σε περίπτωση αποστολής των προϊόντων από άλλο κράτος μέλος:
  α)να καταθέτουν, πριν από την αποστολή, σχετική δήλωση στην αρμόδια αρχή του εσωτερικού της χώρας, καθώς και εγγύηση, η οποία να καλύπτει τους αναλογούντες φόρους,
  β)να καταβάλλουν στην αρμόδια αρχή, κατά την άφιξη των προϊόντων στο εσωτερικό της χώρας, τους οφειλόμενους φόρους,
  γ)να θέτουν στη διάθεση του ελέγχου κάθε απαραίτητο στοιχείο ή έγγραφο, που κρίνεται από την αρμόδια αρχή αναγκαίο ή χρήσιμο, για την εξακρίβωση της πραγματοποίησης της παραλαβής των προϊόντων και της καταβολής των οφειλόμενων φόρων.
  5.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, που έχει καταβληθεί στο εσωτερικό της χώρας για προϊόντα, τα οποία βρίσκονται στην κατοχή προσώπου για εμπορικούς σκοπούς στο εσωτερικό άλλου κράτους μέλους, επιστρέφεται σύμφωνα με το άρθρ. 13.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
(Αντί για τη σελ. 358,923(α) Σελ. 358,923(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 91

Ειδικές περιπτώσεις κυκλοφορίας προϊόντων
που έχουν τεθεί σε ανάλωση.
  "’ρθρ.5Α.-1.Η κυκλοφορία προϊόντων τα οποία έχουν τεθεί σε ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας και μεταφέρονται διαμέσου του εδάφους άλλου κράτους μέλους χρησιμοποιώντας κατάλληλο δρομολόγιο, προκειμένου να παραδοθούν πάλι στο εσωτερικό της χώρας πραγματοποιείται με το προβλεπόμενο από τον Καν. (ΕΟΚ) 3649/1992 της Επιτροπής, της 19ης Δεκ. 1992 (ΕΕL 369/18.12.1992), Απλουστευμένο Συνοδευτικό Διοικητικό Έγγραφο (Α.Σ.Δ.Ε.). Με το ίδιο συνοδευτικό έγγραφο γίνεται η κυκλοφορία των προϊόντων τα οποία έχουν τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος και μεταφέρονται διαμέσου του εδάφους της χώρας, προκειμένου να παραδοθούν πάλι στο κράτος μέλος που έχουν τεθεί σε ανάλωση.
  2.Στις περιπτώσεις που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο:
  α)Ο αποστολέας οφείλει να υποβάλει πριν την αποστολή των εμπορευμάτων δήλωση στην αρμόδια αρχή του τόπου αναχώρησης.
  β)Ο παραλήπτης οφείλει να βεβαιώνει την παραλαβή των εμπορευμάτων και να ενημερώνει την αρμόδια αρχή του τόπου προορισμού.
  γ)Ο αποστολέας και ο παραλήπτης υποχρεούνται να θέτουν στη διάθεση του ελέγχου κάθε απαραίτητο στοιχείο ή έγγραφο που κρίνεται από τις αρμόδιες αρχές αναγκαίο ή χρήσιμο για την εξακρίβωση της πραγματοποίησης της παραλαβής των προϊόντων.
Πωλήσεις προϊόντων που έχουν τεθεί σε ανάλωση
από καταστήματα πλοίων και αεροσκαφών.
  ’ρθρ.5Β.-1.Οι επιτηδευματίες που εκμεταλλεύονται καταστήματα σε πλοία και αεροσκάφη που εκτελούν ενδοκοινοτικά ταξίδια και επιθυμούν να διενεργούν πωλήσεις προϊόντων στο εσωτερικό της χώρας, κατά τη διάρκεια της ενδοκοινοτικής πτήσης ή του ενδοκοινοτικού θαλάσσιου πλου σε επιβάτες, να τα μεταφέρουν με τις αποσκευές τους, οφείλουν να το δηλώσουν στην αρμόδια αρχή και να λάβουν σχετική έγκριση.
  2.Για τα προϊόντα που πωλούνται με τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, τα οποία έχουν τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος και διακινούνται με το προβλεπόμενο στην παρ. 3 του άρθρ. 5 συνοδευτικό έγγραφο, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός με την πώληση των προϊόντων στο εσωτερικό της χώρας και αποδίδεται από τον επιτηδευματία που εκμεταλλεύεται το κατάστημα. Αν η έδρα της επαγγελματικής δραστηριότητας του ανωτέρω επιτηδευματία είναι σε άλλο κράτος μέλος, τις φορολογικές του υποχρεώσεις αναλαμβάνει ο εγκαταστημένος στο εσωτερικό της χώρας και εγκεκριμένος από τις αρμόδιες αρχές φορολογικός του εκπρόσωπος.
  
Σελ. 358,924(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 92
  
3.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου ο επιτηδευματίας που εκμεταλλεύεται το κατάστημα ή ο φορολογικός του εκπρόσωπος υποχρεούται:
  α)Να παρέχει εγγύηση για την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί στα προς πώληση προϊόντα.
  β)Να καταβάλει τον ειδικό φόρο κατανάλωσης με την πώληση αυτών.
  γ)Να θέτει στη διάθεση του ελέγχου κάθε απαραίτητο στοιχείο ή έγγραφο, που κρίνεται από την αρμόδια αρχή αναγκαίο ή χρήσιμο, για την εξακρίβωση της καταβολής των οφειλομένων φόρων.
  4.Τα πρόσωπα της παρ. 2 καταβάλλουν τον οφειλόμενο ειδικό φόρο κατανάλωσης ανά δεκαπενθήμερο και το αργότερο εντός τριών εργάσιμων ημερών από τη λήξη κάθε δεκαπενθημέρου του μήνα για τις πωλήσεις που διενεργήθηκαν εντός του δεκαπενθημέρου, με τις ίδιες διαδικασίες που εφαρμόζονται για την είσπραξη του φόρου κατά την έξοδο των προϊόντων από το καθεστώς αναστολής.
  5.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που έχει καταβληθεί στο εσωτερικό της χώρας για προϊόντα τα οποία πωλούνται σε επιβάτες στο εσωτερικό άλλου κράτους μέλους επιστρέφεται.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου".
  Τα άρθρ. 5Α και 5Β προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999, (ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 31.

Απόκτηση προϊόντων για ατομική χρήση
’ρθρ.6.-Για τα προϊόντα που αγοράζονται από ιδιώτες για ατομική χρήση σε άλλα κράτη μέλη και μεταφέρονται αυτοπροσώπως, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται στο κράτος μέλος απόκτησης.
Ειδικές περιπτώσεις κατοχής προϊόντων
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 4, 5 και 6, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός όταν τα προϊόντα που έχουν τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος βρίσκονται στην κατοχή προσώπου για εμπορικούς σκοπούς στο εσωτερικό  της χώρας. Στην περίπτωση αυτήν, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης οφείλεται από το πρόσωπο που τα κατέχει και εισπράττεται από την αρμόδια αρχή.
  2.Για την απόδειξη ότι τα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 6 προορίζονται για εμπορικούς σκοπούς, οι αρμόδιες αρχές λαμβάνουν υπόψη τα ακόλουθα στοιχεία:
  -την εμπορική ιδιότητα του κατόχου και τους λόγους κατοχής των προϊόντων,
  -τον τόπο όπου βρίσκονται τα προϊόντα ή, ανάλογα με την περίπτωση, τον χρησιμοποιούμενο τρόπο μεταφοράς,
  -κάθε έγγραφο σχετικό με τα προϊόντα,
  -το είδος αυτών των προϊόντων,
  -την ποσότητα των προϊόντων.
  Στην περίπτωση αυτή, οι ποσότητες ανά προϊόν δεν μπορούν να είναι μικρότερες από τα παρακάτω όρια για:
  α)προϊόντα καπνού:
  -τσιγάρα			800 τεμάχια
  -πουράκια (πούρα βάρους όχι πάνω
  από 3g/τεμάχιο)			400 τεμάχια
  -πούρα				200 τεμάχια
  καπνός για κάπνισμα		    1 κιλό
  β)αλκοολούχα ποτά:
  οινοπνευματώδη ποτά 		10 λίτρα
  ενδιάμεσα προϊόντα 		20 λίτρα
  οίνοι (από τους οποίους
  το πολύ 60 λίτρα αφρώδεις)	  90 λίτρα
  μπύρες				110 λίτρα
  3.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης πετρελαιοειδών προϊόντων που έχουν τεθεί σε ανάλωση σ' άλλο κράτος μέλος καθίσταται απαιτητός και εισπράττεται από τις αρμόδιες αρχές, όταν η μεταφορά αυτών με μη κανονικό τρόπο γίνεται από ιδιώτες ή για λογαριασμό αυτών.
  Ως μη κανονικές μεταφορές θεωρούνται οι μεταφορές καυσίμων κινητήρων, όταν αυτά δεν περιέχονται στη δεξαμενή των οχημάτων.
’λλες περιπτώσεις απαιτητού
και επιστροφής φόρου
  ’ρθρ.8.-1.Για τα προϊόντα τα οποία αγοράζονται σε άλλο κράτος μέλος από άτομα που δεν έχουν την ιδιότητα του εγκεκριμένου αποθηκευτή ή του εγγεγραμμένου ή μη εγγεγραμμένου επιτηδευματία 

και δεν προορίζονται δια εμπορικούς σκοπούς αποστέλλονται δε ή μεταφέρονται άμεσα ή έμμεσα από τον πωλητή ή για δικό του λογαριασμό, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης επιβάλλεται στο εσωτερικό της χώρας με την άφιξη των προϊόντων.
  Για το σκοπό αυτόν, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης καθίσταται απαιτητός με την άφιξη των προϊόντων στο εσωτερικό της χώρας και όταν τα προϊόντα έχουν τεθεί σε ανάλωση σε άλλο κράτος μέλος και αποστέλλονται ή μεταφέρονται προς πρόσωπα της παρ. 1.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης είναι απαιτητός από τον πωλητή ή το φορολογικό εκπρόσωπο αυτού που δεν είναι ο τελικός παραλήπτης των προϊόντων ή τον παραλήπτη αυτών στο εσωτερικό της χώρας και εισπράττεται με την προβλεπόμενη διοικητική διαδικασία. Ο φορολογικός εκπρόσωπος πρέπει να είναι εγκεκριμένος από τις αρμόδιες αρχές και εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας.
  Στην περίπτωση αποστολής προϊόντων από το εσωτερικό της χώρας σε άλλο κράτος μέλος, η αρμόδια αρχή στη δικαιοδοσία της οποίας είναι εγκατεστημένος ο πωλητής πρέπει να εξακριβώνει ότι ο πωλητής τηρεί τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  -να εγγυάται στην αρμόδια αρχή την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, υπό τους όρους που προβλέπει το κράτος μέλος προορισμού, πριν από την αποστολή των προϊόντων και να εξασφαλίζει την καταβολή του μετά την άφιξη των προϊόντων,
  -να τηρεί λογιστικά στοιχεία σχετικά με τις παραδόσεις των προϊόντων.
  3.Στην περίπτωση που αναφέρεται στην παρ. 2, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που καταβλήθηκε στο εσωτερικό της χώρας επιστρέφεται, σύμφωνα με τις διαδικασίες του άρθρ. 13.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΑΝΑΣΤΟΛΗΣ
Παραγωγή - Μεταποίηση- Κατοχή
  ’ρθρ.9.-Με την επιφύλαξη άλλων διατάξεων του παρόντος νόμου, η παραγωγή, η μεταποίηση και η κατοχή των προϊόντων που αναφέρονται στο άρθρ. 1, γίνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Όταν δεν έχει καταβληθεί ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, τα ανωτέρω πραγματοποιούνται σε φορολογική αποθήκη.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 358,925(α) Σελ. 358,925(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 93

Σύσταση φορολογικών αποθηκών
  ’ρθρ.10.-"1.Για τη σύσταση και λειτουργία των φορολογικών αποθηκών απαιτείται άδεια της αρμόδιας αρχής, η οποία παρέχεται, μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου, με απόφασή της, χωριστά για κάθε κατηγορία προϊόντος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται:
  "α)Οι προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγείται η άδεια σύστασης και λειτουργίας των φορολογικών αποθηκών".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  β)ο ανώτατος χρόνος παραμονής των προϊόντων κατά κατηγορία, στη φορολογική αποθήκη,
  γ)η διαδικασία παραλαβής ή αποστολής των προϊόντων,
  δ)οι όροι αποθήκευσης και λογιστικής διαχείρισης των προϊόντων,
  ε)ο τρόπος παρακολούθησης των προϊόντων και της άσκησης του ελέγχου αυτών,
  στ)ο χρόνος διάρκειας της λειτουργίας των αποθηκών αυτών και οι λόγοι ανάκλησης της άδειας αυτής πριν από το χρόνο λήξης,
  ζ)(Καταργήθηκε και η περίπτ. η΄ αριθμήθηκε σε περίπτ. ζ΄ από την παρ. 6 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ .ε΄ αρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995).
  ζ.(η).Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την αναγνώριση ή λειτουργία των φορολογικών αποθηκών.
  3.Οι αρμόδιες αρχές ασκούν εποπτεία και έλεγχο κατά τρόπο διαρκή ή περιοδικό στις φορολογικές αποθήκες, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
  "ειδικά για τα βιομηχανοποιημένα καπνά οι όροι και προϋποθέσεις για την εποπτεία και τον έλεγχο των φορολογικών αποθηκών, θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Το άνω μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 12 του άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α΄ 46, (κατωτ. αριθ. 12).
  
  
Σελ. 358,926(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 94

Αναγνώριση εγκεκριμένου αποθηκευτή
  ’ρθρ.11.-"1.Για το χαρακτηρισμό προσώπου ως εγκεκριμένου αποθηκευτή απαιτείται άδεια της αρμόδιας αρχής, η οποία παρέχεται με απόφασή της μετά από προηγούμενη αίτηση του ενδιαφερόμενου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ αρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  Για τους όρους και τις προϋποθέσεις χορήγησης άδειας εγκεκριμένου αποθηκευτή βλέπε. Φ.883/530/16 Σεπτ./13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1872) απόφ. Υπ. Οικον., κατωτ. αριθ. 29.
  2.για να παρασχεθεί η άδεια της προηγούμενης παραγράφου το ενδιαφερόμενο φυσικό ή νομικό πρόσωπο πρέπει:
  α)να παράγει, να μεταποιεί, να κατέχει, να παραλαμβάνει και να αποστέλλει, κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του, προϊόντα που υπάγονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και τελούν υπό αναστολή καταβολής του φόρου αυτού, εφόσον βρίσκονται σε φορολογική αποθήκη. (Ειδικά για τα βιομηχανοποιημένα καπνά η παροχή της άδειας προϋποθέτει ετήσιο κύκλο εργασιών τουλάχιστον 250.000 φορολογικές μονάδες κατά την έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 42 του παρόντος νόμου.
  "Η προϋπόθεση αυτή δεν ισχύει για τους εγχώριους παραγωγούς, μεταποιητές, τα καταστήματα αφορολόγητων ειδών, καθώς και τους εφοδιαστές πλοίων και αεροσκαφών, υπό τον όρο ότι οι τελευταίοι δεν θέτουν βιομηχανοποιημένα καπνά σε ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας").
  Τα μέσα σε ( ) δεύτερο και τρίτο εδάφια της περίπτ. α, όπως το τρίτο εδάφιο είχε τροποποιηθεί από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2443/29 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 265), κατωτ. αριθ. 21, καταργήθηκαν από την παρ. 10 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 31.
  
β)να μην έχει διαπράξει σοβαρές καθ' υποτροπή παραβάσεις της φορολογικής ή τελωνειακής νομοθεσίας,
  γ)να πληροί τις λοιπές προϋποθέσεις που θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου ο εγκεκριμένος αποθηκευτής:
  α)υποχρεούται:
  -να τηρεί λογιστικά βιβλία των αποθεμάτων ή κινήσεων των προϊόντων ανά αποθήκη,
  -να επιδεικνύει τα προϊόντα σε κάθε ζήτηση της αρμόδιας αρχής,
  -να δέχεται οποιονδήποτε έλεγχο,
  -να παρέχει εγγύηση προς το Δημόσιο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του,
  -να συμμορφώνεται με άλλες υποχρεώσεις που επιβάλλει ο Υπουργός Οικονομικών και η αρμόδια αρχή,
  -να διαθέτει εντός των αποθηκών και αδαπάνως για το Δημόσιο κατάλληλο και ασφαλή εστεγασμένο χώρο για την εγκατάσταση της αρμόδιας αρχής προς διενέργεια των κατά περίπτωση απαιτούμενων εργασιών και διατυπώσεων,
  "-να ενημερώνει την αρμόδια αρχή για οποιαδήποτε μεταβολή των δεδομένων που έχουν ληφθεί υπόψη για τη χορήγηση της άδειας και να παρέχει τα επιβαλλόμενα από αυτή τυχόν πρόσθετα διασφαλιστικά μέτρα".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  β)επέχει ευθύνη έναντι του Δημοσίου για τους φόρους που αναλογούν στα προϊόντα,
  γ)"ευθύνεται" επίσης για τις πράξεις των αποθηκαρίων των αποθηκών αυτών σε περίπτωση καταλογισμού τους από την αρμόδια αρχή.
  Η μέσα σε " " λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
Απώλειες προϊόντων
  ’ρθρ.12.-1.Ο εγκεκριμένος αποθηκευτής απολαύει απαλλαγής για τις απώλειες που επέρχονται στα πλαίσια του καθεστώτος αναστολής, εφόσον οφείλονται σε τυχαία περιστατικά ή σε ανωτέρα βία και έχουν βεβαιωθεί από τις αρμόδιες αρχές. Απολαύει επίσης, στα πλαίσια του καθεστώτος αναστολής, απαλλαγής για τις απώλειες (φύρες) που είναι εγγενείς στη φύση των προϊόντων κατά τη διαδικασία παραγωγής, μεταποίησης, 


αποθήκευσης και μεταφοράς των προϊόντων, όπου αυτές έχουν καθορισθεί με σχετικές διατάξεις. Οι απαλλαγές αυτές εφαρμόζονται επίσης στους επιτηδευματίες που αναφέρονται στο άρθρ. 3 κατά τη μεταφορά των προϊόντων υπό καθεστώς αναστολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης.
   "Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα προϊόντα που υπόκεινται σε φυσική απομείωση, τα ποσοστά της απομείωσης, καθώς και οι όροι και οι προϋποθέσεις για την αναγνώριση των απωλειών αυτών".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α΄ 16, (κατωτ. αριθ. 12).
  2.Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 απώλειες, οι οποίες λαμβάνουν χώρα κατά τη διάρκεια ενδοκοινοτικής μεταφοράς των προϊόντων υπό καθεστώς αναστολής καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης, πρέπει να βεβαιώνονται σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με τα παραπάνω π. δ/τα και τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 67, σε περίπτωση άλλων ελλειμμάτων εκτός από τις απώλειες που αναφέρονται στην παρ. 1 και σε περίπτωση απωλειών για τις οποίες δεν αναγνωρίζονται οι απαλλαγές που αναφέρονται στην ίδια παράγραφο, οι φόροι εισπράττονται με τους συντελεστές ή τα ποσά που ισχύουν το χρόνο που σημειώθηκαν οι βεβαιωμένες από τις αρμόδιες αρχές απώλειες ή, κατά περίπτωση, το χρόνο της διαπίστωσης των ελλειμμάτων.
  "4.Αν κατά την ενδοκοινοτική κυκλοφορία υπό καθεστώς αναστολής, προϊόντων υποκειμένων σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, διαπιστώθηκαν ελλείμματα ή απώλειες της προηγούμενης παρ. 3, οι αρμόδιες αρχές που έκαναν τη διαπίστωση προβαίνουν σε σχετική σημείωση στη δεύτερη σελίδα του επιστρεπτέου από τον παραλήπτη στον αποστολέα αντιτύπου του συνοδευτικού διοικητικού εγγράφου.
  Οι αρμόδιες αρχές του τόπου προορισμού των προϊόντων, κατά τη θεώρηση του επιστρεπτέου αντιτύπου, σημειώνουν επ' αυτού τη χορήγηση ή όχι απαλλαγής κατ' εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρου αυτού για τις απώλειες ή τα ελλείμματα που διαπιστώθηκαν.
  Αντίγραφο του αντιτύπου αυτού αποστέλλεται από τις αρμόδιες αρχές του τόπου προορισμού στις αρχές που διαπίστωσαν τις απώλειες ή τα ελλείμματα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.

(Μετά τη σελ. 358,926(β) Σελ. 358,9261
Τεύχος 1329 Σελ. 95
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΦΟΡΟΥ ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ
  Επιστροφή φόρου
  ’ρθρ.13.-1.Τα προϊόντα που έχουν τεθεί σε ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας δύνανται στις ενδεδειγμένες περιπτώσεις και με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, να αποτελέσουν, μετά από αίτηση επιτηδευματία στα πλαίσια της άσκησης του επιτηδεύματός του, αντικείμενο επιστροφής του ειδικού φόρου κατανάλωσης από τις αρμόδιες αρχές, εφόσον τα προϊόντα αυτά δεν πρόκειται να καταναλωθούν στο εσωτερικό της χώρας.
  Εν τούτοις, δεν επιστρέφεται από τις αρμόδιες αρχές ο ειδικός φόρος που καταβλήθηκε, εφόσον δεν πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις που καθορίζονται με τις παραπάνω προβλεπόμενες υπουργικές αποφάσεις.
  2.Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  "α)Ο αποστολέας υποβάλλει αίτηση στην αρμόδια αρχή για την επιστροφή φόρου, πριν από την αποστολή των προϊόντων, η οποία συνοδεύεται με έγγραφο ή άλλα στοιχεία από τα οποία αποδεικνύεται η καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  "β)Η ενδοκοινοτική κυκλοφορία των προϊόντων πραγματοποιείται με την κάλυψη του συνοδευτικού εγγράφου της παρ. 1 του άρθρ. 64".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 13 Νομ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  γ)ο αποστολέας υποβάλλει το επιστρεπτέο αντίτυπο του συνοδευτικού διοικητικού ή εμπορικού εγγράφου, συμπληρωμένο από τον παραλήπτη, το οποίο συνοδεύεται από έγγραφο που πιστοποιεί την ανάληψη της υποχρέωσης καταβολής των φόρων στο κράτος μέλος προορισμού και είναι θεωρημένο από την αρμόδια αρχή του κράτους μέλους προορισμού των προϊόντων ή συνοδεύεται από ειδική ένδειξη (δήλωση) θεωρημένη από την ίδια αρχή, με τις κατωτέρω πληροφορίες:
  
-τη διεύθυνση της αρμόδιας αρχής, του κράτους μέλους προορισμού,
  -τον αριθμό και την ημερομηνία του διπλοτύπου καταβολής του φόρου ή την ημερομηνία αποδοχής της δήλωσης,
  δ)αν τα προϊόντα της παρ. 1 φέρουν φορολογικό επίσημα (ένσημη ταινία φορολογίας καπνού ή ταινία ελέγχου αλκοολούχων ποτών), πρέπει πριν από την αποστολή τους και προκειμένου να επιστραφεί ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, να προσκομισθούν για καταστροφή τα επισήματα αυτά στην αρμόδια αρχή.
  3.Στις περιπτώσεις του άρθρ. 5 ο ειδικός φόρος κατανάλωσης επιστρέφεται μόνο, εφόσον ο φόρος αυτός εξοφλήθηκε στο κράτος μέλος προορισμού, σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 4 του άρθρου αυτού. Το αίτημα επιστροφής δύναται να μην ικανοποιηθεί από τις αρμόδιες αρχές αν δεν πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις που καθορίζονται με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Στις περιπτώσεις του άρθρ. 8 ο ειδικός φόρος κατανάλωσης επιστρέφεται στον πωλητή, εφόσον αυτός έχει ακολουθήσει τις διαδικασίες της παρ. 2 "του ίδιου άρθρου". Το αίτημα επιστροφής δύναται να μην ικανοποιηθεί, εφόσον δεν πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις που καθορίζονται με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 του άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  Αχρεωστήτως εισπραχθέντα
  ’ρθρ.14.-1.Τα αχρεωστήτως εισπραχθέντα από την αρμόδια αρχή ποσά επιστρέφονται στο δικαιούχο, αν εντός τριών ετών από την ημερομηνία είσπραξης αυτών υποβληθεί στην αρμόδια αρχή σχετική αίτηση μετά των απαιτούμενων δικαιολογητικών εγγράφων. Αν η διαπίστωση της αχρεωστήτως είσπραξης έχει αναγνωρισθεί ή βεβαιωθεί με απόφαση διοικητικού δικαστηρίου, ο δικαιούχος οφείλει εντός έτους από τη δημοσίευση της απόφασης να υποβάλει στην αρμόδια αρχή σχετική περί επιστροφής αίτηση μετά των απαιτούμενων δικαιολογητικών.
  Η μη υποβολή της αίτησης επιστροφής εμπρόθεσμα συνεπάγεται την παραγραφή του δικαιώματος του δικαιούχου.
  Για την επιστροφή του φόρου εκδίδεται απόφαση του προϊσταμένου της αρμόδιας αρχής.



(Αντί για τη σελ. 358,927) Σελ. 358,927(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 7
  
Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 38 του Νόμ. 1473/1984 όπως τροπο ποιήθηκε με το άρθρ. 3 του Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ 24 Α΄), εφαρμόζονται ανάλογα και κατά την επιστροφή των αχρεωστήτως εισπραχθέντων του παρόντος άρθρου.
  2.Ποσά από φόρους του παρόντος νόμου μέχρι 1000 δραχμές κατά πράξη, που εισπράχθηκαν αχρεώστητα δεν επιστρέφονται. Το ποσό αυτό δύναται να αυξάνεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μη δυνάμενο να υπερβεί τις 5.000 δραχμ.
  3.Χρηματική αξίωση από αχρεώστητα είσπραξης φόρου του παρόντος νόμου και περί της οποίας εκδόθηκε η υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενη απόφαση, παραγράφεται μετά παρέλευση προθεσμίας ενός έτους από της κοινοποίησης της απόφασης.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την επιστροφή, ο τρόπος επιστροφής ή συμψηφισμού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Απαλλαγές
  ’ρθρ.15.-1.Απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης τα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 1, εφόσον προορίζονται:
  α)για παράδοση στα πλαίσια διπλωματικών ή προξενικών σχέσεων,
  β)αναγνωρισμένους διεθνείς οργανισμούς και για τα μέλη των οργανισμών αυτών, μέσα στα όρια και σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις διεθνείς συμβάσεις για την ίδρυσή τους ή από τις συμφωνίες για την έδρα τους,
  γ)για τις ένοπλες δυνάμεις και τις πολιτικές υπηρεσίες που τις συνοδεύουν ή τον εφοδιασμό των κυλικείων και των λεσχών τους, των άλλων κρατών μελών του Βορειοαντλαντικού Συμφώνου, που ενεργούνται σύμφωνα με τη συνθήκη,
  δ)να καταναλωθούν στα πλαίσια συμφωνίας που έχει συναφθεί με τρίτες χώρες ή διεθνείς οργανισμούς, εφόσον αυτή η συμφωνία γίνεται δεκτή ή επιτρέπεται να υπαχθεί σε καθεστώς απαλλαγής από τον Φ.Π.Α.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,928(α)
Τεύχος 1224- Σελ. 8
  
"Οι ένοπλες δυνάμεις και οργανισμοί που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή δύνανται να παραλαμβάνουν προϊόντα από φορολογικές αποθήκες άλλων κρατών - μελών ή του εσωτερικού της χώρας, υπό καθεστώς αναστολής της επιβολής των ειδικών φόρων κατανάλωσης, με την κάλυψη του συνοδευτικού εγγράφου της παρ. 1 του άρθρ. 64, υπό τον όρο ότι το έγγραφο αυτό θα συνοδεύεται από πιστοποιητικό απαλλαγής, η μορφή και το περιεχόμενο του οποίου καθορίζονται από κοινοτικές διατάξεις".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ αρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  2.Επίσης απαλλάσσονται του ειδικού φόρου κατανάλωσης τα προϊόντα που προορίζονται για εφοδιασμό πλοίων και αεροσκαφών. Η απαλλαγή αυτή παρέχεται σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές διατάξεις.
3.Οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης των απαλλαγών των παρ. 1 και 2, καθώς και οι χορηγούμενες ποσότητες, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’γιον Όρος
  ’ρθρ.16-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν θίγουν το ειδικό καθεστώς του Αγίου Όρους, όπως είναι κατοχυρωμένο με το άρθρ. 105 του Συντάγματος.
  Καταστήματα αφορολόγητων ειδών
  ’ρθρ.17.-1.Μέχρι 30.6.1999, για τα προϊόντα που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και διατίθενται από τα καταστήματα αφορολόγητων ειδών ή διατίθενται μέσα στα αεροσκάφη και πλοία κατά τη διάρκεια ενδοκοινοτικής πτήσης ή θαλάσσιου πλου και μεταφέρονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών που μεταβαίνουν σε άλλο κράτος μέλος, εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις.
  Κατά την έννοια του παρόντος άρθρου νοούνται ως:
  α)κατάστημα αφορολόγητων ειδών:
  κάθε κατάστημα που βρίσκεται μέσα στο χώρο ενός αερολιμένα ή λιμένα και το οποίο ανταποκρίνεται στις προϋποθέσεις λειτουργίας που τίθενται από την ισχύουσα νομοθεσία,
  β)ταξιδιώτης που μεταβαίνει σ' άλλο κράτος μέλος: κάθε ταξιδιώτης κάτοχος αεροπορικού εισιτηρίου ή θαλάσσιας διαδρομής στο οποίο ως άμεσος προορισμός αναφέρεται αερολιμένας ή λιμένας άλλου κράτους μέλους,
  γ)ενδοκοινοτικός θαλάσσιος πλους ή ενδοκοινοτική πτήση: κάθε μεταφορά αεροπορική ή δια θαλάσσης, που αρχίζει στο εσωτερικό ενός κράτους μέλους και της οποίας ο πραγματικός τόπος προορισμού βρίσκεται στο εσωτερικό άλλου κράτους μέλους.
  Εξομοιώνονται προς τα προϊόντα που διατίθενται στο κατάστημα, τα προϊόντα που διατίθενται μέσα στα αεροσκάφη ή στα πλοία κατά τη διάρκεια ενδοκοινοτικής μεταφοράς ταξιδιωτών.
  2.Το ευεργέτημα της απαλλαγής που προβλέπεται στο άρθρο αυτό ισχύει μόνο για τα προϊόντα των οποίων οι ποσότητες δεν υπερβαίνουν κατ' άτομο και κατά ταξίδι τα όρια της ποσοτικής και κατ' αξία ατέλειας που προβλέπονται από τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις για τις μετακινήσεις ταξιδιωτών μεταξύ τρίτων χωρών και της Κοινότητας.
  3.Οι αρμόδιες αρχές λαμβάνουν τα απαραίτητα μέτρα για να εξασφαλίσουν την ορθή και απρόσκοπτη εφαρμογή των απαλλαγών του παρόντος άρθρου και για να αποτρέψουν οποιαδήποτε απάτη, φοροδιαφυγή και κατάχρηση.
  
Μικροί οινοπαραγωγοί
  ’ρθρ.18.-1.Οινοπαραγωγοί που παράγουν μέχρι 1000 HL ετησίως απαλλάσσονται από τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των Κεφ. Β΄ και Γ΄ του παρόντος νόμου, καθώς και από τις άλλες υποχρεώσεις τις σχετικές με την κυκλοφορία και τον έλεγχο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι, με τους οποίους οι μικροί οινοπαραγωγοί διενεργούν ενδοκοινοτικές πράξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΗ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
  Ορισμός
  "’ρθρ.19.-1.Ως πετρελαιοειδή προϊόντα για την εφαρμογή του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  α)Οι πίσσες (κωδ. Σ.Ο. 27.06)
  β)Οι βενζόλες (κωδ. Σ. Ο. 27.07.10)
  Οι τολουόλες (κωδ. Σ.Ο. 27.07.20)
  Οι ξυλόλες (κωδ. Σ.Ο. 27.07.30)
  Τα άλλα μείγματα αρωματικών υδρογονανθράκων που αποστάζουν 65% ή περισσότερο του όγκου τους (με τις απώλειες στους 250°C, σύμφωνα με τη μέθοδο ASTK D 86) (κωδ. Σ.Ο. 27.07.50).
  Τα λάδια κρεοζώτου (κωδ. Σ.Ο. 27.07.91.00).
  Τα άλλα ακατέργαστα λάδια (κωδ. Σ.Ο. 27.07.99.11 και 27.07.99.19).
  γ)Τα ακατέργαστα λάδια από πετρέλαιο ή από ασφαλτούχα ορυκτά (ακατέργαστο πετρέλαιο), (κωδ. Σ.Ο. 27.09).
  δ)Τα λάδια από πετρέλαιο ή από ασφαλτούχα ορυκτά, άλλα από τα ακατέργαστα λάδια. Τα παρασκευάσματα που δεν κατονομάζονται ούτε περιλαμβάνονται αλλού, που περιέχουν κατά βάρος 70% ή περισσότερο λάδια από πετρέλαιο ή ασφαλτούχα ορυκτά και στα οποία τα λάδια αυτά αποτελούν το βασικό συστατικό (κωδ. Σ.Ο. 27.10).
  ε)Τα αέρια πετρελαίου και οι άλλοι αέριοι υδρογονάνθρακες (κωδ. Σ.Ο. ΕΧ 27.11), συμπεριλαμβανομένου και του χημικώς καθαρού μεθανίου και προπανίου, με εξαίρεση το φυσικό αέριο.
  στ)Βαζελίνη (κωδ. Σ.Ο. 27.12.10).
  Παραφίνη που περιέχει κατά βάρος λιγότερο του 0,75% λάδι, το κερί πετρελαίου μικροκρυστάλλινο,
  άλλα ορυκτά κεριά, SLACK WAX και παρόμοια προϊόντα, που λαμβάνονται με σύνθεση ή άλλες μεθόδους, έστω και χρωματισμένα (κωδ. Σ.Ο. 27.12.90.31, 27.12.90.33, 27.12.90.39, 27.12.90.90).



(Μετά τη σελ. 358,928(α) Σελ. 358,9281
Τεύχος 1224-Σελ. 9
  
η ζ)Τα ασφαλτικά μείγματα με βάση τη φυσική άσφαλτο εν γένει, η πίσσα του πετρελαίου, η ορυκτή πίσσα ή το υπόλειμμα αυτής (π.χ. μαστίχες ασφαλτούχες, cutback (κωδ. Σ.Ο. 27.15).
  )Οι άκυκλοι υδρογονάνθρακες (κωδ. Σ.Ο. 29,01).
  θ)Το κυκλοεξάνιο (κωδ. Σ.Ο. 29.02.11.00), οι άλλοι κυκλανικοί ή κυκλενικοί υδρογονάνθρακες του κωδ. Σ.Ο. 29.02.19.90, το βενζόλιο (κωδ. Σ.Ο. 29.02.20), το τολουόλιο (κωδ. Σ.Ο. 29.02.30), τα ξυλόλια (κωδ. Σ.Ο. 29.02.41.00, 29.02.42.00 και 29.02.43.00) και τα ισομερή του ξυλολίου σε μείγμα (κωδ. Σ.Ο. 29.02.44).
  ι)Τα παρασκευάσματα που περιέχουν λάδια από πετρέλαια ή ασφαλτούχα ορυκτά των κωδ. της Σ.Ο. 34.03.11.00 και 34.03.19.
  ια)Τα αντικροτικά παρασκευάσματα, τα ανασχετικά της οξείδωσης, τα προσθετικά εξουδετέρωσης καταλοίπων, τα βελτιωτικά του ιξώδους των λιπαντικών λαδιών, τα προσθετικά κατά της διάβρωσης και τα άλλα παρασκευασμένα προσθετικά για ορυκτά λάδια στα οποία περιλαμβάνεται και η βενζίνη) ή για άλλα υγρά, που χρησιμοποιούνται για τους ίδιους σκοπούς με τα ορυκτά λάδια (κωδ. Σ.Ο. 38.11).
  ιβ)Τα αλκυλοβενζόλια σε μείγματα κι αλκυλοναφθαλένια σε μείγματα, άλλα από εκείνα των κλάσεων 27.07 ή 29.02 (κωδ. 38.17).
  2.Από τα προϊόντα της προηγούμενης παραγράφου και ανεξάρτητα από το αν επιβαρύνονται με ειδικό φόρο κατανάλωσης σύμφωνα με το άρθρ. 20, τα παρακάτω πετρελαιοειδή προϊόντα υπόκεινται στις διατάξεις περί ελέγχου και κυκλοφορίας του παρόντος νόμου:
  	Τα προϊόντα της περίπτ. β΄ της παρ. 1 που περιλαμβάνονται στους κωδικούς της Σ.Ο. 27.07.10, 27.07.20, 27.07.30 και 27.07.50.
  -Τα προϊόντα της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 που περιλαμβάνονται στους κωδικούς της Σ.Ο. 27.10.00.11 έως και 27.10.00.78.
  Εν τούτοις για τα προϊόντα που περιλαμβάνονται στους κωδικούς της Σ.Ο. 27.10.00.21, 27.10.00.25 και 27.10.00.59 οι διατάξεις περί ελέγχου και κυκλοφορίας του παρόντος νόμου εφαρμόζονται μόνον εφόσον αυτά μεταφέρονται χύμα για εμπορικούς σκοπούς.
  -Τα προϊόντα της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 που περιλαμβάνονται στον κωδικό της Σ.Ο. 27.11, με εξαίρεση αυτά που εμπίπτουν στους κωδικούς 27.11. 11.00 και 27.11.21.00.
  -Οι κορεσμένοι άκυκλοι υδρογονάνθρακες του κωδικού Σ.Ο. 29.01.10.
  
  
  
  
  
Σελ. 358,9282
Τεύχος 1224-Σελ. 10
  
-Τα προϊόντα της περίπτ. θ΄ της παρ. 1 που περιλαμβάνονται στους κωδικούς Σ.Ο. 29.02.20,29.02. 30, 29.02.41, 29.02.42, 29.02.43 και 29.02.44.
  3.Οι τίτλοι και οι κωδικοί αριθμοί της Συνδυασμένης Ονοματολογίας (Σ.Ο.), που περιλαμβάνονται στο άρθρο αυτό, αναφέρονται στο κείμενο της Σ.Ο. του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3115/94 (L.345/31.12.94)".
  Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του  ίδιου Νόμου, αρίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  

Συντελεστές ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.20.-"1.Οι συντελεστές του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης στα παρακάτω πετρελαιοειδή προϊόντα ορίζονται ως εξής:



ΕΙΔΟΣ
ΚΩΔ. Σ.Ο.
ΠΟΣΟ ΦΟΡΟΥ ΣΕ ΔΡΧ.
ΜΟΝΑΔΑ ΕΠΙΒΟΛΗΣ
α) Βενζίνη αεροπλάνων
27.10.00.26
149.000
χιλ/τρο
"β) Βενζίνη με μόλυβδο
      27.10.00.34   &
27.10.00.36

114.000

χιλ/τρο"
"γ) Βενζίνη χωρίς μόλυβδο
- με αριθμό οκτανίων
        μέχρι και 96,5
- με αριθμό οκτανίων
μεγαλύτερο των 96,5

      27.10.00.27   &
27.10.00.29
      27.10.00.29   &
27.10.00.32


98.000

108.000


χιλ/τρο

χιλ/τρο"

  Οι συντελεστές, του ειδικού φόρου κατανάλωσης των περιπτ. β και γ, που είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 1 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 179), τόμ. 27 σελ. 196,496, από το άρθρ. 43 Νόμ. 2648/1998 (ΦΕΚ Α΄ 238), τόμ. 30Α σελ. 266,25, καθορίστηκαν μέχρι και την 30 Ιουνίου 2000 ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 211), τόμ. 19 σελ. 822,24. Σύμφωνα δε με την περ. 2 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2743/1998 ορίστηκε, ότι: "Η ισχύς της παρούσης διάταξης αρχίζει από 5.8.1999".
δ) Ειδικό καύσιμο αεριωθού-
    μενων τύπου βενζίνης

27.10.00.37

149.000

χιλ/τρο
"ε) Πετρέλαιο εσωτερικής
      καύσης (DIESEL) κίνησης

ΕΧ 27.10.00.69

83.500

χιλ/τρο"
  Η μέσα σε " " περ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16) Τόμ. 21Α σελ. 208,966, της οποίας η ισχύς αρχίζει την 31 Δεκ. 1998, σύμφωνα με την παρ. 4 του ιδίου άρθρου.
"στ) Πετρέλαιο εσωτερικής  
   καύσης (DIESEL) θέρμανσης

ΕΧ 27.10.00.69

83.000

χιλ/τρο"
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της περ. στ΄, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 30 Νόμ. 2545/1997 (ΦΕΚ Α΄254), Τόμ. 13 σελ. 76,50, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5, άρθρ. 23, Νόμ. 2731/5-5 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 138), τόμ. 13 σελ. 851. Με την παρ. 6 του αυτού άρθρου προβλέφθηκε, ότι η ισχύς της προηγούμενης παρ. 5 αρχίζει την 13η Μαΐου 1999.
  "Για την περίοδο από 1ης Νοεμβρίου μέχρι και 10 Απριλίου κάθε έτους ο φόρος του πετρελαίου θέρμανσης ορίζεται σε 42.000 δρχ. το χιλιόλιτρο".
  "Στην περίπτωση που οι ανωτέρω ημερομηνίες συμπίπτουν με μη εργάσιμες ημέρες, ως ημερομηνία λαμβάνεται η προηγούμενη εργάσιμη για την έναρξη και η επόμενη εργάσιμη για τη λήξη".
  Τα μέσα σε "" δεύτερο και τρίτο υπεδάφια της περίπτ. στ΄, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 30, Νόμ. 2545/1997 (ΦΕΚ Α΄254), τόμ. 13 σελ. 76,50.
  "Ειδικά για τη χρονική περίοδο από 15 Οκτ. 1999 μέχρι και 28 Απρ. 2000 ο ανωτέρω φόρος ορίζεται σε 6.100 δραχμές το χιλιόλιτρο".
  Το τέταρτο μέσα σε " " υπεδάφιο της περίπτ. στ΄ της παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί με το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 2440/7-13 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 254), κατωτ. αριθ. 20, καθώς και με την παρ. 1 άρθρ. 22 του Νόμ. 2651/2-3 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Α΄248), Τόμ. 12 σελ. 282,433, αντικαταστάθηκε και πάλι  ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999(ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 31.
 "ζ) Πετρέλαιο εσωτερικής
      καύσης (DIESEL) άλλο 
     από εκείνο των περιπτ. ε΄ 
      και στ΄ 



ΕΧ 27.10.00.69



83.000



χιλ/τρο"
  Η μέσα σε " " περίπτ. ζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 21 Α Σελ. 208,966, της οποίας η ισχύς αρχίζει την 15 Ιανουαρίου 1999, σύμφωνα με την παρ. 6 του ιδίου άρθρου.
(Αντί για τη σελ. 358,929(α) Σελ. 358,929(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 97



η) Πετρέλαιο εξωτερικής
    καύσης (FUEL-OIL-
    Μαζούτ)
27.10.00.74
έως και
27.10.00.78


13.000


μετ. τόννος
"θ) Κηροζίνη (φωτιστικό 
      πετρέλαιο)
27.10.00.51 &
ΕΧ 27.10.00.55

83.500

χιλ/τρο"
"ι) Κηροζίνη θέρμανσης
ΕΧ 27.10.00.55
83.000
χιλ/τρο"
  Οι μέσα σε " " περίπτ. θ΄ και ι΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 21Α σελ. 208,966, της οποίας η ισχύς αρχίζει την 15 Ιανουαρίου 1999, σύμφωνα με την παρ. 6 του ιδίου άρθρου.
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2166/24-24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 137) ορίστηκε ότι:
  "6.Για την εφαρμογή των διατάξεων των περιπτώσεων στ΄ και ι΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993, ως πετρέλαιο ή κηροζίνη θέρμανσης, θεωρούνται τα προοριζόμενα να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο για τη λειτουργία κεντρικών συστημάτων θέρμανσης (καλοριφέρ) ή άλλων μέσων για τη θέρμανση ανθρώπων στους χώρους κατοικίας, διαμονής ή εργασίας τους". (Εξαιρούνται οι αθλητικές εγκαταστάσεις του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού, στις οποίες, λόγω του κοινωφελούς σκοπού που επιτελούν, για θέρμανση του νερού χρήσης και του νερού των κολυμβητικών δεξαμενών, επιτρέπεται η χρήση πετρελαίου θέρμανσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο).
  Το δεύτερο μέσα σε ( ) εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 10 του άρθρ. 56 του Νόμ. 2725/15-17 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 121), τόμ. 32 Γ σελ. 648,147, καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 31.
"ια) Υγραέρια και μεθάνιο που
      χρησιμοποιούνται ως 
      καύσιμο κινήτρων
ΕΧ 27.11.12.11
έως
ΕΧ 27.11.19.00 &
ΕΧ 27.11.29.00



34.000



μετ. τόννος"
  Η μέσα σε " " περ. ια΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 21Α σελ. 208,966, της οποίας η ισχύς αρχίζει την 31η Δεκ. 1998, σύμφωνα με την παρ. 4 του ιδίου άρθρου.
ιβ) Υγραέρια και μεθάνιο για
     λοιπές, πλην της 
     προηγούμενης περίπτωσης 
     ια΄, χρήσεις
ΕΧ 27.11.12.11
έως
ΕΧ 27.11.19.00 &
ΕΧ 27.11.29.00



4.500



μετ. τόννος".
  Η παρ. 1, που είχε τροποποιηθεί από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 26 Νόμ. 2166/1993, της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2187/1994, της παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2303/1995 και της παρ. 16 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/1996, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 22 του ίδιου Νόμ. 2386/1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 24Α σελ. 194,03. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 του ίδιου άρθρου και Νόμου, η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1 Ιαν. 1996.
  Τα εδάφ. β΄, γ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, θ΄ και ι΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2399/22-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 90), Τόμ. 2Α σελ. 384,90907. Με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου ορίστηκε, ότι η ισχύς των διατάξεων της παρ. 1 αρχίζει από 18.4.1996.
  Με το άρθρ. 3 Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄265), κατωτ. αριθ. 21, ορίστηκε, ότι οι διατάξεις της παρ. 5 άρθρ. 26 Νόμ. 2166/93 (ΦΕΚ Α΄ 137) εφαρμόζονται και για τα υγραέρια και το μεθάνιο, που τέθηκαν σε ανάλωση από 1-1-1993 μέχρι και 8-7-1993.
  Με την παρ. 29 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄17), Τόμ. 27 σελ. 194,725, ορίστηκε ότι:
  "Η προθεσμία εφαρμογής του μειωμένου συντελεστή Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2399/1996 (ΦΕΚ 90 α΄) για ορισμένα πετρελαιοειδή προϊόντα, η οποία έχει παραταθεί μέχρι 31.12.1996 με τις διατάξεις των άρθρ. 15 του Νόμ. 2433/1996 (ΦΕΚ 180 Α΄), άρθρ. 2 του Νόμ. 2437/1996 (ΦΕΚ 210 Α΄) και του πρώτου άρθρου του Νόμ. 2440/1996 (ΦΕΚ 254 Α΄), παρατείνεται από την ημερομηνία λήξης της (31.12.1996) μέχρι και την 28η Φεβρ. 1997". Σύμφωνα δε με την παρ. 31 του ιδίου άρθρ. 20 η ισχύς της παρ. 29 αρχίζει από 1ης Ιαν. 1997.

Σελ. 358,930(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 98


  2.Για τον υπολογισμό του ειδικού φόρου κατανάλωσης στα πετρελαιοειδή προϊόντα, που φορολογούνται με βάση το χιλιόλιτρο, λαμβάνεται υπόψη θερμοκρασία προϊόντος 15°C.
  3.Τα πετρελαιοειδή προϊόντα πλην εκείνων που αναφέρονται στην παρ. 1, εφόσον προορίζονται να χρησιμοποιηθούν, προσφέρονται προς πώληση ή και χρησιμοποιούνται "ως καύσιμο θέρμανσης ή καύσιμο κίνησης", υπόκεινται στο συντελεστή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, που καθορίζεται ανάλογα με τη χρήση για το ισοδύναμο καύσιμο ή καύσιμο κίνησης.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  Με τις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου δεν θίγονται οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2074/1992 (ΦΕΚ 128 Α΄), όπως ισχύουν.
  4.Εκτός από τα προϊόντα του άρθρ. 19, κάθε προϊόν που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί, προσφέρεται προς πώληση ή και χρησιμοποιείται ως καύσιμο κίνησης προσθετικό ή αυξητικό του τελικού όγκου του καυσίμου αυτού,  φορολογείται ως καύσιμο κίνησης.
  Ομοίως, κάθε άλλος υδρογονάνθρακας που δεν αναφέρεται στο άρθρ. 19 του παρόντος νόμου, που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί, προσφέρεται προς πώληση ή και χρησιμοποιείται για θέρμανση, φορολογείται με βάση το συντελεστή του αντίστοιχου πετρελαιοειδούς προϊόντος της παραπάνω παρ. 1. Εξαιρούνται, ο άνθρακας, ο λιγνίτης, η τύρφη, άλλοι παρόμοιοι στερεοί υδρογονάνθρακες και το φυσικό αέριο.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Ειδικές περιπτώσεις απαιτητού του φόρου
  ’ρθρ.21.-1.Εκτός από τις περιπτώσεις που καθορίζουν τη γενεσιουργό αιτία και τους όρους καταβολής που ορίζονται στο άρθρ. 4 ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων καθίσταται επίσης απαιτητός στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4 του προηγούμενου άρθρου.
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων καθίσταται επίσης απαιτητός στις περιπτώσεις που διαπιστώνεται ότι δεν πληρούται πλέον κάποιος όρος τελικής χρήσης για την απαλλαγή ή την εφαρμογή μειωμένου συντελεστή ειδικού φόρου κατανάλωσης.

Καύσιμα αυτοκινήτων οχημάτων δημόσιας
χρήσης και εμπορευματοκιβωτίων
ειδικών χρήσεων
  "’ρθρ.21Α.-1.Τα πετρελαιοειδή προϊόντα που έχουν τεθεί σε ανάλωση σε ένα άλλο Κράτος - μέλος δεν υπόκεινται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του άρθρ. 20, εφόσον περιέχονται στις κανονικές δεξαμενές καυσίμων:
  α)των αυτοκινήτων οχημάτων δημόσιας χρήσης για να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα από τα ίδια οχήματα,
  β)των εμπορευματοκιβωτίων ειδικών χρήσεων και προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για τη λειτουργία, κατά τη διάρκεια μιας μεταφοράς, των συστημάτων με τα οποία είναι εξοπλισμένα τα εμπορευματοκιβώτια αυτά.
  2.Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου νοούνται ως:
  α)"κανονικές δεξαμενές καυσίμων".
  -οι δεξαμενές που ο κατασκευαστής τοποθετεί σε όλα τα μεταφορικά μέσα του ίδιου τύπου με το εξεταζόμενο μεταφορικό μέσο και η τοποθέτηση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου, τόσο για την κίνηση των οχημάτων όσο και ενδεχομένως, για τη λειτουργία, κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, των συστημάτων ψύξης και άλλων συστημάτων,
  -οι δεξαμενές υγραερίου, που είναι τοποθετημένες σε μεταφορικά μέσα και επιτρέπουν την απευθείας χρησιμοποίηση του υγραερίου ως καυσίμου, καθώς και οι δεξαμενές που είναι προσαρμοσμένες σε άλλα συστήματα με τα οποία μπορεί να είναι εξοπλισμένο το μεταφορικό μέσο,
  -οι μόνιμες δεξαμενές καυσίμων, που ο κατασκευαστής τοποθετεί σε όλα τα εμπορευματοκιβώτια του ίδιου τύπου με τον τύπο του εξεταζόμενου εμπορευματοκιβωτίου και η μόνιμη τοποθέτηση των οποίων επιτρέπει την απευθείας χρησιμοποίηση του καυσίμου για τη λειτουργία, κατά τη διάρκεια της μεταφοράς, την συστημάτων ψύξης και άλλων συστημάτων, με τα οποία είναι εξοπλισμένα τα εμπορευματοκιβώτια ειδικής χρήσης,
  β)"εμπορευματοκιβώτιο ειδικής χρήσης":
  κάθε εμπορευματοκιβώτιο που φέρει ειδικά προσαρμοσμένες διατάξεις για τα συστήματα ψύξης, οξυγόνωσης, θερμικής μόνωσης ή άλλα συστήματα".
  Το άρθρ. 21Α προστέθηκε από την παρ. 18 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  
(Αντί για τη σελ. 358,931(α) Σελ. 358,931(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 99

Εγκαταστάσεις παραγωγής
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.22.-1.Ως εγκατάσταση παραγωγής πετρελαιοειδών προϊόντων του άρθρ. 19 θεωρείται η εγκατάσταση στην οποία τα προϊόντα αυτά παράγονται ή υπόκεινται σε καθορισμένη κατεργασία, κατά την έννοια της συμπληρωματικής σημείωσης 4 του Κεφ. 27 της Σ.Ο.
  2.Η κατανάλωση πετρελαιοειδών προϊόντων στις εγκαταστάσεις παραγωγής τους δεν θεωρείται ως γενεσιουργός αιτία επιβολής του φόρου, εφόσον η κατανάλωση γίνεται για τους σκοπούς της παραγωγής αυτής. Ωστόσο, σε περίπτωση που η κατανάλωση αυτή γίνεται για σκοπούς ξένους προς την παραγωγή ή ειδικότερα για την κίνηση οχημάτων, θεωρείται ως γενεσιουργός αιτία επιβολής του φόρου.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι εγκαταστάσεις που δεν θεωρούνται ως εγκαταστάσεις παραγωγής πετρελαιοειδών προϊόντων, καθώς και οι επεξεργασίες που δεν θεωρούνται παραγωγή πετρελαιοειδών.
Ειδικές περιπτώσεις επιστροφής του φόρου
  "’ρθρ.22Α.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που έχει καταβληθεί για πετρελαιοειδή προϊόντα που έχουν μολυνθεί ή αναμειχθεί τυχαία και συνεπεία του γεγονότος αυτού κατέστησαν ακατάλληλα να χρησιμοποιηθούν για το σκοπό που προορίζονταν, επιστρέφεται ή συμψηφίζεται, εφόσον τα προϊόντα αυτά επανεισάγονται στη φορολογική αποθήκη για ανακύκλωση.
  2.Οι όροι και οι διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Το άρθρ. 22Α προστέθηκε από την παρ. 19 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
Ειδικές απαλλαγές
  ’ρθρ.23.-1.Εκτός από τις απαλλαγές, που προβλέπονται από το άρθρ. 15, απαλλάσσονται επίσης:
  α)Τα πετρελαιοειδή προϊόντα του άρθρου 19 για τα οποία δεν ορίζεται συντελεστής με το άρθρ. 20, εφόσον δεν χρησιμοποιούνται ως καύσιμα κίνησης ή θέρμανσης.
  
  
  
Σελ. 358,932(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 100
  
β)Τα πετρελαιοειδή προϊόντα,, τα οποία παραλαμβάνονται με σκοπό τον εφοδιασμό αεροσκαφών που εκτελούν αεροπορικές μεταφορές, με εξαίρεση τα πετρελαιοειδή προϊόντα, τα οποία προορίζονται για τον ανεφοδιασμό αεροσκαφών που εκτελούν ιδιωτικές πτήσεις αναψυχής.
  Ως "ιδιωτική πτήση αναψυχής" νοείται η χρησιμοποίηση αεροσκάφους από τον ιδιοκτήτη του ή από φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο έχει τη χρήση του με σύμβαση μίσθωσης ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, από το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο το χρησιμοποιεί για μη εμπορικούς σκοπούς και ειδικότερα, όταν δεν το χρησιμοποιεί για τη μεταφορά επιβατών ή εμπορευμάτων ή για την παροχή υπηρεσιών με αντάλλαγμα ή για τους σκοπούς του Δημοσίου.
  "γ.Τα πετρελαιοειδή προϊόντα που περιλαμβάνονται για να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμα για τους σκοπούς της ναυσιπλοΐας στα ύδατα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης και της επαγγελματικής αλιείας, εκτός από την περίπτωση χρησιμοποίησής τους σε ιδιωτικά σκάφη αναψυχής.
  Ω ιδιωτικό σκάφος αναψυχής νοείται οποιοδήποτε σκάφος το οποίο χρησιμοποιείται από τον ιδιοκτήτη του ή από φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο έχει τη χρήση του με σύμβαση μίσθωσης ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, ή για μη εμπορικούς σκοπούς και ειδικότερα, όταν δεν χρησιμοποιείται για τη μεταφορά επιβατών ή εμπορευμάτων ή για την παροχή υπηρεσιών με αντάλλαγμα ή για σκοπούς του Δημοσίου.
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 του Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43), κατωτ. αριθ. 18.
  
"γα)Ειδικότερα, όσον αφορά τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία ή πλοιάρια του Νόμ. 438/1976 η απαλλαγή από τον Ε.Φ.Κ. των πετρελαιοειδών θα παρέχεται με επιστροφή του Ε.Φ.Κ. που αναλογεί στην ποσότητα των πετρελαιοειδών που χρησιμοποιήθηκαν αποδεδειγμένα ως καύσιμα αποκλειστικά για την άσκηση της επαγγελματικής δραστηριότητάς τους.
  Η υποβολή της σχετικής αίτησης γίνεται το αργότερο εντός εξαμήνου από την κατανάλωση των πετρελαιοειδών.
  Σε περίπτωση επιστροφής Ε.Φ.Κ. για την οποία διαπιστώνεται ότι αυτός που την έλαβε δεν θεμελίωνε τέτοιο δικαίωμα, επιβάλλεται σ' αυτόν πρόστιμο ίσο με το διπλάσιο του επιστραφέντος ποσού.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών θα καθορισθούν η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή για την επιστροφή, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος εδαφίου.
  Κάθε άλλη αντίθετη διάταξη καταργείται.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος εδαφίου αρχίζει από τη δημοσίευση της παραπάνω απόφασης του υπουργού Οικονομικών στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε " " εδάφ. γα΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18.
  "γβ)Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στο προηγούμενο εδάφιο τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία ή πλοιάρια του Νόμ. 438/1976 (ΦΕΚ 162 Α΄), μπορούν για την άσκηση επαγγελματικής τους δραστηριότητας, να εφοδιάζονται με καύσιμα, με απαλλαγή από τον Ε.Φ.Κ. και από τα ευρισκόμενα σε καθεστώς αναστολής, με όρους και προϋποθέσεις που θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Το εδάφ. γβ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 179), τόμ. 27 σελ. 196,496.
  δ)Τα πετρελαιοειδή προϊόντα που παραλαμβάνονται από τις ένοπλες δυνάμεις.
  ε.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 238, κατωτ. αριθ. 26α).
  "στ)τα πετρελαιοειδή προϊόντα που εγχέονται στις υψικαμίνους με σκοπό να διευκολυνθεί η χημική διεργασία αναγωγής, σε συνδυασμό με το κωκ που χρησιμοποιείται ως κύριο καύσιμο".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 20 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,932(β) Σελ. 358,93201
Τεύχος 1329 Σελ. 101
  


  2.Ειδικά για τα πετρελαιοειδή προϊόντα που χρησιμοποιούνται τις παρακάτω περιπτώσεις, οι συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζονται, ως εξής:
  

ΕΙΔΟΣ
ΚΩΔ. Σ.Ο.
ΠΟΣΟ ΦΟΡΟΥ ΣΕ ΔΡΧ.
ΜΟΝΑΔΑ ΕΠΙΒΟΛΗΣ
α) Βενζίνη για γεωργικές
    χρήσεις άρθρ. 16 του Νόμ. 
    "3686/1957" (ΦΕΚ 64 Α΄)  
    και δασικών συνεταιρισμών 
    άρθρ. 5 του Νόμ. 827/1978 
    (ΦΕΚ 194 Α΄)




"Σ.Ο. 27.10.00.34   
            27.10.00.36"  





102.000





χιλιόλιτρο
β) Υγραέριο και μεθάνιο που
      παραλαμβάνονται απευθείας
      από βιομηχανίες, 
      προκειμένου να 
      χρησιμοποιηθούν 
      αποκλειστικά ως καύσιμη 
      ύλη (άρθρ. 2 Ν.Δ. 4359/ 
      1964)  (ΦΕΚ 147 Α΄)








        ΕΧ 27.11.12.11 
έως  ΕΧ 27.11.19.00 &
και   ΕΧ 27.11.29.00








100








μετ. τόννος
γ) Βενζίνη εκχύλισης (εξάνιο) 
    που παραλαμβάνεται με τους 
    όρους των διατάξεων του Β.Δ.
    57/1967 (ΦΕΚ 14 Α΄)



ΕΧ 27.10.00.25



6.000



μετ. τόννος
δ) Υγραέριο και μεθάνιο που 
    χρησιμοποιείται στη γεωργία

        ΕΧ 27.11.12.11
 έως και 
        ΕΧ 27.11.19.00
και         27.11.29.00



100



μετ. τόννος
"ε)πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) κίνησης που χρησιμοποι-είται αποκλει-στικά για την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος




ΕΧ 27.10.00.69




41.000




χιλιόλιτρο"
  
  Οι μέσα σε " " κωδικοί αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  Ο μέσα σε " " Νόμος διορθώθηκε ως άνω από την παρ. 22 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995
  Η μέσα σε " " περ. ε προστέθηκε από την περ. α της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2773/21-22 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 286),τόμ. 13 σελ. 224,62. Σύμφωνα δε με την περ. β του ίδιου άρθρου Νόμ. 2773/1999 ορίστηκε ότι: Η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1ης Δεκ. 1999 

."3.Με την επιφύλαξη άλλων κοινοτικών και εθνικών διατάξεων οι παρεχόμενες με τις προηγούμενες παρ. 1 και 2 απαλλαγές ή μειώσεις του συντελεστή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, εφαρμόζονται ανάλογα και σε προϊόντα άλλα από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρ. 19, εφόσον αυτά χρησιμοποιούνται ως υποκατάστατα πετρελαιοειδών, προορίζονται για τις ίδιες με τα προϊόντα που υποκαθιστούν

 χρήσεις και τελούν υπό φορολογικό έλεγχο για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησής τους".
Η παρ. 3 προστέθηκε και η παλαιά αριθμήθηκε σε παρ. 4 από την παρ. 23 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ , άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
(Αντί για τη σελ. 358,9321) Σελ. 358,9321(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 103
  
4(3)Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου, καθώς και ο τρόπος ελέγχου της νόμιμης χρησιμοποίησης των παραλαμβανόμενων με μερική ή ολική απαλλαγή προϊόντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΑΛΚΟΟΛΗ - ΑΛΚΟΟΛΟΥΧΑ ΠΟΤΑ
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.24.-Αλκοόλη και αλκοολούχα ποτά στα οποία επιβάλλεται ειδικός φόρο κατανάλωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1, θεωρούνται:
α)η αιθυλική αλκοόλη
  β)η μπύρα,
  γ)τα ενδιάμεσα προϊόντα,
  δ)το κρασί,
  ε)τα παρασκευαζόμενα ποτά με ζύμωση, εκτός από το κρασί και την μπύρα.
Αιθυλική αλκοόλη
  ’ρθρ.25.-Ο όρος αιθυλική αλκοόλη του άρθρ. 24 περιλαμβάνει:
  α)Όλα τα προϊόντα με αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 1,2% vol., τα οποία υπάγονται στους κωδικούς Σ.Ο. 2207 και 2208, ακόμη και όταν τα εν λόγω προϊόντα αποτελούν μέρος προϊόντος υπαγόμενου σε άλλο κεφάλαιο της Σ.Ο.,
  β)Τα προϊόντα των κωδικών Σ.Ο. 2204, 2205 και 2206 με αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 22% vol.,
  γ)Τα αλκοολούχα ποτά που περιέχουν ακέραια προϊόντα ή άλλα φυτικά προϊόντα σε διάλυμα.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης
καθορισμός του ύψους αυτού
  ’ρθρ.26-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης, καθορίζεται ανά εκατόλιτρο (HL) άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης θερμοκρασίας 20°C και υπολογίζεται με βάση τον αριθμό εκατολίτρων άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης.
  "2.Ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης καθορίζεται σε 908 Ευρώ, ανά εκατόλιτρο άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης".
  Η μέσα σε " " παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 9 άρθρ. 20 Νόμ. 2459/1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), Τόμ. 27 σελ. 194,725, από την παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 21Α σελ. 208,966, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 52 Νόμ. 2778/29-30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄295), Τόμ. 12 σελ. 58,311, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ της ιδίας παρ. 1 αρχίζει 1-1-2000.
  
Σελ. 358,9322(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 104
  
   3."Εφαρμόζεται μειωμένος κατά 50% συντελεστής ειδικού φόρου κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης, έναντι του ισχύοντος κανονικού συντελεστή, για την αιθυλική αλκοόλη που προορίζεται για την παρασκευή ούζου ή που περιέχεται στο τσίπουρο και την τσικουδιά. Ο μειωμένος αυτός συντελεστής καθορίζεται σε 454 Ευρώ, ανά εκατόλιτρο άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης".
  Τα μέσα σε "" πρώτο και δεύτερο εδάφια, που είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 10 άρθρ. 20 Νόμ. 2459/1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), Τόμ. 27 σελ. 194,725, από την παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 21Α Σελ. 208,966, αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 52 Νόμ. 2778/29-30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄295), Τόμ. 12 σελ. 58,311 της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ της ιδίας παρ. 1 αρχίζει 1-1-2000.
  Ο κατά τα παραπάνω μειωμένος συντελεστής ειδικού φόρου κατανάλωσης, εφαρμόζεται και στην περιοχή Δωδεκανήσου για την αιθυλική αλκοόλη που περιέχεται και στα λοιπά, πλην των παραπάνω, αλκοολούχα ποτά ή άλλα αλκοολούχα προϊόντα, τα οποία αποκτώνται από τα άλλα κράτη - μέλη της Κοινότητας, αποστέλλονται από φορολογική αποθήκη της λοιπής Ελλάδος ή εισάγονται στην περιοχή αυτή από τρίτες χώρες.
  Η ίδια μείωση του φόρου ισχύει και για την αιθυλική αλκοόλη που χρησιμοποιείται στην περιοχή αυτή για την παραγωγή των παραπάνω ποτών και προϊόντων.
  Οι όροι και οι προϋποθέσεις εφαρμογής των διατάξεων της παρούσας παραγράφου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Ο "φόρος κατανάλωσης οινοπνεύματος" του άρθρ. 6 του Νόμ. 2093/1992 μετονομάζεται με τον παρόντα νόμο σε "ειδικό φόρο κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης".

  
5.α)Το κατά τις διατάξεις του εδαφ. 1 της παρ. ΣΤ του άρθρ. 28 του Κώδικα Νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος, Ειδικό Ταμείο Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.) μετονομάζεται σε Ειδικό Ταμείο Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας Αλκοόλης-Αλκοολούχων Ποτών (Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.).
  "β.Το ποσοστό δικαιώματος, ελέγχου και εποπτείας υπέρ του, κατά τις διατάξεις του εδαφ. 1, της παρ. ΣΤ του άρθρ. 28 του Κώδικα Νόμων Φορολογίας Οινοπνεύματος και του άρθρ. 94 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75 Α΄), Ειδικού Ταμείου Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας Αλκοόλης - Αλκοολούχων Ποτών (Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.), όπως προβλέπεται από το άρθρ. 6 παρ. 8 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄), καθορίζεται σε 4% επί του ειδικού φόρου κατανάλωσης για τα προϊόντα του άρθρ. 24".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 54 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563.
  6.Η χρησιμοποιούμενη ισοτιμία του ECU έναντι του εθνικού νομίσματος, για τον καθορισμό του ύψους των συντελεστών του ειδικού φόρου κατανάλωσης των προϊόντων του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 34, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μια φορά το χρόνο με βάση την ισοτιμία της πρώτης εργάσιμης ημέρας του Οκτωβρίου, που δημοσιεύεται στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Οι αναπροσαρμοζόμενοι κατά τον τρόπο αυτόν συντελεστές ισχύουν από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου ημερολογιακού έτους.
  Με την υπ' αριθ. Φ. 1055/629/26 Νοεμ.-10 Δεκ. 1999, (ΦΕΚ Β΄2140), αποφ. Υφυπ. Οικονομικών ορίστηκε ότι:
  "Για το χρονικό διάστημα από 1η Ιανουαρίου μέχρι και 31 Δεκεμβρίου 2000 η μετατροπή των συντελεστών του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, που είναι εκπεφρασμένοι σε Ευρώ, των προϊόντων των άρθρ. 26 και 34 του Νόμ. 2127/1993, θα γίνεται με βάση τη σχέση 1 Ευρώ = 328,65 δραχμές".
  "’ρθρ.26α.-1.Το τσίπουρο ή η τσικουδιά που παρασκευάζεται από απόσταγμα στεμφύλων σταμφυλίων και λοιπών επιτρεπόμενων υλών από τους Διήμερους Οινοπνευματοποιούς Α΄ κατηγορίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των Νόμων "Περί Φορολογίας Οινοπνεύματος" υπόκειται σε εφάπαξ και κατ΄ αποκοπή φορολόγηση 100 δραχμών, για τη φορολογική περίοδο 1997 - 1998, ανά χιλιόγραμμο έτοιμου προϊόντος.
  Ο φόρος αυτός αυξάνεται στις 150 δραχμές για τη φορολογική περίοδο 1998-1999 και στις 200 δραχμές για τις επόμενες φορολογικές περιόδους.
  2.Η καταβολή του φόρου γίνεται κατά την έκδοση της άδειας απόσταξης, με βάση τη δήλωση του δικαιούχου για την ποσότητα των στεμφύλων ή άλλων επιτρεπόμενων υλών που πρόκειται να αποστάξει και την ποσότητα του τσίπουρου ή της τσικουδιάς που θα παραχθεί.
  
   3.Η διάθεση στην κατανάλωση του ανωτέρω προϊόντος γίνεται χωρίς τοπικούς και χρονικούς περιορισμούς, με την έκδοση των προβλεπόμενων από την ισχύουσα νομοθεσία φορολογικών στοιχείων".
  4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 19.8.1997.
  Το άρθρ. 26Α προστέθηκε από το άρθρ. 37 του Νόμ. 2523/9-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 179), τόμ. 27 σελ. 196,496.
Απαλλαγές από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης
αιθυλικής και ισοπροπυλικής αλκοόλης
  ’ρθρ.27.-1.Τα προϊόντα του άρθρ. 25 απαλλάσσονται του ειδικού φόρου κατανάλωσης αιθυλικής αλκοόλης, στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)όταν διανέμονται με τη μορφή αιθυλικής αλκοόλης, η οποία έχει υποστεί πλήρη μετουσίωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τη μετουσίωση:
  αα-ββ)(Καταργήθηκαν από την παρ. 24 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς τη παρ 24, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995).
  β)όταν έχουν υποστεί μετουσίωση, σύμφωνα με τις προδιαγραφές της ελληνικής νομοθεσίας ή της νομοθεσίας άλλου κράτους μέλους και χρησιμοποιούνται για την παρασκευή οποιουδήποτε προϊόντος που δεν προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση (παραγωγή ποτών).
  (Για τις ενδοκοινοτικές και εθνικές μεταφορές για εμπορικό σκοπό, ισχύουν οι διατάξεις του εδάφ. α).
  Το μέσα σε ( ) δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 24 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της παρ.24 σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995).
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις, μετά από εισήγηση της αρμόδιας Διεύθυνσης του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθορίζεται το είδος και το ποσοστό των χρησιμοποιούμενων μετουσιωτικών της αιθυλικής αλκοόλης.
  γ)όταν χρησιμοποιούνται για την παραγωγή ξυδιού, σύμφωνα με τον ορισμό του κωδικού Σ.Ο. 2209,
  δ)όταν χρησιμοποιούνται για την παραγωγή φαρμάκων, όπως αυτά ορίζονται στην αριθ. Α6α/9392/ 91/10.3.92 (ΦΕΚ 233 Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,
  ε)όταν χρησιμοποιούνται για την παραγωγή αρωματικών ουσιών που προορίζονται για την παραγωγή ειδών διατροφής, μη αλκοολούχων ποτών, με ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο μέχρι και 1,2%.
  
(Αντί για τη σελ. 358,933(α) Σελ. 358,933(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 105
  
στ)όταν χρησιμοποιούνται ως πρώτη ύλη ή ως συστατικά ημιτελών προϊόντων για την παραγωγή ειδών διατροφής, γεμιστών ή όχι, εφόσον σε κάθε περίπτωση η περιεχόμενη αιθυλική αλκοόλη δεν υπερβαίνει τα 8.5 λίτρα άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης ανά 100 χιλιόγραμμα προϊόντος για τις σοκολάτες και τα 5,5 λίτρα άνυδρης αιθυλικής αλκοόλης ανά 100 χιλιόγραμμα προϊόντος, για άλλα προϊόντα,
  ζ)όταν χρησιμοποιούνται ως δείγματα για αναλύσεις για τη διεξαγωγή των αναγκαίων δοκιμών παραγωγής ή για επιστημονικούς σκοπούς,
  η)όταν χρησιμοποιούνται στα νοσοκομεία, θεραπευτήρια, κλινικές, νοσηλευτικά ιδρύματα, δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, για ιατρικούς σκοπούς.
  2.Απαλλάσσεται του ειδικού φόρου κατανάλωσης η ισοπροπυλική αλκοόλη, η οποία προορίζεται για φαρμακευτική χρήση, καθώς και εκείνη που κατόπιν μετουσιώσεως προορίζεται για βιομηχανικές ή βιοτεχνικές χρήσεις.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται οι ποσότητες, οι όροι και οι διατυπώσεις των απαλλαγών από το ειδικό φόρο κατανάλωσης αιθυλικής και ισοπροπυλικής αλκοόλης, για τις περιπτ. ζ), η) και θ) της παρ. 1 και της παρ. 2, καθώς και κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
Ταινίες ελέγχου αλκοολούχων ποτών
  ’ρθρ.28.-Αλκοολούχα ποτά που κυκλοφορούν στην Ελλάδα φέρουν επικολλημένες, κατά τις ισχύουσες διατάξεις (Ν.Δ. 13/1968), ειδικές ταινίες ελέγχου.
  Οι ταινίες αυτές χορηγούνται στους:
  α)εγκεκριμένους αποθηκευτές και εγγεγραμμένους επιτηδευματίες, προκειμένου να επικολληθούν σε αλκοολούχα ποτά προερχόμενα από άλλο κράτος μέλος, ή σε εισαγωγείς προκειμένου για ποτά προερχόμενα από τρίτες χώρες,
  β)εγκεκριμένους αποθηκευτές ή ποτοποιούς, προκειμένου να επικολληθούν σε αλκοολούχα ποτά εγχώριας παραγωγής.
  Στις ανωτέρω περιπτ. α΄ και β΄ για τη χορήγηση ταινιών, καθώς και για τους όρους και διατυπώσεις, εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,934(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 106
  
γ)στους κατά το άρθρ. 63 του παρόντος εγκεκριμένους φορολογικούς εκπροσώπους εγκεκριμένων αποθηκευτών άλλων κρατών μελών, σύμφωνα με διαδικασία που θα καθοριστεί με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
Ορισμός μπύρας
  ’ρθρ.29.-Μπύρα θεωρείται κάθε προϊόν αλκοολικού τίτλου μεγαλύτερου του 0,5 vol., που υπάγεται στον κωδικό Σ.Ο. 2203, καθώς και κάθε προϊόν, το οποίο είναι μίγμα μπύρας με μη αλκοολούχα ποτά, τα οποία υπάγονται στον κωδικό Σ.Ο. 2206.

Τρόπος υπολογισμού και συντελεστής
του ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.30.-1.α)Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του άρθρ. 1 καθορίζεται με βάση τον αριθμό των εκατολίτρων της μπύρας και τους βαθμούς PLATO κατά όγκο.
  β)Σε περίπτωση που οι βαθμοί PLATO της μπύρας δεν αντιστοιχούν σε ακέραιο αριθμό, για τον υπολογισμό του Ε.Φ.Κ. το κλασματικό μέρος στρογγυλοποιείται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό και συγκεκριμένα, εφόσον το κλάσμα είναι μικρότερο του ημίσεος (0,5) στρογγυλοποιείται στο μικρότερο ακέραιο αριθμό, ενώ εάν είναι ίσο ή μεγαλύτερο του ημίσεος (0,5), στρογγυλοποιείται στο μεγαλύτερο ακέραιο αριθμό.
  γ)Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος προσδιορισμού των βαθμών PLATO της μπύρας, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  "2.Ο φόρος αυτός ορίζεται σε 384 δραχμ. ανά βαθμό PLATO κατά όγκο και εκατόλιτρο μπύρας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 22 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 24Α, σελ. 194,03. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 του ίδιου άρθρου και Νόμου, η ισχύς της άνω παραγράφου αρχίζει από 1 Ιαν. 1996.
Ειδική άδεια παρασκευής μπύρας -
Όροι τους οποίους πρέπει να πληροί
η καταναλισκόμενη μπύρα
  ’ρθρ.31.-1.(Αριθμούνται ως εδάφ. α και β οι περίοδοι πρώτη και δεύτερη, καταργείται η περίοδος τρίτη και προσθέτεται νέο εδάφ. γ στην παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2963/1922 (ΦΕΚ Α΄ 134), κατωτ. σελ. 261).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2963/1922, ΦΕΚ Α΄ 134, ανωτ. σελ. 261).
  3.(Καταργούνται οι παρ. 5, 6, 7, 8 και 9 άρθρ. 3 Νόμ. 2963/1922, ΦΕΚ Α΄ 134, ανωτ. σελ. 261).
Παρασκευή βύνης εντός του κράτους-
Μεταφορά βύνης και κάθε άλλης
πρώτης ύλης παραγωγής μπύρας
  ’ρθρ.32.-(Καταργούνται οι παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 και προσθέτεται νέα παρ. 2 στο άρθρ. 4 Ν.Δ. της 29-29 Δεκ. 1923, ΦΕΚ Α΄ 384, ανωτ. σελ. 263).
Ενδιάμεσα προϊόντα
  ’ρθρ.33.-1.Ενδιάμεσα προϊόντα του άρθρ. 24 νοούνται όλα τα προϊόντα με αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 1,2% vol. και μέχρι και 22% vol., τα οποία υπάγονται στους κωδικούς Σ.Ο. 2204, 2205 και 2206 και τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής των άρθρ. 29, 35 και 37.
  
2.Επίσης στην κατηγορία των ενδιαμέσων προϊόντων υπάγεται κάθε απλό ποτό προερχόμενο από ζύμωση, το οποίο εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 37 και το οποίο έχει αποκτημένο αλκοολικό τίτλο άνω του 5,5% vol., η δε περιεχόμενη αλκοόλη δεν προέρχεται εξ ολοκλήρου από ζύμωση, καθώς και κάθε αφρώδες ποτό προερχόμενο από ζύμωση που εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του άρθρ. 37, έχει αποκτημένο αλκοολικό τίτλο άνω του 8,5% vol., η δε περιεχόμενη αλκοόλη δεν προέρχεται εξ ολοκλήρου από ζύμωση.
Συντελεστές ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.34.-Ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στα προϊόντα του προηγούμενου άρθρου ορίζεται σε 45 ECU, ήτοι σε 11.399 δραχμ. ανά εκατόλιτρο τελικού προϊόντος, με εξαίρεση τα προϊόντα που ορίζονται στο άρθρ. 13, παρ. 1 και 2 του κανονισμού ΕΟΚ 4252/88, για τα οποία ο συντελεστής ορίζεται σε 22,5 ECU, ήτοι σε 5.700 δραχμ. ανά εκατόλιτρο τελικού προϊόντος.
  Με την υπ' αριθ. Φ. 1055/629/26 Νοεμ.-10 Δεκ. 1999, (ΦΕΚ Β΄2140), αποφ. Υφυπ. Οικονομικών ορίστηκε ότι:"Για το χρονικό διάστημα από 1η Ιανουαρίου μέχρι και 31 Δεκεμβρίου 2000 η μετατροπή των συντελεστών του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, που είναι εκπεφρασμένοι σε Ευρώ, των προϊόντων των άρθρ. 26 και 34 του Νόμ. 2127/1993, θα γίνεται με βάση τη σχέση 1 Ευρώ = 328,65 δραχμές".
Κρασί
  ’ρθρ.35.-Ο όρος κρασί του άρθρ. 24 περιλαμβάνει το "απλό κρασί και τα αφρώδη κρασιά":
  1.Ο όρος "απλό κρασί" περιλαμβάνει όλα τα προϊόντα που υπάγονται στους κωδικούς αριθμούς Σ.Ο. 2204 και 2205, εκτός από τα αφρώδη κρασιά της επόμενης παραγράφου, τα οποία:
  α)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 1,2% vol. μέχρι και 15% vol., με την προϋπόθεση ότι η αλκοόλη που περιέχεται στο τελικό προϊόν προέρχεται εξ ολοκλήρου από ζύμωση,
  β)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 15% vol. μέχρι και 18% vol., με την προϋπόθεση ότι έχουν παραχθεί χωρίς εμπλουτισμό και η αλκοόλη που περιέχεται στο τελικό προϊόν προέρχεται εξ ολοκλήρου από ζύμωση.







(Αντί για τη σελ. 358,935(α) Σελ. 358,935(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 107
  
2.Ο όρος "αφρώδη κρασιά" περιλαμβάνει όλα τα προϊόντα που υπάγονται στους κωδικούς Σ.Ο. 2204 10, 2204 21 10, 2204 29 10 και 2205 και τα οποία πληρούν τις εξής προϋποθέσεις:
  α)περιέχονται σε φιάλες με πώματα σχήματος μανιταριού, τα οποία συγκρατούνται με σύρματα ή συνδετήρες ή έχουν υπερπίεση τουλάχιστον 3 bar, η ποία οφείλεται στο διαλυμένο διοξείδιο του άνθρακα,
  β)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω των 1,2% vol. μέχρι και 15% vol., με την προϋπόθεση ότι η αλκοόλη που περιέχεται στο τελικό προϊόν προέρχεται εξ ολοκλήρου από ζύμωση.
Συντελεστής ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.36.-Ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στα προϊόντα του προηγούμενου άρθρου είναι μηδέν δραχμές.
  2.(Καταργήθηκε και η αρίθμηση της παρ. 1 διαγράφηκε από την παρ. 25 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995).
Ποτά παρασκευαζόμενα με ζύμωση,
εκτός από κρασί και μπύρα
  ’ρθρ.37.-1.Ποτά παρασκευαζόμενα με ζύμωση, εκτός από το κρασί και τη μπύρα θεωρούνται όλα τα προϊόντα που υπάγονται στους κωδικούς Σ.Ο. 2204 και 2205 και δεν περιλαμβάνονται στο άρθρ. 35, καθώς και τα προϊόντα που υπάγονται στον κωδικό Σ.Ο. 2206, με εξαίρεση τα λοιπά αφρώδη ποτά που παρασκευάζονται με ζύμωση και τα οποία ορίζονται με την παρ. 2, καθώς και όλα τα προϊόντα που καλύπτονται από το άρθρ. 29, τα οποία:
  α)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 1,2% vol. μέχρι και 10% vol.,
  β)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο μεγαλύτερο του 10% vol. μέχρι και 15% vol., με την προϋπόθεση ότι η αλκοόλη που περιέχεται στο προϊόν προέρχεται αποκλειστικά από ζύμωση.
  2."Λοιπά αφρώδη ποτά παρασκευαζόμενα με ζύμωση" νοούνται όλα τα προϊόντα που υπάγονται "στους κωδικούς Σ.Ο. 22.06.00.31 και 22.06.00.39", καθώς και τα προϊόντα που υπάγονται στους κωδικούς Σ.Ο. 22.04.10, 22.04.21.10, 22.04.29.10 και 2205, τα οποία δεν αναφέρονται στο άρθρ. 35 και πληρούν τις εξής προϋποθέσεις:
  Ο προϊσχύσας κωδικός Σ.Ο. 22060091 της παρ. 2 αντικαταστάθηκε από τους παραπάνω κωδικούς Σ.Ο. 22060031 και 22060039, από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2443/29 Νοεμ. - 3 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 265), κατωτ. αρ. 21.

Σελ. 358,936(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 108
  
α)Περιέχονται σε φιάλες με πώματα σχήματος μανιταριού, που συγκροτούνται με σύρμα ή συνδετήρα ή έχουν υπερπίεση τουλάχιστον 3 bar, η οποία οφείλεται στο διαλυμένο διοξείδιο του άνθρακα,
  β)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 1,2% vol, μέχρι και 13% vol.,
  γ)έχουν αποκτημένο ογκομετρικό αλκοολικό τίτλο άνω του 13% vol. μέχρι και 15% vol., με την  προϋπόθεση ότι η αλκοόλη που περιέχεται στο προϊόν προέρχεται αποκλειστικά από ζύμωση.

Συντελεστής ειδικού φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.38.-1.Ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στα προϊόντα του προηγούμενου άρθρου είναι μηδέν δραχμές.
  2.(Καταργήθηκε και οι παρ. 3 και 4 αριθμήθηκαν σε παρ. 2 και 3 αντίστοιχα από την παρ. 26 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995).
  2.(3)Με τις διατάξεις του άρθρ. 55 του παρόντος νόμου δεν θίγονται οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους σε θέματα:
  α)Ελέγχου της καταλληλότητας των χρησιμοποιούμενων πρώτων υλών και παραγομένων έτοιμων προϊόντων.
  β)Καθορισμού συντελεστή απόδοσης πρώτων υλών σε έτοιμα προϊόντα, όπου απαιτείται.
  γ)Προσδιορισμού νόμιμης  φύρας.
  δ)Καθορισμού υλών μετουσίωσης στις περιπτώσεις που απαιτείται.
  ε)Δειγματοληπτικών ελέγχων και χημικών αναλύσεων για τον προσδιορισμό του είδους, του αλκοολικού τίτλου και των βαθμών PLATO.
  στ)Παρακολούθησης της παραγωγικής διαδικασίας από ποιοτικής πλευράς.
  3.(4)Ομοίως οι Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους συμμετέχουν σε κοινές Επιτροπές με την αρμόδια αρχή του άρθρ. 55 του παρόντος για τη διενέργεια ογκομετρήσεων των δεξαμενών και άλλων αποθηκευτικών χώρων, για τον προσδιορισμό της ποσότητας των παραγομένων προϊόντων, καθώς και για τον έλεγχο της νόμιμης χρησιμοποίησης των παραλαμβανομένων με μερική ή ολική απαλλαγή προϊόντων για ορισμένες χρήσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΒΙΟΜΗΧΑΝΟΠΟΙΗΜΕΝΑ ΚΑΠΝΑ
Είδη βιομηχανοποιημένων καπνών
  ’ρθρ.39.-Βιομηχανοποιημένα καπνά, στα οποία επιβάλλεται ειδικός φόρος κατανάλωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1, θεωρούνται:
  α)τα τσιγάρα,
  β)τα πούρα και τα σιγαρίλλος,
  γ)ο λεπτοκομμένος καπνός που προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων (στριφτών) τσιγάρων,
  δ)άλλα καπνά για κάπνισμα.
Έννοια βιομηχανοποιημένων καπνών
  ’ρθρ.40.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου θεωρούνται:
  Α. Τσιγάρα:
  α)Οι κύλινδροι καπνού που μπορούν να καπνίζονται ως έχουν και οι οποίοι δεν είναι πούρα ή σιγαρίλλος.
  β)Οι κύλινδροι καπνού, οι οποίοι με απλό μη βιομηχανικό χειρισμό γλιστρούν μέσα σε σωλήνες τσιγάρων.
  
γ)Οι κύλινδροι καπνού, οι οποίοι με απλό μη βιομηχανικό χειρισμό περιτυλίγονται σε τσιγαρόχαρτα.
  Β. Πούρα ή σιγαρίλλος:
  α)Οι κύλινδροι καπνού που αποτελούνται εξ ολοκλήρου από φυσικό καπνό.
  β)Οι κύλινδροι καπνού που είναι εφοδιασμένοι με εξωτερικό περίβλημα από φυσικό καπνό.
  γ)οι κύλινδροι καπνού που φέρουν εξωτερικό περίβλημα στο κανονικό χρώμα των πούρων και ένα υποπερίβλημα, εφόσον και τα δύο αποτελούνται από αναγεννημένο καπνό, όταν τουλάχιστον το 60% του βάρους των μορίων καπνού έχουν πλάτος και μήκος μεγαλύτερο των 1,75 χιλιοστομέτρων και όταν το περίβλημα έχει τοποθετηθεί ελικοειδώς κατά οξεία γωνία τουλάχιστον 30 μοιρών σε σχέση με τον επιμήκη άξονα του πούρου.
  δ)Οι κύλινδροι καπνού που φέρουν εξωτερικό περίβλημα στο κανονικό χρώμα των πούρων από ανακατεργασμένο (αναγεννημένο) καπνό, των οποίων η κατά μονάδα μάζα τους, χωρίς φίλτρο και επιστόμιο, είναι ίση ή μεγαλύτερη των 2,3 γραμμαρίων και το 60% τουλάχιστον του βάρους των μορίων καπνού έχουν πλάτος και μήκος μεγαλύτερο των 1,75 χιλιοστομέτρων και η περίμετρός τους στο ένα τρίτο τουλάχιστον του μήκους τους είναι ίση ή μεγαλύτερη των 34 χιλιοστόμετρων.
  Γ. Λεπτοκομμένος καπνός που προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων:
  Ο κομμένος ή κατ' άλλο τρόπο τεμαχισμένος καπνός, φιλτραρισμένος (νηματοποιημένος) ή πεπιεσμένος σε πλάκες, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για κάπνισμα χωρίς μεταγενέστερη βιομηχανική μεταποίηση και του οποίου τουλάχιστον το 25% του βάρους των σωματιδίων καπνού έχει πλάτος κοπής μικρότερο από ένα (1) χιλιοστόμετρο ή μεγαλύτερο από ένα (1) χιλιοστόμετρο, εφόσον ο καπνός αυτός πωλείται ή έχει πωληθεί για στρίψιμο τσιγάρων.
  Δ. ’λλα καπνά για κάπνισμα:
α)Ο κομμένος ή κατ' άλλο τρόπο τεμαχισμένος καπνός, φιλαρισμένος (νηματοποιημένος) ή πεπιεσμένος σε πλάκες, ο οποίος είναι κατάλληλος για κάπνισμα χωρίς μεταποίηση,
  β)τα συσκευασμένα υπολείμματα καπνού για λιανική πώληση, που δεν εμπίπτουν στις παραπάνω περιπτ. Α, Β και Γ, τα οποία μπορεί να χρησιμοποιηθούν για κάπνισμα.
  2.Εξομοιώνονται με πούρα και σιγαρίλλος τα προϊόντα που αποτελούνται κατά ένα μέρος από ουσίες διαφορετικές από τον καπνό, ανταποκρίνονται όμως στα λοιπά κριτήρια της περίπτ. Β΄ της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον τα προϊόντα αυτά φέρουν αντίστοιχα:
  α)ένα περίβλημα από φυσικό καπνό,



(Αντί για τη σελ. 358,937(α) Σελ. 358,937(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 109
  
β)ένα περίβλημα και ένα υποπερίβλημα από ανακατεργασμένο (αναγεννημένο) καπνό,
  γ)ένα περίβλημα από ανακατεργασμένο (αναγεννημένο) καπνό.
  3.Εξομοιώνονται με τσιγάρα και άλλα καπνά για κάπνισμα τα προϊόντα που αποτελούνται εξ ολοκλήρου ή κατά ένα μέρος από ουσίες διαφορετικές από τον καπνό, ανταποκρίνονται όμως στα άλλα κριτήρια των περιπτ. Α΄ και Δ΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  4.Τα προϊόντα που δεν περιέχουν καπνό, εφόσον προορίζονται αποκλειστικά για ιατρική χρήση, δεν θεωρούνται βιομηχανοποιημένα καπνά.
Προσδιορισμός του φόρου
  ’ρθρ.41.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών ορίζεται, προκειμένου μεν για τα τσιγάρα, σε ποσοστό επί της πλέον ζητούμενης τιμής λιανικής πώλησής τους και αποτελείται από ένα πάγιο στοιχείο (πάγιος φόρος) και από ένα αναλογικό στοιχείο (αναλογικός φόρος), προκειμένου δε για τα λοιπά προϊόντα σε ποσοστό επί της κατά χιλιόγραμμο τιμής λιανικής πώλησης αυτών.
  2.Τιμή λιανικής πώλησης για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου είναι η μέγιστη τιμή λιανικής πώλησης κάθε συγκεκριμένου προϊόντος βιομηχανοποιημένων καπνών προς τους καταναλωτές στην οποία περιλαμβάνονται και οι επιβαλλόμενοι δασμοί και φόροι.
Βάση υπολογισμού και συντελεστές του φόρου
  ’ρθρ.42.-Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που επιβάλλεται στα βιομηχανοποιημένα καπνά υπολογίζεται ως εξής:
  1.Στα τσιγάρα και τα προϊόντα που εξομοιώνονται με αυτά, ως βάση υπολογισμού του φόρου λαμβάνεται, σύμφωνα με τα στοιχεία φορολογίας που είναι γνωστά κατά την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους, η πλέον ζητούμενη τιμή λιανικής πώλησης αυτών, ανεξάρτητα από το σήμα και την προέλευσή τους. Στην τιμή αυτήν ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζεται σε ποσοστό 57%.
  Η πλέον ζητούμενη τιμή λιανικής πώλησης των τσιγάρων για τον υπολογισμό της νέας φορολογικής επιβάρυνσης καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και η έναρξη εφαρμογής της ορίζεται μεταξύ 1ης και 16ης Ιανουαρίου κάθε έτους.
  
  
  
Σελ. 358,938(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 110
  
   "Σε περίπτωση που η μεταβολή της πλέον ζητούμενης τιμής λιανικής πώλησης των τσιγάρων έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της συνολικής επίπτωσης που προκύπτει από το ποσοστό του φόρου που προβλέπεται στο δεύτερο εδάφιο, η έναρξη εφαρμογής της απόφασης αυτής επιτρέπεται να ορίζεται το αργότερο μέχρι την 1η Ιανουαρίου του δεύτερου έτους που έπεται εκείνου της μεταβολής".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 52 του Νόμ. 2778/29-30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄295), Τόμ. 12 σελ. 58,311, της οποίας παρ 1 η ισχύς σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ της ιδίας παρ. 1 αρχίζει από 1-1-2000.
  Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης διαρθρώνεται:
  α)σε έναν πάγιο φόρο, ο οποίος επιβάλλεται ανά μονάδα προϊόντος, το ποσό του οποίου είναι ίσο προς 5% της συνολικής φορολογικής επιβάρυνσης, η οποία προκύπτει από το άθροισμα του ειδικού φόρου κατανάλωσης καπνού και του φόρου προστιθέμενης αξίας, που επιβάλλονται στην πλέον ζητούμενη τιμή λιανικής πώλησης των τσιγάρων και είναι το ίδιο (πάγιο στοιχείο) για όλες τις κατηγορίες τσιγάρων, ανεξάρτητα από την τιμή λιανικής πώλησής τους και
  β)σε έναν αναλογικό φόρο ο συντελεστής του οποίου είναι 53,3875% και προκύπτει από το κλάσμα που έχει ως αριθμητή το γινόμενο του συντελεστή του ειδικού φόρου κατανάλωσης επί την πλέον ζητούμενη τιμή μείον τον πάγιο φόρο και παρονομαστή την πλέον ζητούμενη τιμή.
  Ο αναλογικός συντελεστής 53,3875% υπολογίζεται στην τιμή λιανικής πώλησης 1.000 τεμαχίων τσιγάρων (1 φορολογική μονάδα) και είναι ο ίδιος για όλες τις κατηγορίες τσιγάρων.

  
2.Στα λοιπά βιομηχανοποιημένα καπνά ο συντελεστής του ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζεται ως εξής:
  α)στα πούρα ή σιγαρίλλος σε ποσοστό 25% επί της κατά χιλιόγραμμο τιμής λιανικής πώλησής τους,
  β)στο λεπτοκομμένο καπνό, ο οποίος προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων και στα άλλα καπνά για κάπνισμα, σε ποσοστό 57% επί της κατά χιλιόγραμμο τιμής λιανικής πώλησής τους.
  Με την παρ. 9 άρθρ. 15 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 21 σελ. 208,946, ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις της άνω περιπτώσεως φόρος ορίστηκε σε 59%.
  3.Για τα βιομηχανοποιημένα καπνά που παράγονται κατόπιν ειδικής παραγγελίας και δεν προορίζονται για εμπορία, καθώς και τα προϊόντα που διατίθενται στην αγορά δωρεάν για ερευνητικούς σκοπούς, ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, συσκευασμένα σε λευκά πακέτα χωρίς ενδείξεις και τιμή λιανικής πώλησης, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης υπολογίζεται στην ανώτατη τιμή λιανικής πώλησης των ομοειδών προϊόντων της επιχείρησης που τα παράγει ή τα διαθέτει στην αγορά, εκτός αν έχει συμφωνηθεί μεγαλύτερη τιμή.
  "4.Για τα βιομηχανοποιημένα καπνά που αποτελούν αντικείμενο λαθρεμπορίας και δεν έχει καθοριστεί η τιμή λιανικής πώλησης αυτών, σύμφωνα με το άρθρ. 45 του παρόντος, ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης υπολογίζεται, προκειμένου για τσιγάρα στην πλέον ζητούμενη τιμή λιανικής πώλησης που ισχύει κάθε φορά, προσαυξημένη κατά 10%, και για τα λοιπά καπνοβιομηχανικά προϊόντα στην ανώτατη τιμή λιανικής πώλησης των ομοειδών προϊόντων που κυκλοφορούν στο εσωτερικό της χώρας".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996,(ΦΕΚ Α΄ 265), κατωτ. αριθ. 21.
  Με τις παρ. 9 και 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. αριθ. 12, ορίστηκαν τα εξής:"9.Οι κατά τις διατάξεις του άρθρ. 42 του Νόμ. 2127/1993, προβλεπόμενοι συντελεστές ειδικού φόρου κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών αυξάνονται από 15ης Ιαν. 1994 ως εξής:
  α)Στα τσιγάρα και τα προϊόντα που εξομοιώνονται με αυτά από 57% σε 57,5%.
  β)Στα πούρα ή σιγαρίλλος  από 25% σε 26%.
  γ)Στο λεπτοκομμένο καπνό, ο οποίος προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων και στα άλλα καπνά για κάπνισμα από 57% σε 57,5%. Τα έσοδα από την αύξηση του φόρου αυτού θα χρησιμοποιηθούν στα πλαίσια της ασκούμενης πολιτικής για την υγεία και θα προστεθούν στο σχετικό κωδικό αριθμό του προϋπολογισμού του 1995.
  
10.Ο κατά την περίπτ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου συντελεστής ειδικού φόρου κατανάλωσης διαρθρώνεται σε έναν πάγιο φόρο, ο οποίος υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Νόμ. 2127/1993, (ανωτ. αριθ. 1) και σε έναν αναλογικό φόρο, το ποσοστό του οποίου είναι 53,8625%, υπολογιζόμενο με βάση τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του ίδιου άρθρου".
Βάση υπολογισμού του φόρου
μικροποσοτήτων βιομηχανοποιημένων
καπνών για ατομική χρήση
  ’ρθρ.43.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών που κατέχονται από ιδιώτες και προέρχονται από άλλα κράτη μέλη ή εισάγονται από τρίτες χώρες, αποκλειστικά για ατομική χρήση του προσώπου που τα κατέχει, σε ποσότητα μεγαλύτερη από εκείνη που επιτρέπεται ατελώς, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και η οποία δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από 1.000 τεμάχια, προκειμένου για τσιγάρα ή 500 γραμμάρια μικτού βάρους, προκειμένου για τα λοιπά προϊόντα, υπολογίζεται με βάση πλασματικές τιμές λιανικής πώλησης, που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται οι πλασματικές τιμές λιανικής πώλησης των βιομηχανοποιημένων καπνών που παραλαμβάνονται στο εσωτερικό της χώρας με ταχυδρομικά δέματα, για αποκλειστική χρήση των παραληπτών τους και σε ποσότητες μέχρι αυτές που αναγράφονται στην προηγούμενη παράγραφο.
Μήκος τσιγάρων για τον υπολογισμό του φόρου
  ’ρθρ.44.-Για τον υπολογισμό του ειδικού φόρου κατανάλωσης καπνού, ανάλογα με το μήκος του τσιγάρου, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη το φίλτρο και το επιστόμιο θεωρείται:
  α)ως ένα τσιγάρο, όταν έχει μήκος μέχρι 9 εκατοστά,
  β)ως δύο τσιγάρα, όταν έχει μήκος μεγαλύτερο από 9 και μέχρι 18 εκατοστά,
  γ)ως τρία τσιγάρα, όταν έχει μήκος μεγαλύτερο από 18 μέχρι και 27 εκατοστά και ούτω καθεξής.











(Αντί για τη σελ. 358,939(α) Σελ. 358,939(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 111

Καθορισμός της τιμής λιανικής πώλησης
  "’ρθρ.45.-1.Οι τιμές λιανικής πώλησης των βιομηχανοποιημένων καπνών, που καταναλώνονται στο εσωτερικό της χώρας, καθορίζονται, με την επιφύλαξη της παρ. 3, ελεύθερα από τους καπνοβιομήχανους ή από τους εντολοδόχους των καπνοβιομηχάνων των λοιπών κρατών μελών που είναι εγκατεστημένοι στην Ελλάδα, καθώς και από τους εισαγωγείς αυτών οι οποίοι είναι υποχρεωμένοι να γράφουν σε δραχμές την τιμή λιανικής πώλησης στα πακέτα ή στη μικρότερη συσκευασία που διατίθενται στη λιανική πώληση ή στις ένσημες φορολογικές ταινίες που επικολλούνται σε αυτά.
  2.Τα πρόσωπα της παρ. 1 υποχρεούνται, δεκαπέντε ημέρες τουλάχιστον πριν από κάθε μεταβολή της τιμής των προϊόντων τους ή την κυκλοφορία νέων τύπων, να δηλώνουν τούτο εγγράφως στην αρμόδια αρχή για τη φορολογία των προϊόντων αυτών.
  3.Ο Υπουργός Οικονομικών καθορίζει με απόφασή του, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατώτατες τιμές λιανικής πώλησης των προϊόντων της παρ. 1, οι οποίες θα είναι τουλάχιστον ίσες με τις τιμές των προϊόντων αυτών που είχαν την 1.12.1993, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2, προσαυξημένες κατά 20%. Με όμοιες αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορούν να ορισθούν άλλες κατώτατες τιμές. Σε περίπτωση κυκλοφορίας νέων τύπων, η κατώτατη λιανική τιμή τους θα είναι ίση με την ισχύουσα για τον ποιοτικά πλησιέστερο τύπο που θα προβλέπεται από την παραπάνω υπουργική απόφαση. Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται κατώτατες τιμές λιανικής πώλησης για τα πούρα ή σιγαρίλλος, για το λεπτοκομμένο καπνό ο οποίος προορίζεται για την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων και για τα άλλα καπνά για κάπνισμα.
  4.Για τους σκοπούς του παρόντος νόμου ως καπνοβιομήχανος θεωρείται κάθε πρόσωπο που μεταποιεί τον καπνό σε επεξεργασμένα προϊόντα τα οποία προορίζονται για λιανική πώληση".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α΄ 16, (κατωτ. αριθ. 12). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 17 άνω Νόμ. 2187/1994, οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 45, ισχύουν από 1 Ιαν. 1994.
  
  
  
Σελ. 358,940(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 112

Υπόχρεος καταβολής του φόρου
  ’ρθρ.46.-Υπόχρεος για την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών είναι κάθε πρόσωπο στο οποίο γίνεται διάθεση ενσήμων φορολογικών ταινιών, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 51, καθώς και κάθε άλλο πρόσωπο που ορίζεται ως υπόχρεος με άλλες διατάξεις του νόμου αυτού, σε ειδικές περιπτώσεις.

Ειδικές απαλλαγές βιομηχανοποιημένων καπνών
  ’ρθρ.47.-1.Απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης και κάθε ειδική εισφορά υπέρ τρίτων ή τυγχάνουν επιστροφής ή συμψηφισμού των φόρων αυτών, εφόσον έχουν καταβληθεί:
  α)τα μετουσιωμένα επεξεργασμένα καπνά (υπολείμματα βιομηχανοποίησης του καπνού), τα οποία χρησιμοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.53,
  β)τα βιομηχανοποιημένα καπνά που καταστρέφονται, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρ. 50,
  γ)τα βιομηχανοποιημένα καπνά που προορίζονται αποκλειστικά για επιστημονικές δοκιμές, καθώς και για δοκιμές σχετικές με την ποιότητα αυτών,
  δ)τα βιομηχανοποιημένα καπνά που ξανά χρησιμοποιούνται από τον καπνοβιομήχανο,
  ε)τα βιομηχανοποιημένα καπνά που διατίθενται στο εργατοτεχνικό προσωπικό των καπνοβιομηχανιών,
  στ)τα βιομηχανοποιημένα καπνά που διατίθενται, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 15 και 17 του παρόντος νόμου.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Αποδόσεις από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης
  ’ρθρ.48.-1.Από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, που αναλογεί στα τσιγάρα τα οποία παράγονται στο εσωτερικό της χώρας, στον οποίο περιλαμβάνονται και οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις εισφορές υπέρ τρίτων, αποδίδονται:
  α)στον Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων, ποσό δραχμ. 20 ανά χιλιάδα τεμαχίων, 
  β)στον Εθνικό Οργανισμό Πρόνοιας, στον Ι.Κ.Α. , στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού (Τ.Ε.Α.Μ.Β.Κ.), στο λογαριασμό "Αποθεματικό Κεφάλαιο Προστασίας Καπνοπαραγωγής" και στο λογαριασμό "Αποθεματικό Πρόνοιας" τα ποσά που ορίζονται, κατά περίπτωση με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, τα οποία δεν μπορούν να υπερβαίνουν εκείνα που καθορίστηκαν κατά το τελευταίο οικονομικό έτος.
  2.Η απόδοση των ποσών που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο γίνεται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, που στο σκέλος των δαπανών του οποίου εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις, μέχρι το τέλος Ιανουαρίου του επόμενου της είσπραξης χρόνου.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 27 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 43, κατωτ. αριθ. 18).


Πίστωση φόρου
  ’ρθρ.49.-1."Στα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 51, μετά από αίτησή τους, παρέχεται πίστωση του φόρου του παρόντος, διάρκειας 8 εβδομάδων, εφόσον πρόκειται για βιομηχανοποιημένα καπνά που προορίζονται για εμπορία και παράγονται στο εσωτερικό της χώρας ή παράγονται και προέρχονται από άλλα Κράτη - Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένων των εδαφών της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238), κατωτ. αριθ. 26α.
  Αφετηρία της πίστωσης είναι η χρονική στιγμή κατά την οποία ο φόρος γίνεται απαιτητός, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται:
  α)Οι όροι, οι προϋποθέσεις και οι διατυπώσεις χορήγησης της πίστωσης, οι απαιτούμενες εγγυήσεις, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  β)Ο τρόπος αποτίμησης των περιουσιακών στοιχείων που δίδονται ως εγγύηση.
  3.Επίσης, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών συγκροτείται επιτροπή αποτίμησης των περιουσιακών στοιχείων της περίπτ. β) της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Τα έγγραφα που συντάσσονται σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού απαλλάσσονται από τέλη χαρτοσήμου, καθώς και από κάθε δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, εκτός από τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων και φυλάκων μεταγραφών, τα οποία όμως μειώνονται στο μισό, χωρίς να μπορούν να υπερβούν για καθένα από αυτά το ποσό των 20.000 δραχμ., κατά περίπτωση. Δεν απαιτείται παράσταση δικηγόρου κατά τη σύνταξη και υπογραφή των συμβολαίων παροχής της πίστωσης.
  Με την περίπτ. 79 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 4.
  5.Η παράβαση οποιουδήποτε από τους όρους με τους οποίους έχει παρασχεθεί η πιο πάνω πίστωση, εφόσον βεβαιώνεται με πράξη της αρμόδιας αρχής, καθιστά απαιτητό ολόκληρο το ποσό των πιστώσεων που έχουν χορηγηθεί και συνεπάγεται περαιτέρω αναστολή χορήγησης στον υπόχρεο άλλων πιστώσεων του φόρου του παρόντος νόμου και του άρθρ. 36 του Νόμ. 1642/1986 μέχρι την πλήρη συμμόρφωση του υπόχρεου. Σε περίπτωση υποτροπής ουδεμία πίστωση παρέχεται.

(Αντί για τη σελ. 358,9401) Σελ. 358,9401(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 113
  

Ειδικές περιπτώσεις επιστροφής φόρου
  ’ρθρ.50.-1.Βιομηχανοποιημένα καπνά για τα οποία έχουν καταβληθεί οι φόροι που αναλογούν, εφόσον έχουν υποστεί φθορά ή βλάβη που να καθιστά αδύνατη την κατανάλωσή τους, καταστρέφονται έπειτα από αίτηση της ενδιαφερόμενης επιχείρησης.
  Η καταστροφή γίνεται ενώπιον επιτροπής, η οποία συγκροτείται με εισήγηση της αρμόδιας αρχής και απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Τα έξοδα καταστροφής και η αποζημίωση των μελών της επιτροπής βαρύνουν τις ενδιαφερόμενες επιχειρήσεις.
  "2.Οι φόροι και κάθε ειδική εισφορά υπέρ τρίτων, που έχουν καταβληθεί για τα προϊόντα που καταστρέφονται, σύμφωνα με την παρ. 1, συμψηφίζονται ή επιστρέφονται, κατά περίπτωση, εφόσον η αίτηση περί καταστροφής υποβληθεί εντός τριετίας από τη λήξη του έτους υποβολής των αιτήσεων φορολογίας, υπολογισμού και βεβαίωσης των φόρων που αναλογούν και η αίτηση για το συμψηφισμό ή την επιστροφή υποβληθεί εντός 2 μηνών από την ημερομηνία πραγματοποίησης της καταστροφής.
  Η επιστροφή των φόρων γίνεται μόνο όταν είναι αδύνατος ο συμψηφισμός τους.
  3.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών".
  Οι παρ. 2 και 3, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 28 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18.
Ένσημες ταινίες φορολογίας
  ’ρθρ.51.-1.Η νόμιμη κυκλοφορία των βιομηχανοποιημένων καπνών που καταναλώνονται στο εσωτερικό της χώρας αποδεικνύεται με τις ένσημες ταινίες φορολογίας, που είναι επικολλημένες στα πακέτα ή στη μικρότερη συσκευασία διάθεσής τους στους καταναλωτές.
  Η επικόλλησης της ταινίας γίνεται μέσα στους χώρους παραγωγής τους.
  "Προκειμένου περί μικροποσοτήτων, βιομηχανοποιημένων καπνών εμπορικού χαρακτήρα αλλοδαπής προέλευσης που δεν υπερβαίνουν κατά αποστολή τα 5.000 τεμάχια σε συσκευασία λιανικής πώλησης, η επικόλληση της ταινίας, εφόσον συντρέχουν δικαιολογητικοί λόγοι, μπορεί να γίνει, ύστερα από έγκριση της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ε.Φ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών, εντός φορολογικής αποθήκης που τελεί υπό τη διαρκή παρουσία της Τελωνειακής Υπηρεσίας".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 29 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της παρ 29, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  
Η διάθεση ενσήμων ταινιών γίνεται στα κατωτέρω πρόσωπα:
  α)στον εγκεκριμένο αποθηκευτή και στον εγγεγραμμένο επιτηδευματία του εσωτερικού, καθώς και στον εγκεκριμένο αποθηκευτή άλλων κρατών μελών της Ε.Ο.Κ. ,
  β)στο φορολογικό εκπρόσωπο εγκεκριμένου αποθηκευτή άλλων Κρατών-Μελών της Ε.Ο.Κ.,
  γ)στον εισαγωγέα από τρίτες χώρες και
  δ)στο πρόσωπο που έχει άδεια να παράγει βιομηχανοποιημένα καπνά στο εσωτερικό της χώρας, εκτός καθεστώτος αναστολής.
  2.Η αξία (κόστος), οι διαστάσεις, ο χρωματισμός, οι ενδείξεις και τα λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα των ενσήμων ταινιών καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Η αξία των ενσήμων φορολογικών ταινιών καταβάλλεται από τα πρόσωπα της παρ. 1 κατά την παραλαβή τους.
  3.Η προμήθεια και διαχείριση των ενσήμων ταινιών γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις και τις διατυπώσεις που ισχύουν για την ταμειακή υπηρεσία των Τελωνείων.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος εφοδιασμού των δικαιουμένων προσώπων με ένσημες ταινίες, καθώς και η διαδικασία αποστολής αυτών στα άλλα κράτη-μέλη ή σε τρίτες χώρες, προκειμένου να επικολληθούν στα κουτιά συσκευασίας των βιομηχανοποιημένων καπνών που παράγονται και προορίζονται για κατανάλωση στο εσωτερικό της χώρας.
  "5.Ένσημες ταινίες που υφίστανται βλάβη ή φθορά κατά την επικόλλησή τους ή καθίσταται αδύνατη η επικόλλησή τους από άλλη αιτία στα προϊόντα για τα οποία προορίζονται, καθώς και αυτές που είναι κακέκτυπες, καταστρέφονται ενώπιον της επιτροπής του άρθρ. 50 και αντικαθίστανται, σύμφωνα με όσα ειδικότερα καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργείου Οικονομικών. Σε περίπτωση που η παραπάνω βλάβη ή φθορά των ενσήμων ταινιών από άλλη αιτία οφείλεται, κατά την κρίση της επιτροπής του άρθρ. 50, σε υπαιτιότητα του παραλήπτη, η αντικατάστασή τους γίνεται με την καταβολή του αντιτίμου αυτών".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 30 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της παρ 30, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.







(Αντί για τη σελ. 358,941(α) Σελ. 358,941(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 115

Ενδείξεις και συσκευασία
βιομηχανοποιημένων καπνών
  ’ρθρ.52.-1.Στα πακέτα ή στη μικρότερη συσκευασία διάθεσης των βιομηχανοποιημένων καπνών που καταναλώνονται στο εσωτερικό της χώρας, ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, αναγράφεται λιθογραφικά ή τυπογραφικά η επωνυμία της επιχείρησης που τα παράγει, το σήμα και το είδος αυτών, το βάρος σε γραμμάρια ή ο αριθμός των τεμαχίων που περιέχονται, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Με όμοιες αποφάσεις δύναται να καθορίζονται ενδείξεις που αναγράφονται στα παραπάνω προϊόντα, τα οποία προορίζονται για τις ξένες πρεσβείες και διπλωματικές αποστολές ή για τα καταστήματα αφορολογήτων ειδών ή για εφοδιασμό των πλοίων και αεροσκαφών που αναχωρούν για το εξωτερικό, ή πραγματοποιούν ενδοκοινοτική θαλάσσια διαδρομή ή με άλλο τρόπο διατίθενται αφορολόγητα.
  2.Επιτρέπεται να γίνεται μέσα στους χώρους παραγωγής ή μεταποίησης βιομηχανοποιημένων καπνών και η περαιτέρω συσκευασία τους σε κούτες ή δέματα, καθώς και η τοποθέτησή τους σε χαρτοκιβώτια.
Υπολείμματα καπνοβιομηχανίας
  ’ρθρ.53.-1.Η καπνόσκονη και τα λοιπά υπολείμματα από τη βιομηχανοποίηση του καπνού, τα οποία απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. α΄ του άρθρ. 47 επιτρέπεται, είτε να χρησιμοποιούνται στο εσωτερικό της χώρας για γεωπονικούς ή άλλους σκοπούς, μετά από προηγούμενη αχρήστευσή τους είτε να αποστέλλονται σε άλλο κράτος μέλος, είτε να εξάγονται αυτούσια, μετά, από έγκριση της αρμόδιας αρχής, είτε να καταστρέφονται από τις καπνοβιομηχανίες.
  2.Τα υπολείμματα βιομηχανοποίησης του καπνού μπορούν να χρησιμοποιούνται για τη βιομηχανική παραγωγή ομογενοποιημένου ή αναγεννημένου (ανακατεργασμένου καπνού), μετά από έγκριση της αρμόδιας αρχής.
Ειδικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.54.-(Καταργήθηκε από την παρ. 10 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 249, κατωτ. αριθ. 31).
  
  
  
  
Σελ. 358,942(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 116

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΒΕΒΑΙΩΣΗΣ
ΚΑΙ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΤΟΥ ΦΟΡΟΥ
Αρμόδια αρχή
  ’ρθρ.55.-Αρμόδια αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου είναι η Γενική Διεύθυνση Τελωνείων.
Βεβαίωση και είσπραξη φόρου
  ’ρθρ.56.-1.Η βεβαίωση και η είσπραξη του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί στα προϊόντα του άρθρ. 1 ενεργείται από την αρμόδια αρχή κατά τη θέση των προϊόντων σε ανάλωση, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 58 και 60.
  2.Η βεβαίωση και είσπραξη του φόρου ενεργείται επί παραστατικού εγγράφου, το οποίο κατατίθεται από τον υπόχρεο στην αρμόδια αρχή και αποτελεί τίτλο υπέρ του Δημοσίου.

  
3.Για την είσπραξη του φόρο χορηγείται από την αρμόδια αρχή αποδεικτικό είσπραξης, το οποίο επέχει και θέση άδειας παράδοσης των προϊόντων, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 58 και 60, αντίτυπο του οποίου προσαρτάται επί του σχετικού παραστατικού εγγράφου.
  4.Η βεβαίωση και είσπραξη του Ε.Φ.Κ. , που αναλογούν στα προϊόντα του άρθρ. 1 που εισάγονται από τρίτες χώρες στο εσωτερικό της χώρας, ενεργείται από την αρμόδια αρχή.
  5.Με τον ειδικό φόρο κατανάλωσης βεβαιώνεται και εισπράττεται κατά την ίδια χρονική στιγμή ο Φ.Π.Α., καθώς και κάθε άλλη σχετική επιβάρυνση.
  Κατ' εξαίρεση, προκειμένου για την αιθυλική αλκοόλη ο Φ.Π.Α. θα εισπράττεται εντός του 1ου δεκαπενθημέρου του επόμενου μήνα από το μήνα εξόδου αυτής από το καθεστώς αναστολής.
  Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 36 του Νόμ. 1642/1986 όπως ισχύει, εφαρμόζονται ανάλογα και για τα πρόσωπα της περίπτ. γ)του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται ο τύπος και το περιεχόμενο του παραστατικού εγγράφου και κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Βεβαίωση και είσπραξη εκ των υστέρων.
  ’ρθρ.57.-1.Το Δημόσιο διατηρεί αμείωτα τα δικαιώματα αυτού κατά παντός υποχρέου για την καταβολή των φόρων, των φόρων που δεν εισπράχθηκαν ή που βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν ελλιπώς.
  2.Θεωρούνται ότι ελλιπώς βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν οι φόροι, οι οποίοι δεν βεβαιώθησαν ή δεν εισπράχθηκαν ολικά ή μερικά, συνεπεία οποιασδήποτε παράλειψης που έγινε κατά τον προσδιορισμό των φόρων που αναλογούν στα προϊόντα του άρθρ. 1, που αποτελούν αντικείμενο ενδοκοινοτικών συναλλαγών ή παράγονται εγχώρια, κατά τη θέση αυτών σε ανάλωση, εφόσον τούτο προκύπτει από τις ενδείξεις του παραστατικού εγγράφου της παρ. 2 του άρθρ. 56 των επ' αυτού πράξεων και των συνημμένων σ' αυτό δικαιολογητικών εγγράφων με τα οποία προσδιορίζονται τα κρίσιμα στοιχεία για τον ορθό και νόμιμο προσδιορισμό των οφειλόμενων φόρων.
  3.Οι φόροι που δεν εισπράχθηκαν ή που ελλιπώς βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν κατά τα οριζόμενα στη παρ. 1, βεβαιώνονται συμπληρωματικά εντός τριετίας από την ημερομηνία βεβαίωσης του αρχικού ποσού ή, εφόσον δεν έλαβε χώρα βεβαίωση, από την ημερομηνία γένεσης του απαιτητού της οφειλής από την αρμόδια αρχή και εισπράττονται με την προβλεπόμενη διαδικασία από τον Κώδικα Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων.
  4.Η άσκηση προσφυγής κατά της πράξης βεβαίωσης των φόρων που δεν εισπράχθηκαν ή των φόρων που βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν ελλιπώς, δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα, εκτός αν καταβληθεί ποσοστό τουλάχιστον 50% της οφειλής που βεβαιώθηκε.
  5.Οι φόρου που δεν εισπράχθηκαν ή βεβαιώθηκαν και εισπράχθηκαν ελλιπώς, παραγράφονται εντός τριετίας από την ημερομηνία βεβαίωσης του αρχικού ποσού, ή, εφόσον δεν έλαβε χώρα βεβαίωση, από την ημερομηνία γένεσης του απαιτητού της οφειλής.
  6.Ποσά φόρου μέχρι 1000 δραχμές κατά πράξη δεν εισπράττονται. Το ποσό αυτό δύναται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών να αυξάνεται μέχρι 5.000 δραχμ.
Βεβαίωση και είσπραξη
του ειδικού φόρου κατανάλωσης
αιθυλικής αλκοόλης - αλκοολούχων ποτών
  ’ρθρ.58.-1.Έξοδος από το καθεστώς αναστολής αιθυλικής αλκοόλης οποιουδήποτε αλκοολικού τίτλου ή αλκοολούχου αποστάγματος, εξαιρουμένων των προϊόντων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, από τα εργοστάσια παραγωγής αυτής ή από φορολογική αποθήκη, επιτρέπεται να πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις των εδαφ. α) και γ) της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κώδικα των Νόμων "Περί φορολογίας του οινοπνεύματος", όπως ισχύει σήμερα. Η καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης γίνεται με δήλωση, που υποβάλλεται από τον υπόχρεο, μαζί με αναλυτική κατάσταση για τις ποσότητες που εξήλθαν από το καθεστώς αναστολής και σημειώματος, που εκδίδεται από την αρμόδια αρχή, μετά από προηγούμενο έλεγχο αυτών.
  "2.Ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης ετοίμων προς κατανάλωση αλκοολούχων ποτών και άλλων αλκοολούχων προϊόντων βεβαιώνεται και εισπράττεται το αργότερο μέχρι τις 25 του επόμενου μήνα από το μήνα εξόδου των παραπάνω προϊόντων από το καθεστώς αναστολής, με βάση δήλωση και αναλυτική κατάσταση, που υποβάλλεται από τον εγκεκριμένο αποθηκευτή και σημείωμα που εκδίδεται από την αρμόδια αρχή".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 27 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725. Επίσης με την παρ. 28 του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι"Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου 1997 και εφαρμόζονται για τα προϊόντα που τίθενται σε ανάλωση από την ημερομηνία αυτή".
  Με την παρ. 1 της Φ. 459/321/25 Μαΐου - 5 Ιουν. 1998, (ΦΕΚ Β΄ 568) απόφ. Υπ. Οικονομικών ορίστηκε ότι:"1.Η προθεσμία για την καταβολή του Ειδικού Φόρου κατανάλωσης και του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, που αναλογούν στα αλκοολούχα προϊόντα του άρθρ. 24 του Νόμ. 2127/1993, όπως ισχύει, η οποία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Νόμου αυτού λήγει στις 25 Μαΐου 1998,παρατείνεται μέχρι και την 26-5-1998".
  3.Ο εγγεγραμμένος επιτηδευματίας, ο μη εγγεγραμμένος επιτηδευματίας και ο φορολογικός εκπρόσωπος καταβάλλουν ειδικό φόρο κατανάλωσης των προϊόντων των άρθρ. 24 την ημέρα παραλαβής των προϊόντων ή το αργότερο την επόμενη εργάσιμη ημέρα, με βάση δήλωση, που υποβάλλει ο υπόχρεος στην αρμόδια αρχή και σχετικό σημείωμα που εκδίδει η αρχή αυτή.
  
(Αντί για τη σελ. 358,943(α) Σελ. 358,943(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 117
  
"Κατ' εξαίρεση προκειμένου για πωλήσεις αλκοολούχων ποτών και άλλων αλκοολούχων προϊόντων σε επιβάτες ενδοκοινοτικών πτήσεων ή ενδοκοινοτικών θαλάσσιων πλόων τα οποία παραδίδονται σε αυτούς στο εσωτερικό της χώρας για να μεταφερθούν με τις αποσκευές τους, ο φορολογικός εκπρόσωπος του πωλητή καταβάλλει τον ειδικό φόρο κατανάλωσης που αναλογεί ανά δεκαπενθήμερο και το αργότερο εντός τριών εργάσιμων ημερών από τη λήξη κάθε δεκαπενθημέρου του μήνα για τις παραδόσεις προϊόντων, που διενεργήθηκαν εντός του δεκαπενθημέρου".
  Το δεύτερο μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999, (ΦΕΚ Α΄ 249), κατωτ. αριθ. 31.
  4.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης καταβολής του οφειλόμενου ειδικού φόρου κατανάλωσης για τις περιπτώσεις των προηγουμένων παραγράφων, ο φόρος αυτός εισπράττεται με ανάλογη κατάπτωση των σχετικών εγγυήσεων υπέρ του Δημοσίου με διαδικασία που θα καθορισθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  5.Οι υποβαλλόμενες από τους ενδιαφερόμενους δηλώσεις και αναλυτικές καταστάσεις, που αναφέρονται στις παραπάνω παραγράφους, συντάσσονται με ευθύνη των ενδιαφερομένων και το ορθό του περιεχομένου τους, καθώς και το ακριβές του καταβληθέντος συνεπείας αυτών ποσού του ειδικού φόρου κατανάλωσης, τελούν υπό την επιφύλαξη της επαληθεύσεώς τους από τις αρμόδιες αρχές, ύστερα από έλεγχο που θα διενεργούν.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται ο τύπος της αναλυτικής κατάστασης, τα στοιχεία που αυτή θα περιλαμβάνει, η διαδικασία του ελέγχου που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο και κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Καταβολή δικαιώματος υπέρ Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.
  ’ρθρ.59.-1.Στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του προηγούμενου άρθρου το κατά τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 26 δικαίωμα υπέρ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας Αλκοόλης - Αλκοολούχων Ποτών (Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.) καταβάλλεται από τον εγκεκριμένο αποθηκευτή, με σημείωμα της εποπτεύουσας αρμόδιας αρχής στον ειδικό λογαριασμό της Τράπεζας Ελλάδος, όπως ορίζεται από τις διατάξεις του εδαφ. 5 της παρ. ΣΤ του άρθρ. 28 του Κώδικα Νόμων "Περί φορολογίας οινοπνεύματος", εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός, για το σύνολο των, κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα, διατεθέντων εκτός καθεστώτος αναστολής προϊόντων από αυτόν.
  
  
Σελ. 358,944(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 118
  
2.Στην περίπτωση της παρ. 3 του ανωτέρω άρθρ. 58 το δικαίωμα της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται από τους εγγεγραμμένους και μη επιτηδευματίες, στον ειδικό λογαριασμό της Τράπεζας της Ελλάδος την ίδια ημέρα καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης, με σημείωμα που χορηγείται από την αρμόδια αρχή. Η ίδια υποχρέωση και διαδικασία καταβολής του δικαιώματος υπέρ Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α. ισχύει και για τους φορολογικούς εκπροσώπους.
Υπολογισμός, βεβαίωση και είσπραξη 
του ειδικού φόρου κατανάλωσης 
βιομηχανοποιημένων καπνών
  "’ρθρ.60.-Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 56:
  1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 42, υπολογίζεται στην αίτηση φορολογίας που υποβάλλεται από τον υπόχρεο, αφού προηγουμένως συμψηφισθεί η αξία ανάλογου αριθμού ενσήμων φορολογικών ταινιών, η οποία έχει καταβληθεί σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 51.
  Σε περίπτωση που ο συμψηφισμός της αξίας των ταινιών καθίσταται αδύνατος, λόγω αναγνωρισμένων απωλειών του άρθρ. 12, η αξία αυτή κατ' εξαίρεση επιστρέφεται.
  Ειδικότερα:
  α)για τα βιομηχανοποιημένα καπνά που παράγονται νόμιμα εκτός καθεστώτος αναστολής, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται κατά την παραλαβή των ενσήμων φορολογικών ταινιών και πριν αυτά εξαχθούν από το καπνεργοστάσιο,
  β)για τα βιομηχανοποιημένα καπνά που εισάγονται από τρίτες χώρες, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται κατά τον τελωνισμό τους σε ανάλωση.
  2.Η βεβαίωση και είσπραξη του φόρου γίνεται κατά το χρόνο που αυτός είναι απαιτητός, επί του παραστατικού της παρ. 2 του άρθρ. 56, στο οποίο επισυνάπτονται και οι υπό της παραπάνω παρ. 1 προβλεπόμενες αιτήσεις φορολογίας.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού".
  Το άρθρ. 60 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 31 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της παρ 31, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
Κυκλοφορία προϊόντων μεταξύ 
φορολογικών αποθηκών
  "’ρθρ.61.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 2 παρ. 2, 15 παρ. 1, 62, 63 παρ. 2 και 65 παρ. 2, η ενδοκοινοτική κυκλοφορία υπό καθεστώς αναστολής των προϊόντων, που υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, πραγματοποιείται μεταξύ φορολογικών αποθηκών.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και στην ενδοκοινοτική κυκλοφορία των προϊόντων, που υπόκεινται σε μηδενικό συντελεστή ειδικού φόρου κατανάλωσης και δεν έχουν τεθεί σε ανάλωση.
  2.Οι κίνδυνοι της ενδοκοινοτικής κυκλοφορίας καλύπτονται με την παροχή εγγύησης από τον εγκεκριμένο αποθηκευτή, ο οποίος προβαίνει στην αποστολή ή κατά περίπτωση, με παροχή εγγύησης αλληλεγγύως και σε ολόκληρο από τον αποστολέα και το μεταφορέα ή μόνο από το μεταφορέα ή τον ιδιοκτήτη των προϊόντων. Πέρα των παρεχόμενων ανωτέρω εγγυήσεων, όπου κρίνεται σκόπιμο, απαιτείται η παροχή εγγύησης και από τον παραλήπτη.
  Σε περίπτωση κατά την οποία τα προϊόντα που προέρχονται από άλλα κράτη - μέλη, για τα οποία προβλέπεται επικόλληση ένσημης ταινίας φορολογίας ή ταινίας ελέγχου, η εγγύηση μπορεί να βαρύνει το πρόσωπο που παραλαμβάνει τις ταινίες αυτές και παρέχεται τη στιγμή της παραλαβής αυτών.
  Η παρεχόμενη εγγύηση για την αποστολή των προϊόντων από το εσωτερικό της χώρας σε άλλο κράτος- μέλος μπορεί να είναι χρηματική, τραπεζική, ασφαλιστήριο συμβόλαιο, εμπράγματη ασφάλεια ή αξιόχρεη επιστολή τρίτου προσώπου, ισχύει σε όλα τα κράτη -  μέλη και η ευθύνη του εγγυητή λήγει με την απόδειξη της παραλαβής των προϊόντων από τον παραλήπτη.
  3.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 67, η ευθύνη των προσώπων της παρ. 2 του παρόντος λήγει μόνο με την απόδειξη της παραλαβής των προϊόντων από τον παραλήπτη, που γίνεται με την προσκόμιση του θεωρημένου αντιτύπου του συνοδευτικού εγγράφου που προβλέπεται από τα άρθρ. 64 και επόμενα.
  4.Ο εγκεκριμένος αποθηκευτής αποστολέας ή ο αντιπρόσωπός του δύναται να τροποποιεί το συνοδευτικό έγγραφο, προκειμένου να αλλάξει τον τόπο παράδοσης των προϊόντων ή να δηλώσει ένα νέο παραλήπτη, ο οποίος πρέπει να είναι εγκεκριμένος αποθηκευτής ή εγγεγραμμένος επιτηδευματίας, ενημερώνοντας αμέσως την αρμόδια αρχή αποστολής και οπωσδήποτε πριν από την άφιξη των προϊόντων στον τελικό τόπο παράδοσης. Ο νέος τόπος παράδοσης ή ο νέος παραλήπτης αναγράφονται αμέσως στο χώρο Β του συνοδευτικού διοικητικού εγγράφου.
  
5.Κατά την ενδοκοινοτική μεταφορά πετρελαιοειδών διά θαλάσσης, όταν ο παραλήπτης δεν είναι οριστικά γνωστός, ο εγκεκριμένος αποθηκευτής αποστολέας μπορεί, ύστερα από προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας αρχής του τόπου αποστολής να μη συμπληρώνει τις ενδείξεις του συνοδευτικού διοικητικού εγγράφου που αναφέρονται στα στοιχεία του παραλήπτη, στον τόπο παράδοσης, στη χώρα προορισμού και στη διάρκεια της μεταφοράς, υπό τον όρο ότι τα στοιχεία αυτά θα ανακοινωθούν στην αρμόδια αρχή του τόπου αποστολής μόλις αυτά γίνουν γνωστά, και το αργότερο με την άφιξη των προϊόντων στον τελικό προορισμό.
  6.Η κυκλοφορία των προϊόντων με καθεστώς αναστολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης στο εσωτερικό της χώρας μεταξύ φορολογικών αποθηκών γίνεται με το συνοδευτικό διοικητικό έγγραφο που προβλέπεται από τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) 2719/1992, όπως ισχύει και καλύπτεται με παροχή εγγύησης από τον αποστολέα ή τον παραλήπτη.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού".
  Το άρθρ. 61 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 32 άρθρ 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  Παραλαβή προϊόντων από 
εγγεγραμμένους ή μη επιτηδευματίες
  ’ρθρ.62.-1.Κατά παρέκκλιση από την παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου, ο παραλήπτης δύναται να είναι και επιτηδευματίας χωρίς την ιδιότητα του εγκεκριμένου αποθηκευτή. Ο επιτηδευματίας αυτός μπορεί κατά την άσκηση του επιτηδεύματός του να παραλαμβάνει υπό καθεστώς αναστολής του φόρου προϊόντα προερχόμενα από άλλα κράτη-μέλη, δεν μπορεί όμως να κατέχει ή να αποστέλλει τα προϊόντα αυτά υπό καθεστώς αναστολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  2.Ο επιτηδευματίας της προηγούμενης παραγράφου δύναται να ζητήσει, πριν από την παραλαβή των προϊόντων, να εγγραφεί στα μητρώα της αρμόδιας αρχής. Οι όροι και οι προϋποθέσεις εγγραφής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Ο επιτηδευματίας αυτός υποχρεούται:
  α)να παρέχει εγγύηση προς το Δημόσιο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του, η οποία να καλύπτει το ποσό των αναλογούντων φόρων, 
  β)να τηρεί λογιστική κατάσταση των προϊόντων που παραλαμβάνει,
  γ)να επιδεικνύει τα προϊόντα σε κάθε ζήτηση, 
  δ)να δέχεται πρόθυμα οποιονδήποτε έλεγχο ή απογραφή,
  
(Αντί για τη σελ. 358,945) Σελ. 358,945(α)
Τεύχος 1224-Σελ.31
  
ε)να καταβάλλει τους αναλογούντες φόρους κατά την παραλαβή των προϊόντων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  3.Αν ο επιτηδευματίας της παρ. 1 δεν είναι εγγεγραμμένος στα μητρώα της αρμόδιας αρχής, υποχρεούται:
  α)να υποβάλλει σχετική δήλωση στην αρμόδια αρχή, και να παρέχει εγγύηση προς το Δημόσιο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του, η οποία να καλύπτει το ποσό των αναλογούντων φόρων πριν από την αποστολή των προϊόντων,
  β)να καταβάλλει τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης κατά την παραλαβή των προϊόντων,
  γ)να δέχεται οποιονδήποτε έλεγχο των αρμοδίων αρχών για την εξακρίβωση της πραγματικής παραλαβής των προϊόντων και της πληρωμής των οφειλόμενων φόρων.
  "Οι όροι και προϋποθέσεις για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 33 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της , σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  4.Με την επιφύλαξη των προηγούμενων παρ. 2 και 3, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού οι σχετικές διατάξεις με την κυκλοφορία των προϊόντων που υπάγονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης και τελούν υπό καθεστώς αναστολής του φόρου.
  5.Για την αγορά, κατοχή και διανομή των προϊόντων του άρθρ. 1 από τα πρόσωπα των παρ. 1 και 2 και του άρθρ. 8, εφαρμόζονται οι ισχύουσες εθνικές διατάξεις.
  Προϋποθέσεις αναγνώρισης και
 υποχρεώσεις φορολογικού εκπροσώπου
  ’ρθρ.63.-1.Σε περίπτωση που αποστέλλονται από εγκεκριμένο αποθηκευτή προϊόντα από άλλα κράτη μέλη  και παραλαμβάνονται στο εσωτερικό της χώρας από πρόσωπα που δεν έχουν την ιδιότητα του εγκεκριμένου αποθηκευτή, τις φορολογικές υποχρεώσεις κατά την άφιξη των προϊόντων δύναται να αναλαμβάνει ο εγκατεστημένος στο εσωτερικό της χώρας ορισμένος από τον ανωτέρω αποστολέα και εγκεκριμένος από τις αρμόδιες αρχές φορολογικός του εκπρόσωπος. Για την έγκριση του φορολογικού εκπροσώπου απαιτείται άδεια του Υπουργού Οικονομικών, η οποία εκδίδεται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου. 




Σελ.358,946(α)
Τεύχος 1224-Σελ.32
  
2.Ο εγκεκριμένος φορολογικός εκπρόσωπος υποχρεούται:
  α)να εγγυάται την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης πριν από την αποστολή των προϊόντων επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 61,
  β)να καταβάλλει τον οφειλόμενο ειδικό φόρο κατανάλωσης κατά την παραλαβή των προϊόντων, 
  γ)να τηρεί λογιστικά βιβλία αποθήκης για τις παραλαβές των προϊόντων και να αναφέρει στις αρμόδιες αρχές τον τόπο στον οποίο γίνεται η παράδοση των προϊόντων.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Έλεγχος των προϊόντων κατά τη διακίνηση
  ’ρθρ.64.-"1.Ανεξάρτητα από τη χρησιμοποίηση μηχανοργανωμένων διαδικασιών, κάθε αποστολή ή παραλαβή των προϊόντων που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του παρόντος νόμου και κυκλοφορούν υπό καθεστώς αναστολής του φόρου μεταξύ των εδαφών των κρατών - μελών, περιλαμβανομένης και της άμεσης θαλάσσιας ή εναέριας κυκλοφορίας από έναν κοινοτικό λιμένα ή αερολιμένα σε άλλο κοινοτικό λιμένα ή αερολιμένα, συνοδεύονται από το συνοδευτικό ή εμπορικό έγγραφο που προβλέπεται από τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) 2719/1992, όπως ισχύει, το οποίο συντάσσει ο αποστολέας εμπορευμάτων.
  Η διαδικασία που πρέπει να ακολουθείται στις περιπτώσεις που η χρήση ενός τέτοιου εγγράφου δεν κρίνεται απαραίτητη καθορίζεται από κοινοτικές διατάξεις".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 34 άρθρ. 13 Νόμ.2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
2.Για την εξακρίβωση της ταυτότητας των προϊόντων και τον έλεγχό τους, πρέπει να γίνεται αναγραφή του αριθμού των δεμάτων ή συσκευασιών και περιγραφή των προϊόντων στο έγγραφο που αναφέρεται στην παρ. 1 και ενδεχομένως, σφράγιση του μεταφορικού μέσου από τον αποστολέα, εφόσον τούτο κρίνεται κατάλληλο από την αρμόδια αρχή ή με σφράγιση κάθε είδους συσκευασίας.

  
3.Στις περιπτώσεις που ο παραλήπτης δεν είναι εγκεκριμένος αποθηκευτής ή εγγεγραμμένος επιτηδευματίας και ανεξάρτητα από τις διατάξεις του άρθρ. 63, το έγγραφο που αναφέρεται στην παρ. 1 πρέπει να συνοδεύεται από έγγραφη δήλωση - βεβαίωση πληρωμής του ειδικού φόρου κατανάλωσης στο κράτος μέλος προορισμού ή της τήρησης όλων των διατυπώσεων που εξασφαλίζουν την είσπραξη των ειδικών φόρων κατανάλωσης.
  Στη δήλωση αυτήν αναφέρεται:
  α)η διεύθυνση της αρμόδιας αρχής του κράτους μέλους προορισμού,
  β)ο αριθμός και η ημερομηνία του διπλοτύπου καταβολής του φόρου ή η αποδοχή της εγγύησης καταβολής από την παραπάνω αρχή.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται για τα προϊόντα που κυκλοφορούν με τις τελωνειακές διαδικασίες που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 2.
  5.Το έγγραφο που αναφέρεται στην παρ. 1, με βάση το οποίο ενημερώνονται οι αρμόδιες αρχές από τους ενδιαφερομένους για τα προϊόντα που αποστέλλονται και παραλαμβάνονται, συντάσσεται σε πέντε αντίγραφα, τα οποία προορίζονται:
  -ένα αντίτυπο για τον αποστολέα,
  -ένα αντίτυπο για τον παραλήπτη, 
  -ένα αντίτυπο που πρέπει να επιστραφεί στον αποστολέα για την εκκαθάριση,
  -ένα αντίτυπο για την αρμόδια αρχή της χώρα προορισμού,
  -ένα αντίτυπο για την αρμόδια αρχή της χώρας αποστολής.
  Το αντίτυπο που επιστρέφεται στον αποστολέα για την εκκαθάριση θεωρείται από την αρμόδια αρχή του εσωτερικού της χώρας.
  Η επιστροφή από τον παραλήπτη του αντιτύπου αυτού θα γίνεται μέσα στο πρώτο 15νθήμερο του επόμενου μήνα από την παραλαβή των προϊόντων και θα περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)τη διεύθυνση της αρμόδιας αρχής, στην οποία υπάγεται ο παραλήπτης, 
  β)την ημερομηνία και τον τόπο παραλαβής των προϊόντων, 
  γ)την περιγραφή των προϊόντων που παραλήφθηκαν, για να διαπιστωθεί αν είναι σύμφωνα με τα στοιχεία που αναγράφονται στο έγγραφο. Σε περίπτωση μη διαπίστωσης διαφοράς, αναγράφεται η ένδειξη "αποστολή καλώς",
  "δ)τον αριθμό αναφοράς ή τον αριθμό μητρώου που χορηγούν οι αρμόδιες αρχές της χώρας προορισμού και τη θεώρησή του από τις ίδιες αρχές στις χώρες που έχει καθιερωθεί η διαδικασία θεώρησης".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 35 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  
ε)την υπογραφή του παραλήπτη ή του εξουσιοδοτημένου να υπογράφει υπευθύνου:
’ρση καθεστώτος αναστολής
  "’ρθρ.65.-1.Το καθεστώς αναστολής του εδαφ. α΄ του άρθρ. 3 αίρεται, με τη θέση των προϊόντων που υπάγονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης σε τελωνειακό καθεστώς της παρ. 2 του άρθρ. 2 και μετά την παραλαβή από τον αποστολέα του επιστρεπτέου αντιτύπου του διοικητικού ή εμπορικού συνοδευτικού εγγράφου ή αντιγράφου του εμπορικού εγγράφου, συμπληρωμένου με την ένδειξη της υπαγωγής των προϊόντων στο καθεστώς αυτό.
  2.Επίσης, το καθεστώς αναστολής των προϊόντων της παρ. 3 του άρθρ. 2 αίρεται με την πιστοποίηση από το τελωνείο εξόδου επί του αντιτύπου του συνοδευτικού εγγράφου που προορίζεται για τον αποστολέα, ότι τα εμπορεύματα εγκατέλειψαν πράγματι το κοινοτικό έδαφος και την επιστροφή από το τελωνείο αυτό στον αποστολέα θεωρημένου αυτού του αντιτύπου.
  3.Σε περίπτωση μη τακτοποίησης του καθεστώτος αναστολής, ο αποστολέας υποχρεούται εντός προθεσμίας δύο μηνών από την ημερομηνία αποστολής των προϊόντων να ενημερώσει σχετικά τις αρμόδιες αρχές του εσωτερικού της χώρας.
  Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη μήνα, εφόσον υπάρχει δικαιολογητικός λόγος.
  4.Οι αρμόδιες αρχές του εσωτερικού της χώρας παρέχουν αμοιβαία συνδρομή στις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών - μελών, διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους προκειμένου να διαπιστωθεί η κανονικότητα της ενδοκοινοτικής κυκλοφορίας των προϊόντων και ανακοινώνουν τις διαπιστώσεις, τα έγγραφα και λοιπές πληροφορίες τις σχετικές με τις μεταφορές των προϊόντων με το συνοδευτικό έγγραφο, καθώς και τις τυχόν παρατυπίες ή παραβάσεις κατά την ενδοκοινοτική κυκλοφορία των προϊόντων αυτών.
  Στα πλαίσια των παραπάνω δειγματοληπτικών ελέγχων μπορούν να ανταλλάσσονται πληροφορίες, επιπλέον αυτών που περιέχονται στην ηλεκτρονική τράπεζα δεδομένων που προβλέπεται από την παρ. 7 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2166/1993. Η ανταλλαγή των πληροφοριών αυτών διέπεται από τις διατάξεις περί προστασίας των δεδομένων των άρθρ. 21 και 22 του Νόμ. 1914/1990 και γίνεται με τη βοήθεια ενιαίου για όλα τα κράτη - μέλη εγγράφου που καθορίζεται από κοινοτικές διατάξεις.






(Αντί για τη σελ. 358,947) Σελ. 358,947(α)
Τεύχος 1224-Σελ.33
  
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής".
  Το άρθρ. 65 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 36 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
Ταινίες ελέγχου και 
ένσημες φορολογικές ταινίες
  ’ρθρ.66.-1.Αλκοολούχα ποτά και βιομηχανοποιημένα καπνά προκειμένου να καταναλωθούν στο εσωτερικό της χώρας πρέπει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, να φέρουν ταινίες ελέγχου τα πρώτα και ένσημες φορολογικές ταινίες τα δεύτερα.
  Οι ανωτέρω ταινίες ελέγχου και φορολογίας ισχύουν μόνο για την Ελλάδα.
  2.Η ενδοκοινοτική κυκλοφορία των προϊόντων της παρ. 1 γίνεται με την κάλυψη του συνοδευτικού εγγράφου του άρθρ. 64 του νόμου αυτού.
  Παρατυπίες - Παραβάσεις
  ’ρθρ.67.-1.Αν κατά τη διάρκεια της ενδοκοινοτικής κυκλοφορίας των προϊόντων του άρθρ. 1 διαπραχθεί στο εσωτερικό της χώρας παρατυπία ή παράβαση, η οποία καθιστά απαιτητό τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, ο φόρος αυτός βεβαιώνεται και εισπράττεται από την αρμόδια αρχή και βαρύνει το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που έχει εγγυηθεί την πληρωμή, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 61, με την επιφύλαξη άσκησης ποινικής δίωξης, όταν στοιχειοθετείται ποινικό αδίκημα.
  Αν κατά τη διάρκεια της ενδοκοινοτικής κυκλοφορίας διαπραχθεί παράβαση ή παρατυπία, χωρίς να είναι δυνατό να διαπιστωθεί ο τόπος όπου διαπράχθηκε, θεωρείται ότι αυτή διαπράχθηκε στο εσωτερικό της χώρας, εφόσον σ' αυτό διαπιστώθηκε η παράβαση ή παρατυπία. Για τη διαπίστωση της παράβασης ειδοποιείται η αρμόδια αρχή του κράτους μέλους προέλευσης.
  "2.Με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 4, όταν τα προϊόντα που αποστέλλονται σε άλλα κράτη - μέλη δεν φθάσουν στον προορισμό τους, αλλά δεν είναι δυνατό να προσδιοριστεί ο τόπος όπου διαπράχθηκε η παρατυπία ή η παράβαση, θεωρείται ότι αυτή διαπράχθηκε στο εσωτερικό της χώρας και η αρμόδια αρχή προβαίνει στην είσπραξη 

  
  
  
  
Σελ. 358,948(α) 
Τεύχος 1224-Σελ.34

του ειδικού φόρου κατανάλωσης με βάση τα ποσά ή ποσοστά που ίσχυαν την ημερομηνία αποστολής των προϊόντων, εφόσον εντός 4 μηνών από την ημερομηνία αυτή δεν προσκομισθεί απόδειξη για τη νομιμότητα της ενέργειας ή για τον τόπο όπου διαπράχθηκε η παράβαση ή η παρατυπία".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 37 άρθρ. 13 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 18, η δε ισχύς της, σύμφωνα με την περίπτ. ε΄ του άρθρ. 29 του ίδιου Νόμου, αρχίζει από 1 Ιουλ. 1995.
  3.Αν εντός προθεσμίας τριών ετών από την ημερομηνία σύνταξης του συνοδευτικού εγγράφου προσδιοριστεί το κράτος μέλος όπου διαπράχθηκε η παράβαση ή η παρατυπία επιστρέφεται το ποσό του φόρου κατανάλωσης που έχει εισπραχθεί, αφού προηγούμενα προσκομισθεί απόδειξη καταβολής του στο άλλο κράτος μέλος, με το συντελεστή που ίσχυε την ημερομηνία αποστολής των προϊόντων.
  4.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου, η μη τήρηση των διατυπώσεων του παρόντος νόμου χαρακτηρίζεται ως απλή τελωνειακή παράβαση κατά τα προβλεπόμενα από τα άρθρ. 89 και επόμενα του Τελωνειακού Κώδικα και επισύρει πρόστιμο μέχρι 5.000.000 δραχμ. για κάθε παράβαση, δυνάμενο να αναπροσαρμόζεται με Π.Δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του υπουργού Οικονομικών.
  5.Η με οποιονδήποτε τρόπο διαφυγή ή απόπειρα διαφυγής της καταβολής των οφειλόμενων φόρων και η μή τήρηση των διατυπώσεων που προβλέπονται από το νόμο, με σκοπό τη μη καταβολή των ως άνω φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, χαρακτηρίζονται ως λαθρεμπορία κατά τις διατάξεις των άρθρ. 89 και επόμενα του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικα και επισύρουν το υπό αυτών προβλεπόμενο πολλαπλούν τέλος και αν ακόμη κριθεί αρμοδίως ότι δεν συντρέχουν τα στοιχεία αξιοποίνου λαθρεμπορίας.
6.Οι εκτός των περιπτώσεων των προηγουμένων παρ. 4 και 5 διαπραττόμενες παραβάσεις κατά την παραγωγή, μεταποίηση, κατοχή, μεταφορά και πώληση των προϊόντων του άρθρ. 1 τιμωρούνται με τις ειδικότερες διατάξεις που ισχύουν, κατά περίπτωση για τα προϊόντα αυτά.

  
7.Οι διατάξεις του άρθρ. 62 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα και για τους υπαλλήλους της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών και των Παραρτημάτων αυτής. Η αυτή υπηρεσία με σκοπό τη διαπίστωση της τήρησης των κοινοτικών και εθνικών φορολογικών διατάξεων δύναται να διενεργεί ελέγχους επί όλων των αγαθών, ανεξάρτητα με την προέλευσή τους, τόσο κατά το στάδιο της διακίνησής τους, όσο και κατά το στάδιο της εναπόθεσης στους χώρους της ασκούμενης επιχειρηματικής δραστηριότητας, καθώς και επί των υφισταμένων αποθεμάτων, με βάση τα τηρούμενα στοιχεία.
  Το πόρισμα των τυχόν διαπιστούμενων παραβάσεων διαβιβάζεται στις αρμόδιες, κατά περίπτωση, αρχές για την εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας .
Εξασφάλιση απρόσκοπτης εποπτείας
εργασιών των φορολογικών αποθηκών 
σε ειδικές περιπτώσεις
  ’ρθρ.68.-Όταν οι φορολογικές αποθήκες παραγωγής και μεταποίησης, οι οποίες λειτουργούν σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία και βρίσκονται σε μη κατοικημένη περιοχή ή έξω από την έδρα της αρμόδιας αρχής ή έχουν έναρξη και λήξη της λειτουργίας τους σε ώρες που δεν υπάρχει τακτική συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση, υποχρεούνται οι οικείοι εγκεκριμένοι αποθηκευτές να εξασφαλίσουν, με δικά τους ή μισθωμένα μεταφορικά μέσα, την έγκαιρη μετακίνηση των υπαλλήλων της αρμόδιας αρχής, οι οποίοι εποπτεύουν και ελέγχουν τις εργασίες των αποθηκών αυτών.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.69.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, επιτρέπεται να προσαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος με τις πράξεις των αρμοδίων οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που έχουν υποχρεωτική εφαρμογή και οι οποίες αναφέρονται σε θέματα που ρυθμίζονται με διαφορετικό τρόπο από τον παρόντα νόμο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την προσαρμογή των διαδικασιών του παρόντος νόμου προς τις αντίστοιχες διαδικασίες, όπως καθορίζονται με πράξεις των κοινοτικών οργάνων.
  3.Οι υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προϊόντα σε καθεστώτα αναστολής 
κατά την έναρξη εφαρμογής του νόμου
  ’ρθρ.70.-1.Για τα προϊόντα του άρθρ. 1, τα οποία κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου βρίσκονται στο εσωτερικό της χώρας υπό οποιοδήποτε τελωνειακό καθεστώς ή σε ελεύθερη ζώνη ή αποστέλλονται από τα λοιπά κράτη μέλη προς τη χώρα μας, εφαρμόζονται οι μέχρι της ισχύος του παρόντος προβλεπόμενες διατυπώσεις και διαδικασίες της τελωνειακής και συναφούς νομοθεσίας.
  2.Για τα προϊόντα του άρθρ. 1, για τα οποία έχουν χορηγηθεί ένσημες ταινίες φορολογίας, εφαρμόζονται οι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου διατάξεις.
Καταμετρήσεις υπολοίπων βύνης και μπύρας
Επιστροφή Ε.Φ.Κ. βύνης
  ’ρθρ.71.-1.Στα ζυθοποιεία πραγματοποιείται από την αρμόδια αρχή την 31.12.92 καταμέτρηση των υπόλοιπων ποσοτήτων αυτούσιας βύνης, ζυθογλεύκους διαφόρων σταδίων επεξεργασίας και έτοιμης μπύρας.
  2.Επίσης στις αποθήκες, οι οποίες από την 1.1.93 θα είναι φορολογικές αποθήκες, καθώς και σε όσες αποθήκες από την 1.1.93 προβλέπεται να παραλαμβάνουν μπύρα υπό καθεστώς αναστολής, πραγματοποιείται καταμέτρηση του υπολοίπου μπύρας. Οι ποσότητες αυτές των αποθεμάτων θα πρέπει να παρακολουθούνται μέχρι την πλήρη διάθεσή τους.
  3.Για τις εξαγωγές μπύρας από φορολογημένη βύνη που έχουν πραγματοποιηθεί μέχρι 31.12.1992 και για τις οποίες δεν έχει παραδοθεί ολόκληρη η ποσότητα της βύνης που αντιστοιχεί στην εξαχθείσα ποσότητα μπύρας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2963/1922 (ΦΕΚ 137 Α΄) (ανωτ. σελ. 261), όπως αυτό έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. 2 του Νόμ. 600/1977 (ΦΕΚ 160 Α΄), από 1.1.1993 αντί παράδοσης αφορολόγητης βύνης θα επιστρέφεται ο καταβληθείς ειδικός φόρος κατανάλωσης, με τα δικαιολογητικά που έχουν καθορισθεί με τις σχετικές υπουργικές αποφάσεις για την επιστροφή αφορολόγητης βύνης και με διαδικασία που θα καθορισθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Επίσης για τις ποσότητες μπύρας που έχουν παρασκευαστεί από φορολογημένη βύνη και οι οποίες από 1.1.93 θα εξαχθούν ή θα διατεθούν σύμφωνα με τις διατάξεις των  άρθρ. 13, 15 και 17 του παρόντος νόμου θα επιστρέφεται ο καταβληθείς ειδικός φόρος κατανάλωσης που αναλογεί στη βύνη που χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των ποσοτήτων αυτών.

(Αντί για τις σελ. 358,949(α)-358,956(α)
Σελ. 358,949(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 119
  
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Καταργούμενες και λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.72.-Από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος νόμου:
  α)Καταργούνται οι πιο κάτω διατάξεις:
  1.Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4485/1965 (ΦΕΚ 131 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,22).
  2.Των άρθρ. 75 και 76 του Νόμ. 1402/1983, (Τόμ. 30 σελ. 226,539).
  3.Το άρθρ. 45 του Νόμ. 1676/1986, (ανωτ. σελ. 358,729).
  4.Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 29.12.1923 όπως ισχύει, (ανωτ. σελ. 263).
  5.Το άρθρο πέμπτο του Α.Ν. 930/1949, (ανωτ. σελ. 266,01).
  6.Η 113/51 ΠΥΣ , (ανωτ. σελ. 266,02).
  7.Των άρθρ. 1 έως 3, 5 έως 13, 15 έως 18, 21, 22 και 27 του Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ 65 Α΄), (ανωτ. σελ. 320,47).
  8.Των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ 166 Α΄), (ανωτ. σελ. 320,508).
  9.Του άρθρ. 13 του Νόμ. 1802/1988 (ΦΕΚ 172 Α΄), (ανωτ. σελ. 320,520).
  10.Του άρθρ. 6 του Νόμ. 1870/1989 (ΦΕΚ 250 Α΄), (ανωτ. σελ. 320,512).
  11.Του άρθρ. 6 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α΄), (ανωτ. σελ. 258,517).
  12.Του άρθρ. 2 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α΄), (ανωτ. σελ. 268,11).
  13.Του άρθρ. 14 του ΚΝΦΟ (ανωτ. σελ. 183).
  14.Των παρ. 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2963/1922 (ΦΕΚ 134 Α΄), (ανωτ. σελ. 261).
  15.Των παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ.29.12.1923 (ΦΕΚ 384 Α΄), (ανωτ. σελ. 263).
  16.Των άρθρ. 4, 7 και 9 παρ. 2 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,788).
  17.Της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1954/1991 (ΦΕΚ 97 Α΄), (ανωτ. σελ. 358,519).
  Επίσης καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  β)Οι διατάξεις των άρθρ. 66 και 68 του Νόμ. 1402/1983 (Τόμ. 30, σελ. 226,539) έχουν εφαρμογή μόνο για είδη που αποτελούν αντικείμενο μικρών αποστολών μη εμπορικού χαρακτήρα και τα οποία στέλνονται από ιδιώτες τρίτες χώρες προς παραλαβή άλλων ιδιωτών στην Ελλάδα.
  
  
Σελ. 358,950(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 120
  
’ρθρ.73.-Για την κάλυψη διοικητικών και λειτουργικών δαπανών δύνανται να επιχορηγούνται και από τον Τακτικό Προϋπολογισμό, το Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), η Σχολή Τουριστικών Επαγγελμάτων (Σ.Τ.Ε.), η Ελληνική Εταιρεία Τοπικής Αυτοδιοίκησης - Ανάπτυξης (Ε.Ε.Τ.Α.Α.)και ο Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε. (Σπάτα).
  Επίσης δύναται να καταβάλλονται και από τον Τακτικό Προϋπολογισμό δαπάνες για εξυπηρέτηση δανείου του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, δαπάνες για τεχνική βοήθεια ΥΠ.ΕΘ.Ο (υποτροφίες, ΤΕΜ, ΔΕΚΑΜ κ.λπ.), επιχορηγήσεις στον Ο.Α.Ε.Δ., δαπάνες Κεντρικών Εργαστηρίων Δημοσίων Έργων (Κ.Ε.Δ.Ε.), καθώς και άλλες σχετικές δαπάνες.
  ’ρθρ.74.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15β(1) σελ. 70,892).
Αντικείμενο του φόρου
  ’ρθρ.75-88.-(Καταργήθηκαν, όπως είχαν τροποποιηθεί από τις παρ. 5-13 του άρθρ. 2 και παρ. 5 άρθρ. 4 του Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 265, από την περ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 29 του Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, τόμ. 21Α σελ. 208,966).
  

Εφάπαξ πρόσθετο τέλος
  ’ρθρ.89.-1. (Καταργήθηκε από 16 Νοεμ. 1998, από την περίπτ. α΄, παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, Τόμ. 21Α σελ. 208,966).
  2.Η αρμοδιότητα της βεβαίωσης και είσπραξης του εφάπαξ πρόσθετου ειδικού τέλους ασκείται, από 1.1.1993, από τις τελωνειακές αρχές.
  Από τις ίδιες αρχές βεβαιώνεται και εισπράττεται και ο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ 166 Α΄), όπως ισχύουν, προβλεπόμενος ειδικός φόρος κατανάλωσης επί των μπανανών, ανεξάρτητα από την προέλευσή τους. Το ύψος του φόρου ορίζεται από 1.4.1993 σε 100 δραχμ. ανά χιλιόγραμμο. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου.
Ελληνικές άδειες κυκλοφορίας
προσωρινού τύπου
  ’ρθρ.90.-(Καταργήθηκε από 16 Νοεμ. 1998, από την περίπτ. α΄, παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, Τόμ. 21Α σελ. 208,966).
  "’ρθρ.90Α.-Οι διατάξεις των άρθρ. 31 και 36 του Τελωνειακού Κώδικα εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις εγκατάλειψης ή καταστροφής των προϊόντων των άρθρ. 1, 75 και 89 παρ. 2 του Νόμ. 2127/1993".
  Το άρθρ. 90Α προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 2187/1994,( ΦΕΚ Α΄ 16),κατωτ. αριθ. 12.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.91.-Οχήματα του άρθρ. 75, που έχουν υπαχθεί στο τελωνειακό καθεστώς προσωρινής εισαγωγής μέχρι 31.12.92, εξακολουθούν να διέπονται και μετά την ημερομηνία αυτήν και μέχρι τη λήξη του καθεστώτος, από τις διατάξεις που εφαρμόστηκαν για την υπαγωγή τους στο καθεστώς αυτό.
Καταργούμενες - τροποποιούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.92.-1(Διαγράφεται λέξη και προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ σελ. 358,61).
  2.α) (Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 της Δ. 247/13/1-3-88 ΑΥΟ/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, αποφ. Υπ. Οικονομικών, Τόμ. 30Α σελ. 266,209).
  β) (Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 1 της Δ. 247/13/1-3-88 ΑΥΟ/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, αποφ. Υπ. Οικονομικών, Τόμ. 30Α σελ. 266,209).
  3.(Καταργούνται η παρ. 4 άρθρ. 7 και τα άρθρ. 19, 20 και 21 της Δ. 245/11/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, απ. Υπ. Οικονομικών, Τόμ. 30Α σελ. 266,08).
  ’ρθρ.93.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 76 Νόμ. 1541/1985, ΦΕΚ Α΄ 68, Τόμ. 14 σελ. 221).
  
’ρθρ.94.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 17Β σελ. 698, 78).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.95.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από 1.1.1993, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από αυτές.
















































(Αντί για τη σελ. 358,9561) Σελ. 358,9561(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 121


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ 8612/2439
	της 30/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 778)
Διαδικασία παραλαβής και αποστολής προϊόντων που έχουν τεθεί σε ανάλωση κατ' εφαρμογή του άρθρ. 5 του Νομοσχεδίου "εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών".
  Έχουν καταργηθεί οι εξής διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως.
  α)Τα άρθρ. 5, 6 και 7 από την δ. 422/275/ 1993 (ΦΕΚ Β΄ 241) απ. Υπ. Οικον. (κατωτ. αριθ. 5).
  β)Το άρθρ. 18 από την Δ. 424/277/1993 (ΦΕΚ Β΄ 242) απ. Υπ. Οικον. , (κατωτ. αριθ. 6).
  γ)Τα άρθρ. 3 και 4 από την Δ. 423/276/1993 (ΦΕΚ Β΄ 252) απ. Υπ. Οικον. , (κατωτ. αριθ. 7).
  δ)Το άρθρ. 19 από την Δ. 425/278/1993 (ΦΕΚ Β΄ 253) απ. Υπ. Οικον., (κατωτ. αριθ. 8).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Δ 82/30
	 της 18/20 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 11)
Διαδικασία αποστολής ένσημων ταινιών φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών σε άλλα Κράτη μέλη ή σε τρίτες χώρες για επικόλληση στα πακέτα συσκευασίας των προϊόντων αυτών, τα οποία προορίζονται για κατανάλωση στο εσωτερικό της Χώρας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 158/456
	της 15 Ιαν./3 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 39)
Παραλαβή των ένσημων ταινιών φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών από τις αποθήκες των διαχειριστών των Δ.Ο.Υ. και διαχείριση αυτών από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 78 παρ. 3 του Συντάγματος.
  2.Του άρθρ. 55 του σχεδίου Νόμου Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό Δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών", που κατατέθηκε στη Βουλή και ισχύει από 1.1.93, με τις οποίες ορίζεται ότι αρμόδια αρχή για τη βεβαίωση και είσπραξη του ειδικού φόρου κατανάλωσης που επιβάλλεται στα προϊόντα αυτά είναι η Γενική Δ/νση Τελωνείων.
  3.Των άρθρ. 51 παρ. 2 και 60 του ίδιου νομοσχεδίου, με τις οποίες προβλέπεται ότι ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των βιομηχανοποιημένων καπνών εισπράττεται, κατά ένα μέρος, με την αξία των ένσημων φορολογικών ταινιών που επικολλούνται στα πακέτα και στις λοιπές συσκευασίες των προϊόντων αυτών.
  
4.Την αριθ. Υ. 1847/1078399/1182/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  1.Από 1.2.1993 η διαχείριση των ένσημων ταινιών φορολογίας των βιομηχανοποιημένων καπνών θα γίνεται από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 55 του ανωτέρω νομοσχεδίου.
  Η διαχείριση των ένσημων φορολογικών ταινιών θα ανατεθεί σε ειδικούς διαχειριστές, οι οποίοι θα ορισθούν με απόφαση του οικείου Νομάρχη, έπειτα από εισήγηση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής. Οι διαχειριστές αυτοί κατά την άσκηση των καθηκόντων τους υπέχουν τις ευθύνες των δημοσίων υπολόγων.
  2.Οι σημερινοί διαχειριστές των αρμόδιων Δ.Ο.Υ. θα παραδόσουν με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής τις ένσημες φορολογικές ταινίες που υπάρχουν στις αποθήκες τους, στους νέους διαχειριστές που θα ορισθούν ως ανωτέρω, θα παραμείνουν όμως στις θέσεις τους μέχρι να εξοφληθούν όλα τα γραμμάτια πίστωσης του ειδικού φόρου κατανάλωσης και του Φ.Π.Α. που έχουν κατατεθεί σ' αυτούς, οπότε και θα κλείσει οριστικά η διαχείρισή τους.
  3.Στους νέους διαχειριστές θα παραδοθεί επίσης και το τρέχον αρχείο καθώς και τα αχρησιμοποίητα βιβλία χρεοπίστωσης των ταινιών προκειμένου οι νέου διαχειριστές να διευκολυνθούν κατά την έναρξη άσκησης των καθηκόντων τους.
  4.Η πρώτη χρέωση του βιβλίου χρεωπίστωσης των ταινιών από του νέους διαχειριστές θα γίνει με τις ποσότητες των ταινιών βάσει του πρωτοκόλλου παράδοσης και παραλαβής. Στη συνέχεια η χρέωση του βιβλίου θα γίνεται με τα παραστατικά έγγραφα εφοδιασμού των διαχειριστών με ταινίες τα οποία εκδίδονται από την Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (ΥΔΕΑΔ). Η πίστωση του βιβλίου θα γίνεται με τις ποσότητες των ταινιών που παραδίδονται, κάθε φορά, στα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρ. 51 παρ. 1 του εν λόγω νομοσχεδίου και με βάση τα διάφορα παραστατικά χορήγησης ταινιών που εκδίδονται από τις αρμόδιες για τη φορολογία των βιομηχανοποιημένων καπνών Τελωνειακές Υπηρεσίες.
  5.Στις περιπτώσεις που οι ταινίες οι οποίες θα παραδοθούν στους νέους διαχειριστές βρίσκονται σε ειδικούς αποθηκευτικούς χώρους μέσα στα καπνεργοστάσια, θα παραμείνουν στις αποθήκες αυτές. Σε περίπτωση που οι ταινίες βρίσκονται σε αποθήκες των αρμόδιων Δ.Ο.Υ., θα μεταφερθούν σε ασφαλείς αποθηκευτικούς χώρους των Τελωνείων, χωρίς να αποκλείεται η δυνατότητα αποθήκευσής τους μέσα σε ειδικούς χώρους των καπνεργοστασίων που εξυπηρετούνται από τους διαχειριστές αυτούς, εφόσον διατεθεί για το σκοπό αυτό ιδιαίτερη αποθήκη από τις οικείες καπνοβιομηχανίες.
  
 (Αντί για τη σελ. 358,957(α) Σελ. 358,957(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 123
  
6.Μέχρι να ορισθούν και να αναλάβουν τη διαχείριση των ταινιών οι νέοι διαχειριστές, ο εφοδιασμός των δικαιουμένων προσώπων με ένσημες φορολογικές ταινίες θα γίνεται από τους σημερινούς διαχειριστές και μετά την 1.2.1993 για να μην δημιουργηθούν προβλήματα στην ομαλή λειτουργία των επιχειρήσεων που παράγουν τα βιομηχανοποιημένα καπνά ή παραλαμβάνουν αυτά από άλλα Κράτη Μέλη ή εισάγουν αυτά από τρίτες χώρες.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.422/275
	 της 19 Μαρτ./8 Απρ. 1993(ΦΕΚ Β΄ 241)
Όροι και προϋποθέσεις χορήγησης άδειας εγκεκριμένου αποθηκευτή.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 479/257/19-25 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 800), απόφ. Υπ. Οικονομικών, η οποία αναδημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ Β΄ 972 της 30 Δεκ. 1994.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ. 594/339 Σ.Κ.Φ./1-30 Δεκ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 972), απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Η παρούσα απόφαση με όλες τις τροποποιητικές της, καταργήθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 10 της Φ. 883/530/16 Σεπτ.-13 Οκτ. 1999, (ΦΕΚ Β΄ 1872) απόφ. Υπ. Οικον., κατωτ. αριθ. 29.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 424/277
	 της 19 Μαρτ./8 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Προϋποθέσεις χαρακτηρισμού προσώπου ως εγγεγραμμένου επιτηδευματία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 62 και της παρ. 3 του άρθρ. 64 του νόμου και του άρθρ. 15 του νόμου "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό Δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών", σχετικά με τις προϋποθέσεις χαρακτηρισμού προσώπου ως εγγεγραμμένου επιτηδευματία.
  2.Την αριθ. Τ. 8612/2439/30.12.1992 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Τις απόψεις πάνω στα θέματα αυτά των ενδιαφερομένων τάξεων, καθώς και τη σχετική εισήγηση της υπηρεσίας.
  
  
Σελ. 358,958(β)
Τεύχος 1329 Σελ. 124
  
4.Την αριθ. Υ. 1847/1078399/0001/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών, στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 525/Β/14.8.1992), αποφασίζουμε:
Όροι και προϋποθέσεις εγγραφής
  ’ρθρ.1.-Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα οποία επιθυμούν να αναγνωρισθούν ως εγγεγραμμένοι επιτηδευματίες, κατά την έννοια του άρθρ. 62 του νόμου, οφείλουν να υποβάλλουν στην Τελωνειακή Περιφέρεια, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση με βάση το συνημμένο υπόδειγμα του Παραρτήματος Ι.
  β)Έγγραφα στοιχεία από τα οποία να αποδεικνύεται η επαγγελματική τους δραστηριότητα στα προϊόντα για τα οποία ζητείται η αναγνώριση ως εγγεγραμμένου επιτηδευματία.
  γ)Εγγύηση, το ύψος της οποίας θα καλύπτει το σύνολο του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης των παραλαμβανομένων κάθε φορά προϊόντων. Η εγγύηση αυτή μπορεί κατ' επιλογή του ενδιαφερομένου να είναι τραπεζική, χρηματική, εμπράγματη ή ασφαλιστήριο συμβόλαιο.
  "Η παραπάνω εγγύηση υπό τους όρους και προϋποθέσεις της παρ. 4 της αριθμ. Δ. 82/36/18.1.1993 ΑΥΟ (ΦΕΚ 11/Β/20.1.1993) καλύπτει και το ποσό των φορολογικών επιβαρύνσεων (ΕΦΚ και ΦΠΑ) που αναλογεί στα προϊόντα για τα οποία ζητείται η παραλαβή ενσήμων ταινιών φορολογίας βιομηχανοποιημένων καπνών κατ' εφαρμογή της ανωτέρω ΑΥΟ".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο της περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την Φ. 973/653/9-23 Δεκ. 1998, (ΦΕΚ Β΄ 1283), απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  δ)Δήλωση, με την οποία θα αναλαμβάνει την υποχρέωση τήρησης των διατάξεων του άρθρ. 3 της παρούσης.

  
Αρμόδια Αρχή - Έλεγχος Εποπτεία
  ’ρθρ.2.-1.Η με βάση τα παραπάνω στοιχεία, άδεια προσώπου ως εγγεγραμμένου επιτηδευματία καταχωρείται, κατ' αύξοντα αριθμό, σε ειδικό βιβλίο της οικείας Τελωνειακής Περιφέρειας και εκδίδεται σχετική έγκριση ως το συνημμένο υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΙ. 
  2.Ο έλεγχος και η εποπτεία της επιχείρησης του εγγεγραμμένου επιτηδευματία ασκείται από την Τελωνειακή Αρχή, στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας βρίσκονται οι χώροι παραλαβής και εναπόθεσης των προϊόντων.
  Για τις Νομαρχίες, στις οποίες λειτουργούν περισσότερες της μιας Τελωνειακές Αρχές, η εποπτεία και ο έλεγχος ασκείται ως εξής:
  α.Νομαρχία Πειραιά.
  -για τα πετρελαιοειδή προϊόντα από το ΙΒ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  -για την αλκοόλη και αλκοολούχα ποτά από το Β΄ Τελωνείο.
  -για τα βιομηχανοποιημένα καπνά από το Α΄ Τελωνείο.
  β.Νομαρχία Θεσσαλονίκης.
  -για τα πετρελαιοειδή προϊόντα από το ΣΤ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  -για την αλκοόλη, αλκοολούχα ποτά και βιομηχανοποιημένα καπνά, από το Β΄ Τελωνείο Εισαγωγής και Αποταμίευσης.
  3.Η άδεια του εγγεγραμμένου επιτηδευματία εκδίδεται σε 4 αντίτυπα, εκ των οποίων το αντίτυπο Νο 1 παραδίδεται στο δικαιούχο, το αντίτυπο Νο 2 παραμένει στην Τελωνειακή Περιφέρεια, το αντίτυπο Νο 3 αποστέλλεται στο Τελωνείο Ελέγχου και το αντίτυπο Νο 4 διαβιβάζεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  Υποχρεώσεις εγγεγραμμένων επιτηδευματία
  ’ρθρ.3.-Ο εγγεγραμμένος επιτηδευματίας αναλαμβάνει την υποχρέωση:
  α)Να τηρεί ειδικό βιβλία καταχώρησης, θεωρημένο από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στο οποίο θα καταχωρεί τα ΣΔΕ που αφορούν τα παραλαμβανόμενα προϊόντα.
  β)Να κοινοποιεί τα αντίτυπα του ΣΔΕ, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρ. 64 του νόμου.
  γ)Να τηρεί γραμμογραφημένο βιβλίο εισερχομένων - εξερχομένων προϊόντων, ως το συνημμένο υπόδειγμα του παραρτήματος ΙΙΙ, δυνάμενο να προσαρμόζεται ανάλογα με τις ειδικότερες ανάγκες κάθε προϊόντος.
  Παρέχεται ευχέρεια αντί του παραπάνω βιβλίου να χρησιμοποιείται το τηρούμενο από τον ΚΒΣ βιβλίο αποθήκης, υπό την προϋπόθεση ότι σ' αυτό εμφανίζονται τα αναγκαία στοιχεία.
  
Στις περιπτώσεις που η επιχείρηση χρησιμοποιεί μηχανογραφικό σύστημα τήρησης των στοιχείων κίνησης των προϊόντων, η παρακολούθηση για τις ανάγκες του ελέγχου και της λειτουργίας της αποθήκης, μπορεί να γίνεται από τα στοιχεία αυτά.
  δ)Να επιδεικνύει τα προϊόντα σε κάθε ζήτηση και να προβαίνει σε απογραφή αν κριθεί αναγκαίο από την Τελωνειακή Αρχή.
  ε)Να δέχεται και να διευκολύνει οποιοδήποτε έλεγχο της Τελωνειακής Αρχής και να συμμορφώνεται προς τις υποδείξεις της.
  στ)Να ενημερώνει άμεσα την Τελωνειακή Αρχή για κάθε παραλαβή προϊόντων και να καταβάλει τις αναλογούσες φορολογικές επιβαρύνσεις.
  Ανάκληση εγγραφής - αναγνώρισης
  ’ρθρ.4.-Η κατά τα παραπάνω άδεια αναγνώρισης προσώπου ως εγγεγραμμένου επιτηδευματία παύει να ισχύει εφόσον εξέλιπαν μερικά ή ολικά οι προϋποθέσεις επί των οποίων βασίσθηκε η έκδοσή της ή όταν το πρόσωπο αυτό δεν συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από το νόμο ή την παρούσα.
  Η ανάκληση αυτή, επάγεται έννομα αποτελέσματα από την επόμενη της κοινοποίησής της στον ενδιαφερόμενο.
  Πρεσβείες - Διεθνείς Οργανισμοί
  ’ρθρ.5.-1.Τα δικαιούχα πρόσωπα των απαλλαγών της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμου, θεωρούνται ως εγγεγραμμένοι επιτηδευματίες κατά την έννοια της παρούσας.
  2.Τα παραπάνω πρόσωπα για να μπορούν να παραλαμβάνουν προϊόντα από άλλα Κράτη - Μέλη ή φορολογική αποθήκη του εσωτερικού, με απαλλαγή του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, οφείλουν να καταθέσουν αίτηση στην αρμόδια Τελωνειακή περιφέρεια, προκειμένου να λάβουν τον Ειδικό Αριθμό του εγγεγραμμένου επιτηδευματία. Στην αίτηση θα προσαρτάται και σχετικό έγγραφο από το οποίο να προκύπτει η ιδιότητα του δικαιούχου.
  3.Μετά την παραλαβή των προϊόντων, τα δικαιούχα πρόσωπα οφείλουν να προσκομίζουν στο Τελωνείο στη χωρική αρμοδιότητα του οποίου υπάγονται, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, προκειμένου περί Προξενικών και Διπλωματικών Αποστολών ή έγγραφο που ν' αποδεικνύει την ιδιότητα του δικαιούχου και το δικαίωμα της ατέλειας.




(Μετά τη σελ. 358,958) Σελ. 358,959
Τεύχος 1175-Σελ.81
  
β)Τα αντίτυπα Νο 3 και 4 του Συνοδευτικού Διοικητικού Εγγράφου. Το αντίτυπο Νο 3 του ΕΔΕ αφού θεωρηθεί από το Τελωνείο παραδίδεται στους δικαιούχους για να το επιστρέψουν στον αποστο-λέα- προμηθευτή.
  4.Το Τελωνείο εκδίδει ΠΕΑΕ, βάσει του οποίου χορηγεί την απαλλαγή.
  Κατάργηση διατάξεων - Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-1.Το άρθρ. 18 της αριθ. Τ.8612/2432/ 30.12.1992 υπουργικής απόφασης, καταργείται από την έναρξη ισχύος της παρούσας (ανωτ. αριθ. 2).
  2.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 19 Μαίου 1993.
  Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 423/276 
	της 19 Μαρτ./12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 252) 
Σύσταση και λειτουργία φορολογικών αποθηκών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμου "Εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών", σχετικά με τη σύσταση και λειτουργία φορολογικών αποθηκών.
  2.Τα άρθρ. 3 και 4 της αριθ. Τ. 8612/2439/30.12. 1992 υπουργικής απόφασης.
  3.Τις απόψεις πάνω στα θέματα αυτά των ενδιαφερομένων τάξεων, καθώς και τη σχετική εισήγηση της υπηρεσίας.
  4.Την αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών, στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 525/Β/14.8.1992), αποφασίζουμε:
  Αρμόδια Αρχή χορήγησης άδειας
  ’ρθρ.1.-1.Η άδεια για τη σύσταση και λειτουργία φορολογικής αποθήκης, για την εφαρμογή των διατάξεων του παραπάνω νόμου παρέχεται για κάθε μία κατηγορία προϊόντων, από την Τελωνειακή Αρχή, στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας βρίσκεται η αποθήκη. Εν τούτοις, εφόσον συντρέχει δικαιολογητικός λόγος, η άδεια αυτή μπορεί να παρέχεται και από άλλη Τελωνειακή Αρχή, μετά από σχετική έγκριση της αρμόδιας Δ/νσης του Υπουργείου Οικονομικών.


Σελ. 358,960
Τεύχος 1175-Σελ. 82
  
2.Για την παροχή της άδειας αυτής, υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο στην παραπάνω Αρχή, αίτηση συνοδευόμενη από σχετικό σχεδιάγραμμα της αποθήκης, τίτλο κυριότητας ή μίσθωσης, καθώς και κάθε άλλο δικαιολογητικό.
  3.Η αίτηση και η άδεια των προηγουμένων παραγράφων εκδίδονται επί των υποδειγμάτων των Παραρτημάτων Ι και ΙΙ της παρούσης.
  Η Τελωνειακή Αρχή καταχωρεί κατ' αύξοντα αριθμό, τις εκδιδόμενες υπ' αυτής άδειες, σε ειδικό βιβλίο.
Η άδεια εκδίδεται σε τέσσερα αντίτυπα, από τα οποία το πρώτο παραδίνεται στο δικαιούχο, το δεύτερο κατατίθεται στην Τελωνειακή Περιφέρεια, το τρίτο παραμένει στο Τελωνείο έκδοσης (ελέγχου της Αποθήκης) και το τέταρτο αποστέλλεται στην αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου Οικονομικών.

  
Προϋποθέσεις χορήγησης άδειας
  ’ρθρ.2.-1.Για τη χορήγηση της άδειας, η αποθήκη θα πρέπει να πληροί όλους τους όρους ασφαλείας και καταλληλότητας προς πλήρη διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου, συντασσομένης προς τούτο σχετικής έκθεσης υπό του ενεργήσαντος την εξέταση, αρμόδιου οργάνου.
  2.Να έχει διαρρυθμισθεί κατάλληλα ο χώρος της αποθήκης για την εναποθήκευση των προϊόντων, ώστε να είναι ευχερής ανά πάσα στιγμή ο έλεγχος, είτε αυτός είναι λογιστικός, είτε φυσικός.
  3.Να υπάρχουν επαρκή και κατάλληλα μέσα για την πυρόσβεση, κατάλληλος φωτισμός, ο απαραίτητος εξοπλισμός για την εξυπηρέτηση των αναγκών των μετρήσεων και ελέγχου της ποσότητας των προϊόντων.
  4.Να λαμβάνεται οποιοδήποτε πρόσθετο μέτρο κρίνεται αναγκαίο, ως εκ της φύσεως, του είδους ή των ιδιαιτέρων χαρακτηριστικών κάθε συγκεκριμένης περίπτωσης, που θα υποδείξει η αρμόδια αρχή με σκοπό τη διευκόλυνση του έργου της επίβλεψης και ελέγχου για τη διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  Είδος Αποθήκης
  ’ρθρ.3.-1.Υπό την προϋπόθεση ότι πληρούνται οι όροι του προηγουμένου άρθρου, η φορολογική αποθήκη διακρίνεται:
  α)Γενική Αποθήκη, η οποία ανήκει στο Δημόσιο ή σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο και στην οποία μπορεί να εναποθηκεύονται προϊόντα περισσοτέρων του ενός αποθηκευτή.
  β)Ατομική Αποθήκη, στην οποία εναποθηκεύονται προϊόντα ενός μόνο αποθηκευτή.
  γ)Ειδικές Αποθήκες:
  -Τα σλέπια και δεξαμενόπλοια, εντός των οποίων εναποθηκεύονται πετρελαιοειδή προϊόντα. Τα μέσα αυτά πρέπει να είναι μόνιμα αγκυροβολημένα σε λιμένες ή όρμους της Επικράτειας και σε θέσεις που έχουν καθορισθεί από τις Τελωνειακές και λοιπές συναρμόδιες αρχές, ώστε να διευκολύνεται η παρακολούθηση και ο έλεγχος.
  Η απομάκρυνσή τους από τους παραπάνω χώρους στις περιπτώσεις που χρησιμοποιούνται και σαν εφοδιαστικά πλωτά μέσα, επιτρέπεται μετά από προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής.
  
Τα παραπάνω μέσα δύναται, με άδεια της αρμόδιας Αρχής, να αποτελέσουν ενιαία Αποθήκη με άλλους αποθηκευτικούς χώρους του ίδιου αποθηκευτή, εφόσον από την ενοποίηση αυτή δεν παραβλάπτεται η διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  -Οι χώροι εντός των οποίων εναποθηκεύονται εφόδια πλοίων και αεροσκαφών, στα πλαίσια της Τ. 3300/84 Α.Υ.Ο, όπως ισχύει.
  -Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών, υπό την έννοια του άρθρ. 17 του Νόμου.
  δ)Προσωρινές Αποθήκες:
  Οι χώροι εκθέσεων εντός των οποίων εναποτίθενται προσωρινά προϊόντα προς επίδειξη.
  2.Για τις περιπτώσεις της προηγουμένης παρ. 1, η ευθύνη για την εναποθήκευση βαρύνει τον αποθηκευτή, ανεξάρτητα αν ως εκ του τύπου της αποθήκης, ευθύνεται και ο διαχειριστής.
  Συναποθήκευση Προϊόντων
  ’ρθρ.4.-1.Με τη συνδρομή των προϋποθέσεων των προηγουμένων άρθρων και υπό τον όρο ότι δεν υφίσταται κίνδυνος καταστρατήγησης των συμφερόντων του Δημοσίου και δε δυσχεραίνονται οι σχετικοί έλεγχοι, δύναται η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, να αναγνωρίσει ως φορολογική αποθήκη, χώρους στους οποίους εναποθηκεύονται προϊόντα που τελούν υπό τελωνειακό καθεστώς, άλλο από εκείνο της ελεύθερης κυκλοφορίας.
  2.Υπό τους αυτούς όρους παρέχεται ευχέρεια στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, να επιτρέπει, με εξαίρεση τα πετρελαιοειδή, την εναπόθεση σε φορολογική αποθήκη και άλλων, εκτός των υποκειμένων στον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, προϊόντων.
  3.Περιπτώσεις συναποθήκευσης προϊόντων, που δεν καλύπτονται από τις προηγούμενες παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται να γίνεται ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Δ/νσης του Υπουργείου Οικονομικών, παρεχομένης μετά από σχετική εισήγηση της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  Χρόνος αποθήκευσης
  ’ρθρ.5.-Η διάρκεια παραμονής των προϊόντων σε φορολογική αποθήκη είναι απεριόριστη, υπό την επιφύλαξη ότι δεν υφίσταται χρονικό όριο για το κατάλληλο της κατανάλωσής τους ή δεν συντρέχουν άλλοι λόγοι δημόσιου συμφέροντος.






(Μετά τη σελ. 358,960) Σελ. 358,961
Τεύχος 1175-Σελ.83

Είσοδος - έξοδος προϊόντων 
 από φορολογική αποθήκη
 ’ρθρ.6.-1.Η είσοδος των υποκειμένωνσε φόρο κατανάλωσης προϊόντων στη φορολογική αποθήκη θα πραγματο ποιείται πέραν των προβλεπομένων από τον Κ.Β.Σ., κατά περίπτωση, στοιχείων, με την κάλυψη του Συνοδευτικού Διοικητικού Εγγράφου. Το Έγγραφο αυτό θα καταχωρείται στο προβλεπόμενο από την περίπτ. β) του άρθρ. 5 της αριθ. Δ. 422/275/19.3.93 Α.Υ.Ο., τηρούμενο ειδικό βιβλίο και θα λαμβάνει τον αντίστοιχο αύξοντα αριθμό.
  Παράλληλα θα ενημερώνεται και η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, με την άμεση αποστολή σ' αυτή του αντιτύπου Νο 4 του Συνοδευτικού Διοικητικού Εγγράφου, η οποία ενημερώνει ταυτόχρονα τον ενδιαφερόμενο εάν προτίθεται να διενεργήσει ή όχι έλεγχο επί των εναποτιθεμένων στη φορολογική αποθήκη, προϊόντων.
  Η παραπάνω διαδικασία και το ίδιο Συνοδευτικό Έγγραφο χρησιμοποιείται και για τη διακίνηση προϊόντων μεταξύ φορολογικών αποθηκών στο εσωτερικό της χώρας.
  2.Οι ποσότητες των εισερχομένων στη φορολογική αποθήκη προϊόντων θα καταχωρούνται κατ' είδος στο υπό της περίπτ. α του ιδίου άρθρου της παραπάνω απόφασης βιβλίου αποθήκης.
  3.Στις περιπτώσεις διαπίστωσης διαφορών (επί έλλαττον ή επί πλέον) μεταξύ των αναγραφομένων ποσοτήτων στο Συνοδευτικό Διοικητικό Έγγραφο και τα λοιπά συνοδευτικά έγγραφα και των πράγματι εκφορτωθέντων στη Φορολογική Αποθήκη, ενημερώνεται γραπτώς περί τούτου η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, προκειμένου να διενεργήσει επαλήθευση για τη διαπίστωση των διαφορών.
  Εάν η εν λόγω Αρχή δεν ειδοποιηθεί εντός 24 ωρών το αργότερο, από την άφιξη των προϊόντων, περί των διαφορών αυτών, δεν αναγνωρίζονται οι επί έλλαττον διαφορές και ο φόρος καθίσταται άμεσα απαιτητός, εφαρμοζομένων παράλληλα των διατάξεων του άρθρ. 67 του Νόμου.
  4.Η έξοδος των προϊόντων από τη Φορολογική αποθήκη αν συνδυάζεται με άμεση θέση σε ανάλωση, θα γίνεται με τη διαδικασία και τα παραστατικά που ορίζονται, κατά περίπτωση, στα άρθρ. 56, 58 και 60 του Νόμου και τις επί τη βάσει αυτών, διοικητικές πράξεις.
  
  
  
  
Σελ. 358,962
Τεύχος 1175-Σελ.84
  
Στις λοιπές περιπτώσεις που η έξοδος δεν συνδυάζεται με ανάλωση (αποστολή σε άλλο Κράτος - Μέλος, διακίνηση σε Φορολογική Αποθήκη εσωτερικού, εξαγωγή ή θέση σ' άλλο, εκτός της ελεύθερης κυκλοφορίας, τελωνειακό καθεστώς), θα εκδίδεται το Συνοδευτικό Διοικητικό Έγγραφο, το αντίτυπο Νο 5 του οποίου θα αποστέλλεται άμεσα στην Τελωνειακή Αρχή. Προκειμένου περί αιθυλικής αλκοόλης και αποστάγματος, θα εκδίδεται παράλληλα και η σχετική άδεια εξαγωγής και μεταφοράς.
  5.Για τις εξερχόμενες ποσότητες θα γίνεται η ανάλογη ενημέρωση του σχετικού βιβλίου Αποθήκης, καθώς και του βιβλίου καταχώρησης των Συνοδευτικών Διοικητικών Εγγράφων.
Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών - Εκθέσεις
  ’ρθρ.7.-Προκειμένου περί των Καταστημάτων Αφορολογήτων Ειδών, η είσοδος, έξοδος, ο τρόπος παρακολούθησης και οι συναφείς διαδικασίες, θα γίνονται με βάση την αριθ. Τ. 2043/87/22.3.1993 Α.Υ.Ο. Με όμοια απόφαση ρυθμίζονται τα θέματα αυτά και προκειμένου περί προϊόντων που προορίζονται για εκθέσεις.
Εποπτεία και έλεγχος της φορολογικής αποθήκης
  ’ρθρ.8.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος της φορολογικής αποθήκης ασκείται από την Τελωνειακή Αρχή, η οποία είναι αρμόδια για την έκδοση της άδειας σύστασης και λειτουργίας αυτής.
  2.Για τις Νομαρχίες, στις λοιπές λειτουργούν περισσότερες της μιας Τελωνειακές Αρχές, η εποπτεία και ο έλεγχος ασκείται ως εξής:
  α.Νομαρχία Πειραιά:
  -για τις φορολογικές αποθήκες πετρελαιοειδών προϊόντων, από το ΙΒ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.

  
-για τις φορολογικές αποθήκες αλκοόλης, αλκοολούχων ποτών, από το Β΄ Τελωνείο.
  -για τις φορολογικές αποθήκες βιομηχανοποιημένων καπνών από το Α΄ Τελωνείο.
  β.Νομαρχία Θεσσαλονίκης.
  -για τις φορολογικές αποθήκες πετρελαιοειδών προϊόντων, από το ΣΤ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  -για τις φορολογικές αποθήκες αλκοόλης, αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών από το Β΄ Τελωνείο Εισαγωγής και Αποταμίευσης.
  3.Επιτρέπεται, για τον εγκεκριμένο αποθηκευτή, η εγκατάσταση κλιμακίου υπαλλήλων της οικείας Τελωνειακής Αρχής, σε φορολογική αποθήκη.
  Η εγκατάσταση αυτή του κλιμακίου γίνεται μετά από σχετική απόφαση της Γενικής Δ/νσης Τελωνείων, η οποία εκδίδεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή αυτοδίκαια.
Ανάκληση και ακύρωση ’δειας
  ’ρθρ.9.-1.Η άδεια σύστασης και λειτουργίας φορολογικής αποθήκης ακυρώνεται, εφόσον διαπιστωθεί ότι η έκδοσή της βασίσθηκε σε αναληθή ή ανακριβή στοιχεία, άνευ των οποίων δεν θα εκδίδετο.
  2. Η άδεια ανακαλείται από την Αρμόδια Αρχή που την εξέδωσε, εφόσον εξέλιπαν μερικά ή ολικά, οι προϋποθέσεις επί των οποίων βασίσθηκε η έκδοσή της.
  Η κατά τα παραπάνω ακύρωση ή ανάκληση, επάγονται έννομα αποτελέσματα, η μεν πρώτη από την έκδοσή της, η δε δεύτερη από την επόμενη της κοινοποίησής της.
’δεια αναγνωρισθέντων αυτεπάγγελτα 
φορολογικών αποθηκών
  ’ρθρ.10.-Για τις εγκαταστάσεις, οι οποίες βάσει του άρθρ. 3 της αριθ. Τ. 8612/2439/30.12.1992 υπουργικής απόφασης, χαρακτηρίσθηκαν αυτεπάγγελτα ως φορολογικές αποθήκες, απαιτείται το αργότερο μέχρι και 31 Μαρτ. 1993 να κινηθεί η υπό των προηγουμένων άρθρων της παρούσης, προβλεπόμενη διαδικασία για τη χορήγηση της οριστικής άδειας σύστασης και λειτουργίας τους.
  Σε αντίθετη περίπτωση παύουν να θεωρούνται φορολογικές αποθήκες κατά την έννοια του άρθρ. 10 του νόμου.
Κατάργηση διατάξεων - Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-1.Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου της παρούσης, για το μέχρι και 31 Μαρτ. 1993 χρονικό διάστημα, τα άρθρ. 3 και 4 της αριθ. Τ. 8612/2432/30.12.1992 υπουργικής απόφασης, καταργούνται από την έναρξη ισχύος της παρούσης.
  
2.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 19 Μαρτ. 1993.
  Από τις διατάξεις της παρούσης δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 425/278 της 19 Μαρτ./12 Απρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 253)
Όροι και προϋποθέσεις χορήγησης έγκρισης φορολογικού εκπροσώπου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 63 και της παρ. 3 του άρθρ. 64 του νόμου "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών", σχετικά με τις προϋποθέσεις χορήγησης έγκρισης προσώπου ως φορολογικού εκπροσώπου.
  2.Την αριθ. Τ. 8612/2439/30.12.1992 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Τις απόψεις πάνω στα θέματα αυτά των ενδιαφερομένων τάξεων, καθώς και τη σχετική εισήγηση της υπηρεσίας.
  4.Την αριθ. Υ. 1847/1078399/0001/7.8.92 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών, στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/Β/14.8.1992), αποφασίζουμε:
Όροι και προϋποθέσεις έγκρισης
  ’ρθρ.1.-Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα οποία εξουσιοδοτούνται από εγκεκριμένο αποθηκευτή άλλου Κράτους - μέλος για τη διεκπεραίωση των φορολογικών υποχρεώσεων επί των αποστελλομένων υπό καθεστώς αναστολής προϊόντων στη χώρα μας, πρέπει προκειμένου να αναγνωρισθούν ως φορολογικοί εκπρόσωποι κατά την έννοια του άρθρ. 63 του νόμου, να υποβάλλουν στην Τελωνειακή Περιφέρεια της έδρας δραστηριότητάς τους, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση με βάση το συνημμένο υπόδειγμα του Παραρτήματος Ι.
  β)Πληρεξούσιο ή άλλο έγγραφο του εγκεκριμένου αποθηκευτή άλλου Κράτους - μέλους, από το οποίο να προκύπτει η κατά τα παραπάνω εξουσιοδότηση.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,962) Σελ. 358,963
Τεύχος 1175-Σελ.85
  
γ)Εγγύηση, το ύψος της οποία θα καλύπτει το σύνολο του ποσού του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης των παραλαμβανομένων κάθε φορά προϊόντων.
  Η εγγύηση αυτή μπορεί, κατ' επιλογή του ενδιαφερομένου, να είναι τραπεζική, χρηματική, εμπράγματη ή ασφαλιστήριο συμβόλαιο.
  δ)Δήλωση, με την οποία θα αναλαμβάνει την υποχρέωση τήρησης των διατάξεων του άρθρ. 3 της παρούσας.
  Αρμόδια Αρχή - Έλεγχος  - Εποπτεία
  ’ρθρ.2.-1.Η με βάση τα παραπάνω στοιχεία, έγκριση προσώπου ως φορολογικού εκπροσώπου καταχωρείται κατ' αύξοντα αριθμό σε ειδικό βιβλίο της οικείας Τελωνειακής Περιφέρειας και εκδίδεται σχετική έγκριση ως το συνημμένο υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΙ.
  2.Ο έλεγχος και η εποπτεία της δραστηριότητας του φορολογικού εκπροσώπου, ασκείται από την Τελωνειακή Αρχή, στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας βρίσκεται η έδρα του φορολογικού εκπροσώπου.
  Για τις Νομαρχίες, στις οποίες λειτουργούν περισσότερες της μιας Τελωνειακές Αρχές, η εποπτεία και ο έλεγχος ασκείται ως εξής:
  α.Νομαρχία Πειραιά.
  -για τα πετρελαιοειδή προϊόντα από το ΙΒ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  -για την αλκοόλη και αλκοολούχα ποτά από το Β΄ Τελωνείο.
  -για τα βιομηχανοποιημένα καπνά από το Α΄ Τελωνείο.
  β.Νομαρχία Θεσσαλονίκης.
  -για τα πετρελαιοειδή προϊόντα από το ΣΤ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  -για την αλκοόλη, αλκοολούχα ποτά και βιομηχανοποιημένα καπνά από το Β΄ Τελωνείο Εισαγωγής και Αποταμίευσης.
  3.Η έγκριση εκδίδεται σε 4 αντίτυπα εκ των οποίων το αντίτυπο Νο 1 παραδίδεται στο δικαιούχο, το αντίτυπο Νο 2 αποστέλλεται στο Τελωνείο που θα ελέγχει τον φορολογικό εκπρόσωπο, το αντίτυπο Νο 3 παραμένει στην Τελωνειακή Περιφέρεια και το αντίτυπο Νο 4 διαβιβάζεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  Υποχρεώσεις φορολογικού εκπροσώπου
  ’ρθρ.3.-Ο φορολογικός εκπρόσωπος αναλαμβάνει την υποχρέωση:
  α)Να τηρεί ειδικό βιβλίο καταχώρησης θεωρημένο από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στο οποίο θα καταχωρεί:
  
Σελ. 358,964
Τεύχος 1175-Σελ.86
  
-το ποσό των Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης που κατέβαλε για λογαριασμό κάθε εγγεγραμμένου ή μη επιτηδευματία, χωριστά.
  -την ποσότητα και αξία των προϊόντων.
  -τη διεύθυνση των παραληπτών.
  -το αντίστοιχο ΣΔΕ που καλύπτει κάθε παραλαβή.
  -τον αριθμό του ΕΔΕ, βάσει του οποίου βεβαιώθηκε και εισπράχθηκε ο φόρος και τέλος.
  -το Τελωνείο στο οποίο καταβλήθηκε ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης.
  β)Να δέχεται και να διευκολύνει οποιοδήποτε έλεγχο της Τελωνειακής Αρχής και να συμμορφώνεται προς τις υποδείξεις της.
  Ανάκληση έγκρισης
  ’ρθρ.4.-Η κατά τα παραπάνω παρεχόμενη έγκριση προσώπου ως φορολογικού εκπροσώπου παύει να ισχύει, εφόσον εξέλειπαν μερικά ή ολικά οι προϋποθέσεις επί των οποίων βασίσθηκε η παροχή της ή όταν το πρόσωπο αυτό δεν συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις του, που απορρέουν από το νόμο ή την παρούσα.
  Η ανάκληση αυτή επάγεται έννομα αποτελέσματα από την επομένη της κοινοποίησής της στον ενδιαφερόμενο.
  Κατάργηση διατάξεων - Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-1.Το άρθρ. 19 της αριθ. Τ. 8612/2432/ 3012/1992 Υπουργικής Απόφασης καταργείται από την έναρξη ισχύος της παρούσας (ανωτ. αριθ. 2).
  Η υπό της Δ/10/2/5.1.1993 Α.Υ.Ο. προβλεπόμενη προθεσμία παρατείνεται μέχρι και 31 Μαρτ. 1993.
  2.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 19 Μαρτ. 1993.
Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.


9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Λ.469/309
	 της 30 Μαρτ./12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 254)
Όροι και προϋποθέσεις παρακολούθησης, βεβαίωσης και είσπραξης του Ε.Φ.Κ. στις αποκτώμενες από άλλα Κράτη - Μέλη Ε.Ο.Κ. ή παραγόμενες εγχωρίως, μπανάνες.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434 
	της 2/7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 183)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 191/26-10-93) 
Καθορισμός ποσοστών απομείωσης πετρελαιοειδών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2127/1993 "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό Δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 48/Α).
  2.Την αριθ. Υ. 2009/20.5.1993 Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 365/Β΄).
  3.Το γεγονός ότι το παρόν Δ/γμα δεν προκαλεί δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 631/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τα πετρελαιοειδή προϊόντα του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993 τα οποία κατέχονται ή διακινούνται υπό καθεστώς αναστολής του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης, αναγνωρίζονται τα παρακάτω, κατά περίπτωση, ποσοστά φυσικής απομείωσης (φύρας):
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ι.Βενζίνη των περιπτ. α, β, γ και δ της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2127/1993.
  α)Διακινούμενη με θαλάσσια μέσα:
  -για ποσότητα μέχρι 5.000 Μ3
  -για την πάνων από 5.000 Μ3 ποσότητα 
  β)Διακινούμενη με χερσαία μέσα 
  γ)Διακινούμενη με αγωγούς
  δ)Αποθηκευμένη σε φορολογική αποθήκη 
  ΙΙ.Πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) των περιπτ. ε, στ και ζ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ 2127/1993 και κηροζίνη των περιπτ. θ και ι της ίδιας παραγράφου.
  α)Διακινούμενα με θαλάσσια μέσα:
  -για ποσότητα μέχρι 5.000 Μ3
  -για την πάνω από 5.000 Μ3 ποσότητα 
  β)Διακινούμενα με χερσαία μέσα 
  γ)Διακινούμενα με αγωγούς 
  δ)Αποθηκευμένα σε φορολογική αποθήκη 
  ΙΙΙ)Πετρέλαιο εξωτερικής καύσης (ΜΑΖΟΥΤ) της περίπτ. η της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993.
  α)Διακινούμενη με θαλάσσια μέσα:
  -για ποσότητα μέχρι 5.000 ΜΤ
  -για την πάνω από 5.000 ΜΤ ποσότητα 
  β)Διακινούμενο με χερσαία μέσα
  γ)Διακινούμενο με αγωγούς
  δ)Αποθηκευμένο σε φορολογική αποθήκη 
  IV)Υγραέριο και μεθάνιο των περιπτ. ια και ιβ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993.
  α)Διακινούμενα με θαλάσσια μέσα
  β)Διακινούμενα με χερσαία μέσα 
  γ)Διακινούμενα με αγωγούς
  δ)Αποθηκευμένα σε φορολογική αποθήκη
  

  
  
  μέχρι και 0,70% 	κατ' όγκον
  μέχρι και 2%		      "
  μέχρι και 0,50 %	κατ' όγκον
  μέχρι και 0,20%	      "
  μέχρι και 0,30%	      "
  
  
  
  
  
  μέχρι και 0,60%	κατ' όγκον
  μέχρι και 1,30%	      "
  μέχρι και 0,40%	      "
  μέχρι και 0,20%	      "
  μέχρι και 0,20%	      "
  
  
  
  
  μέχρι και 0,50% 	κατά βάρος
  μέχρι και 1%		      "
  μέχρι και 0,30%	      "
  μέχρι και 0,20%	      "
  μέχρι και 0,10%	      "
  
  
  
  μέχρι και 1%		κατά βάρος 
  μέχρι και 0,50%	      "
  μέχρι και 0,20%	      "
  μέχρι και 0,30%	      "

(Αντί για τη σελ. 358,965) Σελ. 358,965(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 125
  
’ρθρ.2.-1.Ο προσδιορισμός της φυσικής απομείωσης (φύρας) των προϊόντων του άρθρ. 1, κατά το στάδιο της αποθήκευσής τους σε φορολογική αποθήκη, γίνεται σε μηνιαία βάση με την υποβολή σχετικής αίτησης από τον εγκεκριμένο αποθηκευτή, στην αρμόδια για τον έλεγχο και εποπτεία της φορολογικής αποθήκης, Τελωνειακή Αρχή.
  Στην αίτηση αυτή επισυνάπτεται κατάσταση στην οποία θα αναγράφεται το είδος του προϊόντος, οι διακινηθείσες ποσότητες, με αναφορά στα σχετικά παραστατικά, η πραγματική φύρα, καθώς και εκείνη που αντιστοιχεί στα ανώτατα ποσοστά του άρθρ. 1.
  2.Ο προσδιορισμός της φυσικής απομείωσης (φύρας) των προϊόντων του άρθρ. 1, κατά το στάδιο της διακίνησης, είτε στο εσωτερικό μεταξύ φορολογικών αποθηκών, είτε σε ενδοκοινοτικό επίπεδο, γίνεται κατά την άφιξη της αποστολής, με την υποβολή από τον παραλήπτη σχετικής αίτησης στην αρμόδια για τον έλεγχό του Τελωνειακή Αρχή.
  Στην εν λόγω αίτηση επισυνάπτεται κατάσταση στην οποία θα αναγράφονται, η ιδιότητα του παραλήπτη κατά την έννοια του άρθρ. 3 του Νόμ. 2127/1993, το είδος του προϊόντος, η αποσταλείσα και παραληφθείσα ποσότητα, ο τρόπος μεταφοράς, η πραγματική φύρα και εκείνη που αντιστοιχεί στα ανώτατα ποσοστά του άρθρ. 1, καθώς και ο αριθμός και το είδος του συνοδευτικού της αποστολής εγγράφου.
  ’ρθρ.3.-Με την υποβολή των παραπάνω αιτήσεων η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή προβαίνει στην επαλήθευση των υποβαλλομένων στοιχείων με τη διενέργεια φυσικού ή λογιστικού ελέγχου.
  Με βάση τα αποτελέσματα του ελέγχου αυτού η Τελωνειακή Αρχή εκδίδει το προβλεπόμενο από το άρθρ. 56 παρ. 2 του Νόμ.2127/93 παραστατικό, επί του οποίου θα βεβαιώνεται και θα εισπράττεται ο αναλογών επί της φύρας Φ.Π.Α. και παράλληλα θα γίνεται σχετική πράξη απαλλαγής από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης που αναλογεί στην πραγματική φύρα, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τα ποσοστά που προβλέπονται στο άρθρ. 1.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1116/64/18Γ 
	της 27 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 596)
Διαδικασία επιστροφής φόρου κατανάλωσης καυσίμων που αναλίσκονται για την παραγωγή εγχωρίων προϊόντων με προορισμό ενδοκοινοτικές παραδόσεις.
  Τροποποιήθηκε από την Δ 1057/43/12-20 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 716), απόφ. Υπ. Οικονομικών.


Σελ. 358,966(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 126

11α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 329/51
	της 26 Νοεμ./17 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 909)
Όροι και προϋποθέσεις παραλαβής παλαιών αυτοκινήτων που προορίζονται για την οργάνωση επιδείξεων ή τη διεξαγωγή αγώνων (RALLY - ΑΝΤΙΚΑ).


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2187 
	της 8/8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη σύναψη και διαχείριση δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το εσωτερικό και το εξωτερικό και άλλες διατάξεις.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης,
ειδικός φόρος τραπεζικών εργασιών 
και φόρος προστιθέμενης αξίας
  Αρθρ.2.-1.Οι συντελεστές ειδικού φόρου κατανάλωσης, της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1882/1990, (ΦΕΚ 43 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2093/1992(ΦΕΚ 181 Α΄), (τόμ. 30Α, σελ 380,207), ορίζονται ως ακολούθως:
ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ ΚΙΝΗΤΗΡΑ       ΠΟΣΟΣΤΟ ΦΟΡΟΥ
  Μέχρι και 900 κυβ. εκατ. 		10%
  Από 901 μέχρι 1400 κυβ. εκατ.	20%
  Από 1401 μέχρι και 1600 κυβ. εκατ. 	25%
  Από 1601 μέχρι 1800 κυβ. εκατ, 	35%
  Από 1801 μέχρι 2000 κυβ. εκατ.	45%
  Από 2001 κυβ. εκατ. και πάνω 	75%
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, τόμ. 30Α, σελ. 380,207).
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, Τόμ. 21Α Σελ. 208,966).
  4.Τα οχήματα των προηγούμενων παρ. 1, 2 και 3, για τα οποία μέχρι και 31 Αυγ. 1993 είχαν κατατεθεί παραστατικά τελωνισμού ή ειδική δήλωση του άρθρ. 80 του Νόμ. 2127/1993, (τόμ. 28Α, σελ. 358,81) και δεν έχει εκδοθεί αποδεικτικό καταβολής του φόρου μέχρι την ημερομηνία αυτή, υποβάλλονται στους νέους συντελεστές φόρου.
  5.Προκειμένου για αυτοκίνητα των οποίων οι παραλήπτες τους κατέχουν δικαιολογητικά απόσυρσης αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 7 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄), (τόμ. 30Αμ σελ. 380,206), όπως ισχύει, με την προϋπόθεση ότι μέχρι 31.12.1993 θα έχουν κατατεθεί πλήρη δικαιολογητικά στις αρμόδιες τελωνειακές αρχές και ο τελωνισμός τους θα ολοκληρωθεί το αργότερο μέχρι 31.1.1994.
  Για τον υπολογισμό του αναλογούντος ειδικού φόρου κατανάλωσης, λαμβάνονται υπόψη οι συντελεστές του φόρου αυτού που ίσχυαν της 31.12.1992.
  6.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παρ. 7, το υπό της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2367/1953 (ΦΕΚ 82 Α΄), (τόμ. 21Α, σελ. 180), όπως ισχύει, οριζόμενο εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος, αυξάνεται κατά ποσοστό 100%. Από την αύξηση αυτή εξαιρούνται οι μοτοσυκλέτες.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 363/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 152, τόμ. 21Α, σελ. 208.877).
  8. (Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2682/8-8 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 16, Τόμ. 21Α σελ. 208,966).
  9-10.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 42 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  
11.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 45 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  13.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης ορίζεται από 25 Απρ. 1993 μέχρι και 18 Οκτ. του ίδιου έτους σε 39.000 δραχμές το χιλιόλιτρο.
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ.2166/ 1993, ΦΕΚ Α΄ 137, τόμ. 12 σελ. 86,30).
  15.(Αντικαθίστασται η παρ. 9 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61).
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 15 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61).
  17.(Προστίθεται νέα περίπτ. γ΄, στη θέση της παλαιάς περίπτ. γ΄, της παρ. 1 άρθρ. 18, Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61).
  18.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61).
  19.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 22α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61).
Ρυθμίσεις επί θεμάτων ενδοκοινοτικής
κυκλοφορίας ορισμένων προϊόντων
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2127/1994, ΦΕΚ Α΄ 16, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Προσθέτεται παρ. 5 και η παλαιά παρ. 5 αριθμείται ως παρ. 6 στο άρθρ. 79 Νόμ. 2127/1993 ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 88 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Προσθέτεται περίπτ. στ΄ μετά την περίπτ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 88 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Προσθέτεται άρθρ. 90α, μετά το άρθρ. 90 Νόμ. 2127/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Προσθέτεται νέο εδάφιο πριν το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137, τόμ. 12 σελ. 86,30).
Απαλλαγή από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης
’ρθρ.16.-Απαλλάσσονται από τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης, καθώς και το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος (Ε.Π.Ε.Τ.), τα αυτοκίνητα οχήματα που παραλαμβάνονται από τις Ιερές Μονές του Αγίου Όρους, εφόσον έχει προηγηθεί έγκριση της Ιεράς Κοινότητας.







(Αντί για τη σελ. 358,967) Σελ. 358,967(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 127
  
Στην περίπτωση αυτή, καθώς και στα αυτοκίνητα που παραλαμβάνονται από τους δήμους και τις κοινότητες βάσει των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3686/1957 (ΦΕΚ 64 Α΄), (τόμ. 30Α, σελ. 484,01), όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. 8 του Α.Ν. 36/1968 (ΦΕΚ 285 Α΄) δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), (τόμ. 30Α, σελ. 380,207).
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 26, σελ. 104,05.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 229/122 
	της 23 Μαϊου/23 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 471)
Χορήγηση Ειδικών ταινιών ελέγχου αλκοολούχων ποτών.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214 
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Μετασκευασθέντα παρανόμως αυτοκίνητα
και πρόστιμα εκπρόθεσμης υποβολής
δήλωσης αυτοκινήτου
  ’ρθρ.47.-1.Σε περιπτώσεις μετασκευής ή διασκευής οχημάτων σε επιβατικά ή μικτής μεταφοράς, χωρίς προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και χωρίς την προηγούμενη καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, όπως προβλέπεται από τις ισχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις, επιβάλλεται επιβάρυνση οριζομένη ως εξής:
  α)Για τα αυτοκίνητα τύπου jeep στο ποσό των 300 δραχμ. ανά c/c του κυλινδρισμού του κινητήρα και
  β)για τα λοιπά αυτοκίνητα (πλην τύπου jeep) στο ποσό των 200 δραχ. ανά c/c του κυλινδρισμού του κινητήρα, εφόσον τα αυτοκίνητα αυτά επαναφερθούν στην αρχική μορφή που είχαν κατά το χρόνο τελωνισμού τους.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις στα τελωνεία ή στα ποινικά και διοικητικά δικαστήρια.
  Με την εφαρμογή των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, ποινική δίωξη που τυχόν ασκήθηκε παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα, τα δε αυτοκίνητα αποδίδονται αυτοδίκαια στους δικαιούχους.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν μέχρι 30 Ιουν. 1994.
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 80 Νόμ. 2214/1993, ΦΕΚ Α΄ 48, ανωτ. αριθ. 1).
  5.Η ισχύς της διάταξης της περίπτ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 88 του Νόμ. 2127/1993, ως έχει, αρχίζει από 1 Μαΐου 1994 (ανωτ. αριθ. 1).
Σελ. 358,968(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 128

Φορολογική μεταχείριση πετρελαίου θέρμανσης 
που χρησιμοποιήθηκε παράνομα
  ’ρθρ.51.-"1.Στις περιπτώσεις που πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) που προορίζεται για θέρμανση και το οποίο παραλήφθηκε με το φορολογικό καθεστώς του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄) και δεν χρησιμοποιήθηκε ως πετρέλαιο θέρμανσης κατά την έννοια της παρ. 6 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄), οι προβλεπόμενες από τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 35 του Νόμ. 2093/1992 κυρώσεις, πρόστιμα και επιπτώσεις στο κύρος των βιβλίων και στοιχείων των επιχειρήσεων ή επαγγελματιών, δεν εφαρμόζονται, εφόσον εντός τριμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταβληθεί η σχετική διαφορά μεταξύ των φορολογιών πετρελαίου θέρμανσης και κίνησης που ίσχυαν κατά το χρόνο της παραλαβής τους".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17). τόμ. 27 σελ. 194,725. Επίσης, με την παρ. 7 του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς της παρ. 6 αρχίζει από τον χρόνο ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 51 του Νόμ. 2214/1994.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και σε εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον των δικαστηρίων.
  Η ποινική δίωξη που τυχόν ασκήθηκε, παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα εφόσον προσκομισθούν τα οικεία αποδεικτικά στοιχεία καταβολής της σχετικής διαφοράς των φορολογικών μέσα στην παραπάνω προθεσμία.
  Με την παρ. 6 άρθρ. 15 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996(ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 21Α, σελ. 208,946 ορίστηκε ότι :
  "Με την επιφύλαξη της επομένης παραγράφου, η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 2214/1994 παρατείνεται μέχρι και την 2 Σεπτ. 1994. Σύμφωνα δε με την παρ. 7 του αυτού άρθρου και Νόμου (2386/96), τα βεβαιωθέντα σύμφωνα με τα άρθρ. 51 του Νόμ. 2214/1994, ποσά φόρου προσαυξάνονται κατά 3%".
  

Ταινίες ποιοτικού ελέγχου και φορολογίας
  ’ρθρ.53.1.Τα προϊόντα του άρθρ. 24 του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄), που παράγονται στο εσωτερικό της χώρας, προέρχονται από άλλα κράτη μέλη της Ε.Ε. ή εισάγονται από τρίτες χώρες και προορίζονται να καταναλωθούν, σε άμεση συσκευασία λιανικής πώλησης, στο εσωτερικό της χώρας και στα οποία επιβάλλεται ειδικός φόρος κατανάλωσης, επικολλώνται ειδικές ταινίες ποιοτικού ελέγχου και φορολογίας, που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Η επικόλληση των ταινιών ποιοτικού ελέγχου και φορολογίας, διασφαλίζει τη γνησιότητα του περιεχομένου, καθώς και την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί στο προϊόν.
  3.Από την υποχρέωση της παρ.1 του παρόντος άρθρου εξαιρούνται τα προϊόντα που εισάγονται από φυσικά πρόσωπα και προορίζονται για ατομική χρήση, υπό την προϋπόθεση ότι δεν υπερβαίνουν ανά προϊόν τις ποσότητες που έχουν ορισθεί από τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύνανται να εξαιρούνται ορισμένα προϊόντα από την υποχρέωση επικόλλησης ειδικών ταινιών ποιοτικού ελέγχου και φορολογίας.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται, ο τύπος και οι προδιαγραφές των ειδικών αυτών ταινιών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  6.Η Γενική Δ/νση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης έχει την ευθύνη για την κατασκευή, διαχείριση, διάθεση και τον έλεγχο της ορθής χρησιμοποίησης των ειδικών ταινιών.
  7.Για την ορθή επιβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης, το Γενικό Χημείο του Κράτους παρέχει απαραιτήτως στη Γενική Δ/νση Τελωνείων και Ε.Φ.Κ. την αναγκαία τεχνική υποστήριξη στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του για τον ποιοτικό έλεγχο των αλκοολούχων προϊόντων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27 σελ. 194, 563.

  Σχετικά με την απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης φορτηγών αυτοκινήτων δ.κ. 8704, που διασκευάζονται σε ασθενοφόρα, βλέπε άρθρ. 16 Νόμ. 2227/10-11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 129), Τόμ. 29 σελ. 90,875.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ.630/358
	της 23 Δεκ. 1994/13 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄8)
Καθορισμός της πλέον ζητούμενης τιμής λιανικής πώλησης των τσιγάρων.
  (Καθορίζεται για το έτος 1995, σε δρχ. 480, κατά πακέτο των 20 τσιγάρων).


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 239/158
	της 19 Απρ./5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 371)
Όροι και διατυπώσεις κατά τη διακίνηση και νόμιμη χρήση χρησιμοποίηση συνθετικής αιθυλικής αλκοόλης, πλήρως μετουσιωμένης.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 1039180/1992/545/4.0014
	της 29 Μαρτ./11 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 251)
Προϋποθέσεις, δικαιολογητικά και διαδικασία επιστροφής ποσοστού, ΕΦΚ που αναλογεί στο πετρέλαιο κίνησης που χρησιμοποιείται στην παραγωγή αγροτικών προϊόντων.
  Τροποποιήθηκε με την Φ. 1047/681/30 Δεκ. 1998 - 19 Ιαν. 1999,(ΦΕΚ Β΄ 16) απόφ. Υπ. Οικονομ. και Γεωργίας.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις
του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄)
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1.).
  2.(Προστίθεται νέα παρ. 3 στο αρθρ. 2 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 10 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 10 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  6.Η περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 καταργείται και η περίπτ. η΄ αριθμείται ως ζ΄.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Προστίθεται διάταξη στο τέλος της περιπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 11 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  9.(Αντικαθίσταται η λέξη "ευθύνονται" με τη λέξη "ευθύνεται" στην αρχή της περίπτ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  10.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 12 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 13 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  14.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  15.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).

(Αντί για  τη σελ. 358,969) Σελ. 358,969(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 129
  
16.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. α΄, β΄, γ΄και η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  17.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  18.(Προστίθεται άρθρ. 21Α στο Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  19.(Προστίθεται άρθρ. 22Α στο Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  20.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  21.(Αντικαθίσταται ο κωδικός της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  22.(Διορθώνεται ο αριθμός του Νόμου, από "Νόμ. 3685/1957" σε "Νόμ. 3686/1957" στην περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/93, ανωτ. αριθ. 1).
  23.(Προστίθεται νέα παρ. 3 και η παλαιά αριθμείται σε παρ. 4 στο άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  24.Οι υποπεριπτ. αα΄ και ββ΄ της περίπτ. α΄ και το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 27 καταργούνται.
  25.Η παρ. 2 του άρθρ. 36 καταργείται και η αρίθμηση της παρ. 1 διαγράφεται.
  26.Η παρ. 2 του άρθρ. 38 καταργείται, των παρ. 3 και 4 αριθμουμένων ως 2 και 3 αντίστοιχα.
  27.Η παρ. 3 του άρθρ. 48 καταργείται.
  28.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 50 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  29.(Προστίθεται νέο εδάφιο μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 51 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  30.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 51 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  31.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 60 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  32.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 61 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  33.(Προστίθεται νέο εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  34.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 64 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  35.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 64 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  36.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 65 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  37.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 67 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  38.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην περίπτ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 88 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  39.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της περίπτ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 88 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  40.Όπου ο Νόμ. 2127/1993 αναφέρει τον όρο "μεταποίηση" νοείται μεταποίηση για λογαριασμό του ιδίου ή για λογαριασμό τρίτων.
  
Σελ. 358,970(α)
Τεύχος 1329 Σελ. 130
  
41.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 88 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  42.Οι διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 88, όπως αυτές προστέθηκαν με την προηγούμενη παράγραφο, εφαρμόζονται και για υποθέσεις που εκκρεμούν στις τελωνειακές αρχές και στο διοικητικό δικαστήριο οποιουδήποτε βαθμού.
  Τυχόν καταβληθέντα ποσά για τις εκκρεμείς αυτές υποθέσεις συμψηφίζονται με το ανωτέρω πρόστιμο και τα πέραν αυτού καταβληθέντα επιστρέφονται.
Ατέλειες σκαφών αναψυχής
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Προστίθεται εδάφ. γα΄ μετά το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  3.Η παρ. 5 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127 Α΄), καθώς και το άρθρ. 32 του Νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ 70 Α΄ ) καταργούνται.
  4.Η ατέλεια, που προβλέπεται από τις περιπτ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 603/1977 (ΦΕΚ 162 Α΄ ), καταργείται για τα επαγγελματικά τουριστικά πλοία ή πλοιάρια του Νόμ. 438/1976.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24 σελ. 194, 03.



19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.747/527
	της 18/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1068)
Διαδικασία επιστροφής του Ε.Φ.Κ. για τις ποσότητες μπύρας που έχουν παρασκευαστεί από φορολογημένη βύνη και οι οποίες από 1.1.1993 εξήχθησαν ή πρόκειται να εξαχθούν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 13, 15 και 17 του Νόμ. 2127/1993.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2440
	της 7/13 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Παράταση προθεσμίας ισχύος μειωμένου συντελεστή Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) σε ορισμένα πετρελαιοειδή προϊόντα.
’ρθρο πρώτο
  Η προθεσμία εφαρμογής του μειωμένου συντελεστή Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης σε ορισμένα πετρελαιοειδή προϊόντα, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2399/1996 (ΦΕΚ 90 Α΄), όπως αυτή έχει παραταθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 2433/1996 (ΦΕΚ 180 Α΄)και του άρθρ. 2 του Νόμ. 2437/1996 (ΦΕΚ 210 Α΄), παρατείνεται από την ημερομηνία λήξης της (17.8.1996) μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 1996.
’ρθρο δεύτερο
  1.Ο συντελεστής Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης του πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης, που προβλέπεται από τη δεύτερη περίπτωση του εδάφ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄), όπως αυτό έχει αντικατασταθεί και ισχύει με την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2386/1996 (ΦΕΚ 43 Α΄), ορίζεται, για το χρονικό διάστημα από 21.10.1996 μέχρι και 31.12.1996 σε 33.500 δραχμές το χιλιόλιτρο.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 21.10.1996.
  Με την παρ. 30 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27, σελ. 194,725, ορίστηκε, ότι:"Η προθεσμία εφαρμογής του μειωμένου συντελεστή Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης του πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης που προβλέπεται από τη διάταξη του δεύτερου άρθρου του Νόμ. 2440/1996 (ΦΕΚ 254 Α΄) παρατείνεται από την ημερομηνία λήξης της (31.12.1996) μέχρι και την τελευταία Κυριακή του μηνός Απριλίου 1997 (27.4.1997).
  Με την παρ. 31 του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι η ισχύς της παρ. 30 αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου 1997".
’ρθρο τρίτο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2443
	της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Τελωνειακού Κώδικα και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση και συμπλήρωση
του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄)
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται εδάφ. στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2127/93 ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 2127/93, ανωτ. αριθ. 1).
  3.Αντικαθίσταται ο κωδικός Ε.Ο. 22060091 της παρ. 2 άρθρ. 37 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 42 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  5.(Προστίθεται φράση στο τέλος του πρώτου εδαφ. της παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 84 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ.85 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 85 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  9.Η περίπτ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 85 καταργείται και η περίπτ. ζ΄ αριθμείται ως στ΄.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 86 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  11.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 86 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  12.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 86 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  13.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 88 Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  14.Οι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 88 έχουν εφαρμογή και σε περιπτώσεις καταλογιστικών πράξεων, που έχουν οριστικοποιηθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Στην περίπτωση αυτήν η τετράμηνη προθεσμία αρχίζει από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Ρυθμίσεις στην κατανάλωση
υγραερίων και μεθανίου
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄/24.8.1993) εφαρμόζονται και για τα υγραέρια και το μεθάνιο που τέθηκαν σε ανάλωση κατά το χρονικό διάστημα από 1.1.1993 μέχρι και 8.7.1993.
  Για τις λοιπές διατάξεις Τόμ. 30 σελ. 202,301.

  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,970(α) Σελ. 358,971
Τεύχος 1329 Σελ. 131

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 576/33
	της 23 Απρ./12 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 381)
Προϋποθέσεις δικαιολογητικά και διαδικασία επιστροφής του Ε.Φ.Κ. που αναλογεί στο πετρέλαιο κίνησης των επαγγελματικών πλοίων του Νόμ. 438/76, καθώς και διαδικασία απαλλαγής των καυσίμων των εν λόγω σκαφών από Φ.Π.Α.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 640/365
	της 17/21 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1026)
Καθορισμός ισοτιμίας Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ΕCU) και δραχμής, για τον υπολογισμό του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης των αλκοολούχων προϊόντων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 675/384
	της 5/11 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1118)
Καθορισμός κατωτάτων τιμών λιανικής πώλησης βιομηχανοποιημένων καπνών.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 676/385
	της 5/11 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1118)
  Καθορισμός της πλέον ζητούμενης τιμής λιανικής πώλησης των τσιγάρων.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2601
	της 14/15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Ενισχύσεις ιδιωτικών επενδύσεων για την οικονομική και περιφερειακή ανάπτυξη της χώρας και άλλες διατάξεις.
Συναλλαγματική ισοτιμία
διαμόρφωσης φορολογητέας αξίας
  ’ρθρ.18.-1.Όταν τα στοιχεία διαμόρφωσης της φορολογητέας αξίας για την επιβολή του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) και του Εφάπαξ Πρόσθετου Ειδικού Τέλους (Ε.Π.Ε.Τ.) των επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων, καθώς και των μοτοσικλετών εκφράζονται σε νόμισμα άλλου κράτους, για τον προσδιορισμό της αξίας αυτής λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς τη δραχμή, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 168 μέχρι και 172 του κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 2454/1993.
  
Σελ. 358,972
Τεύχος 1329 Σελ. 132
  
2.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 73 Α΄), που αφορούν τη συναλλαγματική ισοτιμία για τη διαμόρφωση της φορολογητέας αξίας των φορολογικών επιβαρύνσεων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄) καταργούνται.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχίζει από 16 Μαρτίου 1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13 σελ. 86,417.

26α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
	της 21/22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση και κατάργηση διατάξεων
του Νόμ. 2127/1993 (ΦΕΚ 48 Α΄)
  ’ρθρ.7.-1.Η περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1, καταργείται.
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 49 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 30Α σελ. 266,225.


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 1022/669
	της 22/31 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1315)
Καθορισμός ισοτιμίας Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU) και δραχμής, για τον υπολογισμό του Ειδικού Φόρου Κατανάλωσης των αλκοολούχων προϊόντων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 585/349
	της 16/22 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1276)
Όροι και διατυπώσεις για την απαλλαγή από τον Ε.Φ.Κ. της αιθυλικής ή ισοπροπυλικής αλκοόλης που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή φαρμάκων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 883/530
	της 16 Σεπτ./13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1872)
Όροι και προϋποθέσεις χορήγησης άδειας εγκεκριμένου αποθηκευτή.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΥΠΠΟ/ΓΝΟΣ/56901
	της 26 Νοεμ./10 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2140)
Διαδικασία απόδοσης του ειδικού φόρου στους διανομείς κινηματογραφικών ταινιών.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2753
	της 15/17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Απλοποιήσεις και ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις
των νόμων 2127/19993 (ΦΕΚ 48 Α΄) και
2963/1922(ΦΕΚ 134 Α΄) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.(Προστίθεται άρθρ. 5Α και 5Β στο Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 3 του άρθρ. 58 του Νόμ. 2127/1993, ανωτ. αριθ. 1).
  4.(Προστίθεται άρθρ. 3Α στο Νόμ. 2963/1922, ανωτ. σελ. 261).
  5.(Καταργείται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2166/1993, τόμ. 12 σελ. 86,301).
  
6.Οι ανάπηροι Έλληνες πολίτες που απαλλάσσονται από την καταβολή του τέλους ταξινόμησης για επιβατικό αυτοκίνητο μέχρι 1.650 κυβικά εκατοστά ή μέχρι 2.000 κυβικά εκατοστά, κατά περίπτωση, με βάση τις ισχύουσες διατάξεις, μπορούν να παραλαμβάνουν επιβατικό αυτοκίνητο 
μεγαλύτερου κυβισμού, με την καταβολή ποσοστού 30% για τα πάνω από 1.650 κυβικά εκατοστά και μέχρι 2.000 κυβικά εκατοστά και 58% για τα πάνω από 2.000 κυβικά εκατοστά αυτοκίνητα, του αναλογούντος στα αυτοκίνητα αυτά ακέραιου συντελεστή τέλους ταξινόμησης.
  7.Στα δημόσια και ιδιωτικά νοσηλευτικά και προνοιακά ιδρύματα, στα οποία λειτουργεί κοινός λέβητας, τόσο για την παραγωγή θέρμανσης όσο και για άλλες χρήσεις, θα επιστρέφεται για το 40% της συνολικής ποσότητας πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) κίνησης που χρησιμοποιείται κατά τη χειμερινή περίοδο, όπως αυτή προσδιορίζεται κάθε φορά, η διαφορά μεταξύ του Ε.Φ.Κ. πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης και κίνησης που ίσχυε κατά το χρόνο παραλαβής τους. Η επιστροφή του Ε.Φ.Κ. θα γίνεται με τη λήξη της χειμερινής περιόδου. Οι προϋποθέσεις εφαρμογής των διατάξεων της παρούσας παραγράφου θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  8.Νοσηλευτικά και προνοιακά ιδρύματα του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα που αγόρασαν πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης, το οποίο είχε παραληφθεί με το φορολογικό καθεστώς των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 35 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181/Α΄) και του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993 και δεν το χρησιμοποίησαν ως πετρέλαιο θέρμανσης κατά την έννοια της παρ. 6 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2166/1993, οφείλουν, για να μην εφαρμοσθούν σε βάρος τους οι προβλεπόμενες από την παρ. 2 του άρθρ. 35 του Νόμ. 2093/1992 κυρώσεις και πρόστιμα, να καταβάλλουν, εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και για ποσοστό 60% της συνολικής ποσότητας πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης που παρέλαβαν, τη διαφορά μεταξύ του Ε.Φ.Κ. πετρελαίου εσωτερικής καύσης (DIESEL) θέρμανσης και κίνησης που ίσχυε κατά το χρόνο της παραλαβής του.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 358,972) Σελ. 358,973
Τεύχος 1329 Σελ. 133
  
Η παραπάνω διάταξη εφαρμόζεται και σε υποθέσεις εκκρεμείς ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων, καταργουμένων των σχετικών δικών, εφόσον κατατεθούν στη γραμματεία του οικείου δικαστηρίου τα αποδεικτικά στοιχεία καταβολής της σχετικής διαφοράς του Ε.Φ.Κ. εντός της παραπάνω αναφερόμενης προθεσμίας.
  Με τις αυτές προϋποθέσεις η ποινική δίωξη, που τυχόν ασκήθηκε, παύει οριστικά με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα.
  9.Η ισχύς των παρ. 1 και 3 του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.7.1999 και των παρ. 2 και 7 από 15.10.1999.
  10.Τα δεύτερο και τρίτο εδάφια της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 11, καθώς και το άρθρ. 54 του Νόμ. 2127/1993 καταργούνται.
  11.Ειδικά για τη χρονική περίοδο από 15 Οκτωβρίου 1999 μέχρι και 28 Απρ. 2000 ο φόρος που αναφέρεται στην περίπτ. ι΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2127/1993, όπως η περίπτωση αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2682/1999 (ΦΕΚ 16 Α΄), ορίζεται σε 6.100 δραχμές το χιλιόλιτρο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 194,726.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,974
Τεύχος 1329 Σελ. 134
  


ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι φόροι καταναλώσεως
1.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΜΔ΄
	της 19/20 Μαρτ. 1910
Περί φορολογίας των εντός του Κράτους καταναλισκομένων πυρίτιδος, εκρηκτικών υλών και σφαιριδίων (σκαγίων).
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.ΓΩΠΘ΄ της 8/11 Αυγ. 1911 περί τροποποιήσεως του νόμου περί φορολογίας των εντός του Κράτους καταναλισκομένων, πυρίτιδος κλπ.
  β)Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί αυξήσεως φόρου καταναλώσεως εκρηκτικών υλών,
  γ)Ν.Δ. 28/28 Ιαν. 1923 περί προσαυξήσεως φόρων καταναλώσεως κλπ.
  δ)Α.Ν. 1106 της 26/26 Φεβρ. 1938 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων φόρων καταναλώσεως,
  ε)Α.Ν. 1190 της 14/19 Απρ. 1938 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων φόρων καταναλώσεως κλπ.
  ς)Α.Ν. 1711 της 18/26 Απρ. 1939 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων φόρων καταναλώσεως,
  ζ)Α.Ν. 1910 της 8/24 Αυγ. 1939 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων φόρων καταναλώσεως,
  η)Ν.Δ. 1642 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942 περί τροποπ. ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως (άρθρ. 27 και 28),
  θ)Α.Ν. 516 της 18/20 Αυγ. 1945 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ.
  Η φορολογία αύτη κατηργήθη από 1 Ιαν. 1951 δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1524/1950 κυρωθέντος δια του Ν. 1620/1951.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΛΖ΄
	της 15/15 Ιαν. 1910
Περί φόρου καταναλώσεως ασετυλίνης και άλλων φωτιστικών ουσιών.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.ΓΩΞΣΤ΄ της 3/8 Αυγ. 1911 περί φορολογίας του εγχωρίου ανθρακασβεστίου,
  β)Ν.ΔΚΓ΄ της 24/28 Ιαν. 1912 περί τροποπ. του ν. ΓΦΛΖ΄,
  
γ)Ν.979 της 24/26 Οκτ. 1917 περί προσθέτου φορολογίας του προς φωτισμόν καταναλισκομένου ηλεκτρικού
  δ)Ν.1425 της 9/20 Μαΐου 1918 περί επεξηγήσεως του Ν.979.
  ε)Ν.Δ.18/19 Απρ. 1926 περί καταργήσεως και τροποπ. φόρων καταναλώσεως
  ς)Ν.1037 της 15/30 Δεκ. 1943 περί τροποπ. διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ. (άρθρ. 3).
  ζ)Α.Ν. 516 της 18/20 Αυγ. 1945 περί συμπηρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ. (άρθρ. 9).
  Αι περί φορολογίας ασετυλίνης διατάξεις κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 794/1937.
  Ο φόρος καταναλώσεως επί του ηλεκτρικού ρεύματος και του φωταερίου κατηργήθη από 1 Ιαν. 1951 δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1524/1950, κυρωθέντος δια του Ν. 1620/1951.
  Αι περί τέλους χαρτοσήμου των αδειών παραγωγής φωταερίου και ηλεκτρικής ενεργείας κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 παρ. ζ΄ του Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 περί τροποπ. διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 794
	της 7/26 Ιουλ. 1937
Περί φόρου καταναλώσεως του ανθρακασβεστίου.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν.2613 της 22 Οκτ./7 Νοεμ. 1940 περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 Α.Ν. 794/1937, 
  β)Ν.Δ. 955 της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1942, περί τροποπ. ενίων διατάξεων των νόμων περί μονοπωλίων κλπ. (άρθρ. 3),
  γ)Ν.Δ. 1642 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942 περί τροποπ. ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως.
  Ο φόρος ούτος κατηργήθη από 1 Ιαν. 1951 δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1524/1950 κυρωθέντος δια του Ν. 1620/1951.

  
(Αντί για τη σελ. 359 (β) Σελ. 359(γ)
Τεύχος Η91 - Σελ. 129

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1976
	της 13/16 Σεπτ. 1939
Περί αντικαταστάσεως της επί των πυρηνελαίων και σαπώνων φορολογίας δια φόρου καταναλώσεως επί του καυστικού και ανθρακικού νατρίου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Α.Ν.2433 της 1/6 Ιουλ. 1940 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1976/1939 κλπ. και
  β)Α.Ν.653 της 9/10 Νοεμ. 1945 περί διαρρυθμίσεως ενίων φορολογιών, κατηργήθη από 1 Ιαν. 1949 δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 843/1948 (τόμ. 27 σελ. 62).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4324
	της 20/25 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί των κηρωδών υλών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ια της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 360(γ)
Τεύχος Η91 - Σελ. 130


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
       Αριθ. Δ. 10842 της 20/30 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 535)
Περί των όρων και προϋποθέσεων καθ' ους επιτρέπεται η παράδοσις κηρωδών υλών εις βιομηχανίας ή βιοτεχνίας κατασκευής ετέρων, πλην κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων, ειδών άνευ καταβολής του δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 4324/63 επιβληθέντος φόρου καταναλώσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον μόνον του Νόμ. 4324/25.9.1963 "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί των κηρωδών υλών", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την παράδοσιν κηρωδών υλών, άνευ καταβολής του, δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 4324/25.9.63 "περί επιβολής φόρου καταναλώσεως επί των κηρωδών υλών", επιβληθέντος φόρου καταναλώσεως εκ δραχ. 10 κατά χιλ/μον καθαρού βάρους επί των εισαγομένων φυτικών, ζωϊκών, ορυκτών και τεχνητών κηρωδών υλών, πλην του κηρού των μελισσών, των δασμολογικών κλάσεων 1503Α, 1515, 1516, 15, 17, 27, 13 και 3404 εις βιομηχανίας ή βιοτεχνίας κατασκευής ετέρων, πλην κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων, ειδών δέον, όπως κατατίθηται παρά της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής:
  1.Βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας περί του είδους της ασκουμένης παρ' αυτής βιομηχανικής ή βιοτεχνικής επιχειρήσεως και περί της δυνατότητος χρησιμοποιήσεως παρ' αυτής κηρωδών υλών. Η βεβαίωσις αύτη θα υποβάλληται εφ' άπαξ.
  2.Υπεύθυνος δήλωσις περί του ότι, αι άνευ φόρου καταναλώσεως παραλαμβανόμεναι κηρώδεις ύλαι δεν θέλουσι χρησιμοποιηθή δια την κατασκευήν κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων, αλλά δι' ετέρας βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς χρήσεις.
  3.Αξιόχρεος προσωπική εγγύησις τρίτου, ισόποσος προς τον μη εισπραττόμενον κατά την εισαγωγήν φόρον καταναλώσεως, δια την περίπτωσιν της μη νομίμου χρησιμοποιήσεως των κηρωδών υλών, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης.
  "Εις ας περιπτώσεις δεν απαιτείται κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 284/30.4.64 Β.Δ/τος, η έκδοσις αδείας σκοπιμότητος δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν βιομηχανιών ή βιοτεχνιών και αι βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι αύται τυγχάνουσι δικαιούχοι παραλαβής κηρωδών υλών, άνευ


 καταβολής του σχετικού φόρου καταναλώσεως, η απαιτουμένη, προς τούτο, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης, βεβαίωσις, χορηγείται υπό της οικείας οικονομικής εφορίας ή του αρμοδίου αστυνομικού τμήματος".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. Β. 285 δις της 28 Φεβρ. / 20 Μαρτ. 1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 141).
  ’ρθρ.2.-Η βιομηχανία ή βιοτεχνία η παραλαμβάνουσα τας ως άνω κηρώδεις ύλας άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως δια τας συμφώνως τη παρούση λοιπάς βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς χρήσεις υποχρεούται:
  1.Να τηρή βιβλίον, δεόντως τεθεωρημένον υπό του αρμοδίου Τελωνείου εις ο δέον να εγγράφη ανελιπώς και άνευ διαγραφών και ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας εκ των εν λόγω κηρωδών υλών, ως και τας διασαφήσεις εισαγωγής δι' ων αύται εισήχθησαν.
  β)Τας εκάστοτε παραγομένας εξ αυτών ποσότητας ετοίμων προϊόντων, ως και την εκατοστιαίαν αναλογίαν των κηρωδών υλών την εμπεριεχομένην εις έκαστον είδος ετοίμου προϊόντος.
  2.Να φυλάττη δείγματα εξ εκάστου είδους παραγομένου ετοίμου προϊόντος, άτινα προσκομίζει οσάκις ταύτα ζητηθώσι παρά των διενεργουσών τον έλεγχον Τελωνειακών Αρχών.
  3.Να συντάσση κατάστασιν, εξηγμένην εκ του ως άνω βιβλίου, εμφαίνουσαν τας εις τούτο εγγραφάς ην να υποβάλλη εις το Τελωνείον μέσω του οποίου εγένετο η εισαγωγή, ανά εξάμηνον ή και κατά βραχύτερον χρονικόν διάστημα, εάν τούτο ήθελε ζητηθή υπό του Τελωνείου τούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Η εισαγωγή των δυνάμει της παρούσης εισαγομένων κηρωδών υλών δέον να καλύπτη τας ανάγκας της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας επί έν εξάμηνον. Προς τούτο δέον να εξακριβώται η ανά εξάμηνον αναγκαιούσα ποσότης εκ των ως άνω ειδών.
  2.Ο καθορισμός της δυναμικότητος ενεργείται εις τον τόπον της βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εγκαταστάσεως της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Τελωνειακού Ελεγκτού, οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, ενός χημικού του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, οριζομένου υπό του Διευθυντού του Παραρτήματος τούτου και υπό ενός αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου, οριζομένου υπό της Γενικής Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  
(Αντί της σελ. 360,01(α) Σελ. 360,01(β)
335-159
  
"Εις ας περιπτώσεις η έδρα της δικαιουμένης, κατά τα ανωτέρω, εισαγωγής κηρωδών υλών, άνευ της καταβολής του σχετικού φόρου καταναλώσεως, ευρίσκεται μακράν του αρμοδίου Τελωνείου εισαγωγής ή δι' ειδικούς λόγους επιτρέπεται η εισαγωγή, δι' ετέρου ή του κατά τόπον αρμοδίου τελωνείου, ως και εις τας περιπτώσεις καθ' ας παρά τη έδρα του τελωνείου εισαγωγής δεν υφίστανται υπηρεσίαι του Υπουργείου Βιομηχανίας, ο καθορισμός της ως είρηται δυναμικότητος ενεργείται υπό επιτροπής συγκροτουμένης εκ του τελώνου του πλησιεστέρου προς τον τόπον της εγκαταστάσεως της Βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τελωνείου και του εφόρου εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται εκατέρα τούτων ή εφοριακού ελεγκτού υπό του αρμοδίου εφόρου οριζομένου".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. Θ. 1925 της 23 Ιουν. / 12 Αυγ. 1966 απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 504).
  3.Η Επιτροπή αύτη συγκαλείται μερίμνη του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, κατόπιν υποβολής αυτώ σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  4.Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικής ικανότητος της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η επί πλέον αναγκαιούσα εις ταύτην ποσότης κηρωδών υλών, καθορίζεται κατά την άνω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Το Τελωνείον Εισαγωγής, ως τούτο καθορίζεται δια του άρθρ. 6 της παρούσης, έχον υπ' όψιν την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης υποβαλλομένην αυτώ κατάστασιν, ως και τα προσκομιζόμενα αντιπροσωπευτικά δείγματα εξ εκάστου είδους παραγομένων ετοίμων προϊόντων προβαίνει, επί τη βάσει του κατά το άρθρ. 2 τηρουμένου βιβλίου, εν συνδυασμώ προς τα υπό της υπό κρίσιν επιχειρήσεως τηρούμενα, λογιστικά βιβλία, εις τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των κηρωδών υλών, ως ακολούθως:
  α)Προέρχεται εις την επαλήθευσιν της δηλωθείσης ως εμπεριεχομένης εις τα έτοιμα προϊόντα ποσοστιαίας αναλογίας κηρωδών υλών επί τη βάσει των προσκομιζομένων αντιπροσωπευτικών δειγμάτων.
  β)Έχουσα υπ' όψιν την κατά μίαν ωρισμένην χρονικήν περίοδον παραχθείσαν ποσότητα ετοίμων προϊόντων, ως και την κατά τα άνω ποσοστιαίαν αναλογίαν κηρωδών υλών, την εμπεριεχομένην εις έκαστον είδος ετοίμου προϊόντος, προέρχεται εις τον έλεγχον της νομίμου διαθέσεως των κατά την υπό κρίσιν περίοδον εισαχθεισών ποσοτήτων κηρωδών υλών.
  
Σελ. 360,02(β)
335-160
  
2.Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος Ελέγχου, άπασα η άνευ φόρου καταναλώσεως παραληφθείσα ποσότης κηρωδών υλών, λογίζεται ως διατεθείσα δι' ετέρας, πλην των δι' ας η παρασχεθείσα απαλλαγή, χρήσεως και εφαρμόζονται τα υπό της παρ. 4 του άρθρου τούτου οριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται ότι η δυνάμει της παρούσης παραληφθείσα ποσότης κηρωδών υλών διετέθη εν όλω ή εν μέρει δι' ας χρήσεις εισήχθη, λύεται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης εγγυήσεως.
  4.Εν περιπτώσει μη νομίμου διαθέσεως των άνευ φόρου καταναλώσεως παραληφθεισών ποσοτήτων κηρωδών υλών, δια πράξεως του αρμοδίου Τελωνείου προσκαλείται η υπόχρεως βιομηχανία ή βιοτεχνία όπως, εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, καταβάλη τον οικείον φόρον καταναλώσεως, της προθεσμίας δε ταύτης απράκτου παρερχομένης, επιδιώκεται, η είσπραξίς του αναγκαστικώς, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Επιπροσθέτως προς τ' ανωτέρω και συντρεχουσών τυχόν των κατά Νόμον προϋποθέσεων, εφαρμόζονται, επί της μη νομίμως χρησιμοποιησάσης τας παραληφθείσας ποσότητας κηρωδών υλών βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, αι διατάξεις περί λαθρεμπορίας.
  ’ρθρ.5.-Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα κηρωδών υλών άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως, επιτρέπεται να ενεργηθή και υπό του οικείου κλάδου του εισαγωγικού εμπορίου, υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  1.Ο εισαγωγεύς έμπορος, συν τη καταθέσει της σχετικής διασαφήσεως εισαγωγής, υποβάλλει εις το οικείον Τελωνείον Εισαγωγής: α)Αξιόχρεον προσωπικήν εγγύησιν τρίτου, ισόποσον προς τον μη εισπραττόμενον κατά την εισαγωγήν φόρον καταναλώσεως δια την περίπτωσιν της μη διαθέσεως των παραλαμβανομένων κηρωδών υλών, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης. β)Υπεύθυνον δήλωσιν περί του ότι αι υπ' αυτού εισαγόμεναι άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως κηρώδεις ύλαι θέλουσι διατεθή εις βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς επιχειρήσεις κατά τους όρους της παρούσης.

  
2.Δια την αγοράν των κηρωδών υλών εκ του ελευθέρου εμπορίου παρ' ημεδαπών βιομηχανικών ή βιοτεχνικών επιχειρήσεων, άνευ καταβολής του φόρου καταναλώσεως δέον η ενδιαφερομένη επιχείρησις όπως καταβάλλη εις το οικείον Τελωνείον Εισαγωγής, όπερ πληροφορείται παρά του μέλλοντος να προμηθεύση τούτον τας κηρώδεις ύλας εισαγωγέως εμπόρου, αίτησιν εις ην αναφέρει το είδος και την ποσότητα των κηρωδών υλών, τον έμπορον παρ' ου θα αγοράση ταύτας και το προϊόν όπερ θα κατασκευάση εξ αυτών.
  Η αίτησις θα συνοδεύηται δια της υπό παρ. 1 του άρθρ.1 της παρούσης προβλεπομένης βεβαιώσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας. Η βεβαίωσις αύτη υποβάλλεται εφ' άπαξ και παραμένει εις την χορηγούσαν, την κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου άδειαν, Τελωνειακήν Αρχήν.
  3.Ο Προϊστάμενος του Τελωνείου επί τη καταθέσει της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 προβλεπομένης ως άνω προσωπικής εγγυήσεως και τη προσκομίσει βεβαιώσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, χορηγεί άδειαν προς την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν δι' ης αύτη θα δύναται ν' αγοράση παρά του εις την αίτησιν αναφερομένου Εμπόρου την αιτηθείσαν ποσότητα κηρωδών υλών, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να υπερβαίνη την δυναμικότητα ταύτης, ως αύτη θέλει καθορισθή παρά της υπό του άρθρ. 3 της παρούσης προβλεπομένης Επιτροπής.
  4.Η πώλησις κηρωδών υλών υπό του εισαγωγέως εμπόρου θα λαμβάνη χώραν επί τη προσκομίσει αυτώ παρά της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας της κατά τα άνω αδείας του Τελωνείου Εισαγωγής και επί τη καταθέσει υπευθύνου δηλώσεως ότι αι αγοραζόμεναι κηρώδεις ύλαι θέλουσι χρησιμοποιηθή δια τας ανάγκας της επιχειρήσεως.
  5.Ο Εισαγωγεύς Έμπορος υποχρεούται όπως εις πάσαν πώλησιν κηρωδών υλών εκδίδη σχετικόν τιμολόγιον και επί πλέον όπως τηρή το υπό του άρθρ. 2 της παρούσης προβλεπόμενον βιβλίον εις ο θα εγγράφη τ' ακόλουθα:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας δυνάμει της παρούσης ποσότητας κηρωδών υλών ως και τον αριθμόν και χρονολογίαν των σχετικών διασαφήσεων εισαγωγής δυνάμει των οποίων εισήχθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε διατιθεμένας εις τρίτους (βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς Επιχειρήσεις) ποσότητας κηρωδών υλών, τηρών ιδίαν μερίδα δι' έκαστον εξ αυτών εις ην καταχωρεί και τον αριθμόν του τιμολογίου δυνάμει του οποίου εγένετο η πώλησις ως και τον αριθμόν της αδείας της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  γ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν ην ήθελεν καθορίζει η Τελωνειακή Αρχή προς πραγματοποίησιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  
δ)Αι εκ της κατατεθείσης υπευθύνου δηλώσεως και της παρασχεθείσης εγγυήσεως υποχρεώσεις του Εισαγωγέως Εμπόρου αίρονται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής εφ' όσον κατά τον έλεγχον ήθελεν διαπιστωθή η τήρησις των όρων της παρούσης. Εν εναντία περιπτώσει επιβάλλονται εν προκειμένω αι προβλεπόμεναι δια των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 4 της παρούσης κυρώσεις.
  ε)Καθ' όσον αφορά τας βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς Επιχειρήσεις αίτινες προμηθεύονται κηρώδεις ύλας παρά του Εσωτερικού Εμπορίου, εφαρμόζονται και επί τούτων τα προβλεπόμενα δυνάμει της παρούσης, δια τας αυτάς επιχειρήσεις αίτινες τυγχάνουσιν εν αυτώ και εισαγωγείς.
  ’ρθρ.6.-Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα κηρωδών υλών, επιτρέπεται μόνον δια του Τελωνείου εις την περιοχήν του οποίου κείται το εργοστάσιον του εισαγωγέως βιομηχάνου ή βιοτέχνου ή η έδρα του εισαγωγέως Εμπόρου, εφ' όσον τούτο έχει, κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδιότητα προς Τελωνισμόν τοιούτου είδους. ’λλως η εισαγωγή ενεργείται δια του υπό του Διευθυντού της Τελωνειακής περιφερείας, ορισθησομένου Τελωνείου. Εις περίπτωσιν καθ' ην εν τη περιφερεία ένθα κείται το εργοστάσιον του εισαγωγέως βιομηχάνου ή βιοτέχνου ή η έδρα του Εισαγωγέως Εμπόρου λειτουργούν πλείονα Τελωνεία, καθίσταται αρμόδιον εν εξ αυτών δι' αποφάσεως του Διευθυντού των Τελωνείων τούτων.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την αγοράν κηρωδών υλών, παραγομένων εν τη ημεδαπή υπό βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, άνευ του φόρου καταναλώσεως, η ενδιαφερομένη επιχείρησις δέον να υποβάλη εις τον Οικον. Έφορον της περιφερείας της έδρας αυτής, αίτησιν εις ην θα αναγράφη το είδος, την ποσότητα και την επιχείρησιν παρ' ης θα αγοράση ταύτας.
  Η αίτησις δέον να συνοδεύηται: α)δι' υπευθύνου δηλώσεως αυτής ότι αι αγορασθησόμεναι άνευ του φόρου καταναλώσεως κηρώδεις ύλαι, θέλουσι χρησιμοποιηθή δια την κατασκευήν οιωνδήποτε προϊόντων, πλην κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων, και β)βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, περί του είδους της ασκουμένης υπ' αυτής βιομηχανικής ή βιοτεχνικής επιχειρήσεως και περί της δυνατότητος χρησιμοποιήσεως παρ' αυτής κηρωδών υλών. Η βεβαίωσις αύτη θα υποβάληται εφ' άπαξ.
2.Κατόπιν επαληθεύσεως της υπευθύνου δηλώσεως του αγοραστού, ως προς τας βιομηχανικάς εγκαταστάσεις της ασκουμένης παρ' αυτού επιχειρήσεως, ο Οκον. Έφορος εκδίδει και χορηγεί εις τον αιτούντα άδειαν αγοράς των εν τη αιτήσει αναγραφομένων κηρωδών υλών άνευ του φόρου καταναλώσεως.

(Αντί της σελ. 360,03(α) Σελ. 360,03(β)
335-161
  
Εις την άδειαν θα αναγράφηται το είδος και η ποσότης των κηρωδών υλών, ήτις δέον να είναι ανάλογος προς τας πραγματικάς ανάγκας του αγοραστού, ως και η επιχείρησις κατασκευής τούτων.
  3.’δεια αγοράς κηρωδών υλών άνευ του φόρου καταναλώσεως επ' ονόματι της ιδίας επιχειρήσεως, θα εκδίδεται μετά προηγουμένην επαλήθευσιν ότι αύτη τας αγορασθείσας ποσότητας, βάσει της προηγουμένης αδείας, διέθεσεν εξ ολοκλήρου δια την κατασκευήν των προϊόντων της, πλην κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων.
  Ο έλεγχος δια την εξακρίβωσιν ότι αι άνευ του φόρου αγορασθείσαι κηρώδεις ύλαι διετέθησαν υπό της επιχειρήσεως δια την κατασκευήν των προϊόντων της, θα ενεργήται επί τη βάσει του τηρουμένου υπ' αυτής βιβλίου κατά το άρθρ. 2 της παρούσης.
  4.Αι εκδιδόμεναι άδειαι καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον, κατά δικαιούχον.
  5.Οι εις φόρον υπόχρεοι παραγωγοί ή κατασκευασταί εν τη ημεδαπή κηρωδών υλών, επί τη προσαγωγή αυτοίς άδειας αγοράς τούτων, απαλλάσσονται του φόρου καταναλώσεως δια την πωλουμένην υπ' αυτών ποσότητα την αναγραφομένην εν τη αδεία.
  Αι άδειαι αύται κρατούνται υπό του πωλητού ως δικαιολογητικά απαλλαγής αυτού και καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον θεωρημένον προ πάσης χρήσεως υπό του Οικον. Εφόρου της έδρας της επιχειρήσεώς του.
  6.Η μεταπώλησις των δυνάμει των ως άνω αδειών αγορασθεισών κηρωδών υλών, εν περιπτώσει μη χρησιμοποιήσεώς των δια τον σκοπόν δι' ον ηγοράσθησαν, επιτρέπεται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Οικον. Εφόρου του εκδόσαντος την άδειαν και εφ' όσον οι λόγοι δι' ους ο αγοραστής επιθυμεί να μεταπωλήση ταύτας, κρίνονται αποχρώντες. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο αναλογών επί της αξίας αυτών φόρος καταναλώσεως, δέον να καταβληθή δια δηλώσεως υποβαλλομένης εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της παραδόσεώς των εις τον αγοραστήν.
  7.Αι εις ους χορηγούνται άδειαι αγοράς κηρωδών υλών, άνευ του φόρου καταναλώσεως, υποχρεούνται όπως τας αγοραζομένας ποσότητας εξ αυτών καταχωρώσιν εις το υπό της παρ. 1 άρθρ. 2 της παρούσης προβλεπόμενον βιβλίον, εις ο θα εγγράφουν:
  α)τας ποσότητας κηρωδών υλών ας θα αγοράζουν άνευ του φόρου καταναλώσεως δυνάμει των υπό του Οικον. Εφόρου εκδιδομένων αδειών, τον αριθμόν, την χρονολογίαν των αδειών, ως και την επιχείρησιν παρ' ης ηγόρασε ταύτας.
  
Σελ. 360,04(β)
335-162
  
β)τας εκάστοε μεταπωλουμένας, μετ' έγκρισιν του Οικον. Εφόρου, ποσότητας κηρωδών υλών, και 
  γ)πάσαν άλλην λεπτομέρειαν ην ήθελε κρίνει αναγκαίαν ο Οικον. Έφορος δια την ενέργειαν του ελέγχου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Π. 8139 της 30 Ιουν./17 Αυγ. 1967 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας ως ακολούθως:
  Καθωρίσθη ως προθεσμία διαθέσεως των επί τη βάσει ταύτης εισαγομένων κηρωδών υλών, έν έτος από της εισαγωγής των.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί δύο εισέτι, εξάμηνα υπό του αρμοδίου Τελωνείου εισαγωγής, οσάκις κατά την κρίσιν του θεωρείται δεδικαιολογημένη η μη διάθεσίς των, εντός της προθεσμίας ταύτης.
  Δια τα ήδη παραληφθέντα κατά το παρελθόν εν λόγω είδη, δύναται η κατά τα ανωτέρω καθοριζομένη, κατ' ανώτατον όριον, διετής προθεσμία διαθέσεως τούτων, να παραταθή επί έν εισέτι εξάμηνον, υπό της αρμοδίας Τελωνειακής περιφερείας.



7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
       Αριθ.248 της 29 Δεκ. 1965/ 8 Ιαν. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί επιβολής φόρου και καταναλώσεως επί των οργανικών προϊόντων και παρασκευασμάτων των επιδρώντων επί της επιφανειακής τάσεως (απορρυπαντικά) της δασμολογικής κλάσεως 34.02.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 156/1967 (τόμ. 30 σελ. 226,13), ούτινος η ισχύς άρχεται από 17 Δεκ. 1965 δυνάμει του άρθρ. 13 αυτού.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  β)Ότι δια του άρθρ. 6 του κατατεθέντος την 17ην Δεκ. 1965 σχεδίου Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της δασμολογικής και Τελωνειακής Νομοθεσίας" προβλέπεται η επιβολή φόρου καταναλώσεως επί των οργανικών προϊόντων και παρασκευασμάτων των επιδρώντων επί της επιφανειακής τάσεως (απορρυπαντικά) της δασμολογικής κλάσεως 34.02 προς τον σκοπόν της ενισχύσεως της εγχωρίου παραγωγής σάπωνος και απορροφήσεως των υφισταμένων εν τη Χώρα αποθεμάτων πυρηνελαίων.
  γ)Ότι κατά συνταγματικήν επιταγήν, επί αυξήσεως των δασμών ή επιβολής νέων τοιούτων, ούτοι εισπράττονται από της καταθέσεως του Νομοσχεδίου εις την Βουλήν. Ότι η αρχή αύτη εφαρμόζεται και επί των εμμέσων φόρων των επιβαλλομένων κατά την εισαγωγήν των εμπορευμάτων εκ του Εξωτερικού και συμφώνως προς την αρχήν ταύτην, ο κατά τ' ανωτέρω φόρος καταναλώσεως, προκειμένου περί των απορρυπαντικών των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής, εισπράττεται από της επομένης της καταθέσεως του σχεδίου Νόμου του προβλέποντος την επιβολήν τούτου εις την Βουλήν προς ψήφισιν.
  δ)Την γενικήν συμφωνίαν περί δασμών και εμπορίου (Γκατ) και την Συμφωνίαν περί συνδέσεως της Ελλάδος μετά της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, αίτινες υποχρεούν την Ελληνικήν Κυβέρνησιν όπως, από της αυτής ημερομηνίας, επιβαρύνη δι' αντιστοίχου φορολογίας και τα εν τη ημεδαπή παραγόμενα όμοια είδη, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως, αι διατάξεις του άρθρ. 6 του σχεδίου νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της δασμολογικής και Τελωνειακής Νομοθεσίας", έχοντος ως κατωτέρω, εφαρμοσθούν και επί των εν τη ημεδαπή παραγομένων και πωλουμένων, από 18ης Δεκ. 1965 και εφ' εξής απορρυπαντικών.
  
’ρθρ.6.-1.Επί των οργανικών προϊόντων και παρασκευασμάτων των επιδρώντων επί της επιφανειακής τάσεως, των αναφερομένων εις τα εδάφ. Α΄ και Β΄ της κλάσεως 34.02 του Δασμολογίου, επιβάλλεται φόρος καταναλώσεως, οριζόμενος εις 15% επί της αξίας αυτών, είτε ταύτα παράγονται εν τη ημεδαπή, είτε εισάγονται εκ της αλλοδαπής.
  Ο φόρος ούτος δεν δύναται να είναι μικρότερος της μιας δραχμής (1) κατά χιλιόγραμμον καθαρού βάρους.
  2.Ως φορολογητέα αξία δια τον υπολογισμόν του κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρου, λαμβάνεται υπ' όψιν η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.δ. 3829/1958, ως αύτη αντικατεστάθη, δια της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4088/1960 καθοριζομένη τοιαύτη.
  3.Υπόχρεως δια την καταβολήν του, κατά το παρόν άρθρον, φόρου καταναλώσεως είναι παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, αδιακρίτως εθνικότητος, κατοικίας, διαμονής ή έδρας, όπερ παράγει ή κατασκευάζει εν τη Χώρα ή εισάγει εξ αλλοδαπής, τα εν τη παρ. 1 αναφερόμενα είδη.
  4.Πάντα τα ζητήματα τα αφορώντα την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου του παρόντος άρθρου, περιλαμβανομένων και των προσαυξήσεων, ρυθμίζονται δι' αναλόγου εφαρμογής των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων επί του φόρου κύκλου εργασιών επί των ακαθαρίστων εσόδων του Α.Ν. 660/1937, προκειμένου περί των εν τη ημεδαπή παραγομένων τοιούτων ειδών και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 3287/1955, προκειμένου περί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων ως άνω ειδών.
  5.Οι, εις φόρον, υπόχρεοι παραγωγοί ή κατασκευασταί εν τη Χώρα παρασκευασμάτων απορρυπαντικών του εδαφ. Β της κλάσεως 34.02, δικαιούνται όπως εκ του επ' αυτών αναλογούντος φόρου κατά την διάθεσίν των εις την κατανάλωσιν, εκπίπτωσι τον καταβληθέντα φόρον καταναλώσεως επί των δια την παρασκευήν τούτων χρησιμοποιηθέντων οργανικών προϊόντων του εδαφ. Α΄της Κλάσεως 34.02, κατά την εισαγωγήν ή αγοράν τούτων παρ' ημεδαπών επιχειρήσεων.
  Η έκπτωσις αύτη χωρεί υπό την προϋπόθεσιν ότι η καταβολή του φόρου επί των πρώτων τούτων υλών αποδεικνύεται δι' εκδόσεως τιμολογίου αγοράς ή δια δικαιολογητικών εισαγωγής, εάν αύται εισήχθησαν εκ του εξωτερικού.
  Το ποσοστόν συμμετοχής των χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών δια την παραγωγήν μιας μονάδος ετοίμου προϊόντος απορρυπαντικού ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η ισχύς της παρούσης πράξεως άρχεται από της 18ης Δεκ. 1965 και κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών.


(Αντί της σελ. 360,05) Σελ. 360,05(α)
356Α-231

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130
   της 25 Φεβρ./3 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί του φόρου καταναλώσεως επί των απορρυπαντικών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια τον προσδιορισμόν της φορολογητέας αξίας του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Α.Ν. 156/1967 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών" επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως επί των οργανικών προϊόντων και παρασκευασμάτων των επιδρώντων επί της επιφανειακής τάσεως (απορρυπαντικών), των αναφερομένων εις την κλάσιν 34.02 του Δασμολογίου, των πωληθέντων από 18 Δεκ. 1965 μέχρις 20 Οκτ. 1967, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 156/1967, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 236/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων, φορολογίας δημοσίων θεαμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον τυχόν βεβαιωθείς φόρος από 18 Δεκ. 1965 μέχρι 20 Οκτ. 1967, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 8 του Α.Ν. 156/1967, εκπίπτεται καθ' ο ποσόν υπερβαίνει τον φόρον τον προκύπτοντα εκ της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου. Ο τυχόν επί πλέον καταβληθείς φόρος δεν επιστρέφεται.






















Σελ. 360,06(α)
356Α-232



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ
  Για τη κατάργηση των Κρατικών Μονοπωλίων εμπορικού χαρακτήρα βλέπε Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. σελ. 372).
ΘΕΜΑ
α

Μονοπώλιο ζαχαρίνης


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΙ΄
	της 28/28 Απρ. 1904
Περί απαγορεύσεως της εισαγωγής και χρήσεως της σακχαρίνης και άλλων τεχνητών γλυκαστικών ουσιών.
  Κατηργήθη σιωπηρώς υπό του ν. ΓΦΙΑ΄ της 4/14 Ιαν. 1910 περί μονοπωλίου της σακχαρίνης.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΙΑ΄ 
	της 4/4 Ιαν. 1910
Περί μονοπωλίου της σακχάρεως.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν. ΓΧΜΗ΄της 19/20 Μαρτ. 1910 περί αναστολής της ισχύος του Ν. ΓΦΙΑ΄,
  β) Ν.ΓΨΝΘ΄ της 7/9 Μαρτ. 1911 περί της εκ δευτέρου αναστολής της ισχύος του ν. ΓΦΙΑ΄,  
  γ)Ν.Δ. 11/12 Ιουν. 1923 περί τροποπ. των διατάξεων περί μονοπωλίου της σακχαρίνης, και
  δ)Ν. 5894 της 20/28 Οκτ. 1933 περί τροποπ. των διατάξεων περί μονοπωλίου της σακχαρίνης,
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1674/1942.

  Εις εκτέλεσιν των ανωτέρω νόμων εξεδόθησαν τα
  1)Β.Δ. 27/27 Σεπτ. 1911 περί εκτελέσεως του νόμου περί μονοπωλίου της σακχαρίνης,
  2)Β.Δ. 9/18 Ιουλ. 1923 περί εκτελέσεως του από 11 Ιουλ. Ν.Δ. περί τροποπ. των διατάξεων περί μονοπωλίου της σακχαρίνης,
  3)Β.Δ. 8/14 Ιαν. 1936 περί εκτελέσεως του ν. 5894 του αφορώντος την εισαγωγήν κρυσταλλικής σακχαρίνης προς κατασεκυήν οδοντοτριμμάτων και οδοντοπαστών.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1674
	της 30 Ιουλ./22 Αυγ. (αναδημ. 24 Σεπτ.) 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μονοπωλίου της σακχαρίνης και άλλων γλυκαντικών ουσιών διατάξεων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293/ 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ιβ της παρ. Ι άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, ανωτ. σελ. 358,61, με το οποίο καταργήθηκε και το άρθρο μόνο Ν.Δ. της 31-10-1942, ΦΕΚ Α΄ 296.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967(ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
  ’ρθρ.20.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, (κατωτ. σελ. 372) και το εδάφ. ιβ της παρ. Ι άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, (ανωτ. σελ. 358,61).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,37.




(Αντί για τις σελ. 361(α)-356(β) Σελ. 361(β)
Τεύχος Θ102-Σελ. 139



ΘΕΜΑ
β

Μονοπώλιο αλατιού


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/23 Απρ. 1833
Περί διοικήσεως των εθνικών αλυκών.
  Δεν ισχύει μετά τους κατωτέρω παρατιθεμένους νόμους και την περί διοικήσεως αλυκών νομοθεσίαν (τ. 13).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.δ. 604/12-20 Δεκ. 1985 (ΦΕ ΚΑ΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

2.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΒ΄
  της 30 Απρ./2 Μαΐου 1858
Περί αγοράς ξενικού άλατος μέχρι τετρακοσίων χιλιάδων οκάδων δια λογαριασμόν του δημοσίου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)ν. ΙΗ΄ της 23 Δεκ. 1863/13 Ιαν. 1864 περί προσδιορισμού της τιμής του άλατος εις δέκα λεπτά κατά το έτος 1864.
  β)ν. ΨΓ΄ της 9/10 Νοεμ. 1878 περί συστάσεως ειδικής αλαταποθήκης εν Ζακύνθω μέχρι τέλους Ιαν. 1879.

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΘ΄ 
	της 10/11 Αυγ. 1861
Περί καταργήσεως μερικών αλαταποθηκών.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΘ΄ 
	της 26/28 Ιουν. 1877
Περί υπαγωγής των εν Λευκάδι αλυκών εις το μονοπώλιον του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Αι εν Λευκάδι αλυκαί συμπεριλαμβάνονται εις το μονοπώλιον του Κράτους, η δε καλλιέργεια και διαχείρισις αυτών ανατίθεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών, διεξαγομένη κατά τας διατάξεις των κειμένων νόμων.
  ’ρθρ.2.-Το Δημόσιον θέλει χορηγεί κατ' έτος εις την διαχειριζομένην μέχρι τούδε τας ειρημένας αλυκάς κοινότητα το καθαρόν έσοδον, όπερ αύτη εισέπραττεν ετησίως εκ της διαχειρίσεως ταύτης. Το καθαρόν τούτο εισόδημα θέλει ορισθή επί τη βάσει 


του μέσου όρου της τελευταίας προ της ενώσεως πενταετίας, ήτοι των ετών 1858-1862. Εις τας νήσους του πρώην Ιονίου Κράτους, αίτινες δεν έχουσιν ιδίας αλυκάς, παραχωρείται το καθαρόν έσοδον, όπερ ετησίως εκάστη αυτών εισπράττει εκ του μονοπωλίου του άλατος κατά τον μέσον όρον της προκειμένης πενταετίας.
  Αι επιχορηγήσεις αύται ήδη ορίζονται κατ' έτος δια πράξεων του Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 7/9 Δεκ. 1947, 28. Εα. 40).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-(Δια Β.Δ/τος θέλουσιν ορισθή επί τη βάσει των προηγουμένων διατάξεων 1)το ετήσιον χρηματικόν χορήγημα, το αντίτιμον του υπάρχοντος άλατος και αι προθεσμίαι των πληρωμών αμφοτέρων, και 2) το διορισθησόμενον προσωπικόν της διαχειρίσεως και ο μισθός αυτού.
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΚΒ΄ 
	της 19/24 Ιουλ. 1885
Περί αλαταποθηκαρίων και αλατοφυλάκων.
  Κατηργήθη ως αντικείμενος εις τον ν. ΒΦΙΘ΄ (τ. 26).

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΜΕ΄ 
	της 9/10 Ιαν. 1886
Περί συστάσεως ειδικών αλαταποθηκών.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΒ΄
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονική χρήσιν.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 5 ν. 4516 (κατωτέρω αριθ. 15).

  
(Αντί για τη σελ. 367) Σελ. 367(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 117

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΘ΄
   	της 16/18 Μαρτ. 1889
Περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 4 του ν. ΑΤΜΕ΄ της 9 Ιαν. 1886 περί συστάσεως ειδικών αλαταποθηκών κλπ.
  Τροποποιείται το άρθρ. 4 ν. ΑΤΜΕ΄ (ανωτέρω αριθ. 6).

9.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΟΒ΄
	της 13/19 Μαρτ. 1896
Περί εκδόσεως των εργασιών της καλλιεργείας των αλυκών του Κράτους και των της μεταφοράς, αποθηκεύσεως και παραδόσεως των αλάτων εις πολυετή εργολαβίαν.
  1.Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών να εκθέτη δια μειοδοτικής δημοπρασίας εις πολυετή εργολαβίαν, ης η διάρκεια να μη υπερβαίνη τα πέντε έτη, πάσας τας εργασίας της καλλιεργείας εκάστης των αλυκών του Κράτους και της μεταφοράς και παραδόσεως των αλάτων.
  2.Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

10.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΟΑ΄
	της 1/1 Ιουν. 1899
Περί υπαγωγής των εν Ζακύνθω αλυκών εις το μονοπώλιον του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Αι εν Ζακύνθω αλυκαί συμπεριλαμβάνονται εις το μονοπώλιον του Κράτους, η δε καλλιέργεια και διαχείρισις αυτών ανατίθεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών, διεξαγομένη κατά τας διατάξεις των ισχυόντων νόμων.
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Β.δ. 7/9 Δεκ. 1947, 28. Εα. 40).
  ’ρθρ.4.-Το Δημόσιον υποχρεούται να καλλιεργή τας αλυκάς Ζακύνθου κατ' έτος, εκτός αν καιρικαί ή άλλαι περιστάσεις, ανεξάρτητοι της βουλήσεως των εκπροσωπούντων το Δημόσιον, καταστήσωσιν εις έτος τι την καλλιέργειαν ανέφικτον.
  Το Δημόσιον δικαιούται να διαθέτη το παραγόμενον εκ των αλυκών Ζακύνθου άλας, καθ' ο σύστημα διαθέτει τα των λοιπών αλυκών, των υπαγομένων εις το μονοπώλιον του Κράτους, και να μεταφέρη όπου εγκρίνει το πλεονάζον των αναγκών της καταναλώσεως της νήσου Ζακύνθου άλας. Υποχρεούται όμως, όπως εν περιπτώσει, καθ' ην εις έτος τι δεν ήθελεν επαρκέσει το κατά το άρθρ. 9 

  
  
Σελ. 368(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 118

παραχωρητέον εκ των αλυκών Ζακύνθου ποσόν άλατος εις τας ανάγκας της καταναλώσεως της νήσου, να μεταφέρη εξ άλλων αλυκών του Κράτους το ελλείπον ποσόν επί τη αυτή τιμή των (λεπτών πέντε κατ' οκάν).
  ’ρθρ. 5.-Το Δημόσιον υποχρεούται να χορηγή κατ' έτος εις τα εν Ζακύνθω αγαθοεργά κταστήματα, προς ων την συντήρησιν διετίθετο μέχρι τούδε η πρόσοδος της αλυκής, δραχμ. 32.000 εις τέσσαρας ίσας δόσεις, την πρώτην Ιανουαρίου, την πρώτην Απριλίου, την πρώτην Ιουλίου και την πρώτην Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  Η επιχορήγησης αύτη ήδη καθορίζεται κατ' έτος δια πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-Απαγορεύεται η εξαγωγή ή η δια θαλάσσης μεταφορά εκτός της νήσου, ως και η δια θαλάσσης από μέρους εις μέρος οιονδήποτε της νήσου μεταφορά άλατος εκ του κατά το άρθρ. 3 του νόμου τούτου παραχωρουμένου τοις κατοίκοις Ζακύνθου επί τη τιμή των (λεπτών πέντε κατ' οκάν).
  Ο παραβάτης της απαγορεύσεως ταύτης καταδιώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του από 9 Ιαν. 1886 ΑΤΜΕ΄ νόμου.
  ’ρθρ.7.-Δεν επιτρέπεται να κατέχη τις των εν τη νήσω οικούντων από του μηνός Σεπτεμβρίου μέχρι του μηνός Φεβρουαρίου του επομένου έτους άλας ποσότητος ανωτέρας των πεντακοσίων οκάδων εν τη πόλει Ζακύνθου και των οκτακοσίων οκάδων εν τη λοιπή νήσω, κατά δε του λοιπούς μήνας του έτους άλας πλέον των εκατόν οκάδων εν τη πόλει Ζακύνθου και των τριακοσίων οκάδων εν τη λοιπή νήσω.
  Εις τους εν τη πόλει μεταπράτας επιτρέπεται να κατέχωσιν άλας μέχρι τετρακοσίων οκάδων προς μεταπώλησιν.
  Το κατά παράβασιν των ανωτέρω όρων κατεχόμενον άλας κατάσχεται υπέρ του Δημοσίου, οι δε κάτοχοι αυτού καταδιώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του ΑΤΜΕ΄ της 9 Ιαν. 1886 νόμου.
  Εάν το καθ' υπέρβασιν των ανωτέρω όρων κατεχόμενον άλας ηγοράσθη δια βιομηχανικήν ή γεωργικήν χρήσιν, ισχύουσιν ως προς αυτό αι διατάξεις του ΑΦΒ΄ από 28 Μαΐου 1887 νόμου.
  ’ρθρ.8.-Δια Β. Δ/τος κανονισθήσονται τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διάταξις, αντιβαίνουσα εις τον νόμον τούτον, καταργείται.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταχωρίσεώς του.


11.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΒ΄ 
   	της 27/30 Μαρτ. 1900
Περί υπαγωγής των εκ Κερκύρα αλυκών εις το μονοπώλιον του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Αι εν Κερκύρα αλυκαί και τα αλατοπαραγωγά παράλια αυτής περιλαμβάνονται εις το μονοπώλιον του Κράτους, η δε καλλιέργεια και διαχείρισις αυτών ανατίθεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών, διεξαγομένη κατά τους περί καλλιεργείας των αλυκών του Κράτους ισχύοντας νόμους.
  ’ρθρ.2.-Τα εις τας εν τω άρθρ. 1 αναγραφομένας αλυκάς ανήκοντα εδάφη, καλλιεργούμενα ή μη, τα εν ταις αλυκαίς και τη πόλει της Κερκύρας υπάρχοντα και εις την εγχώριον περιουσίαν ανήκοντα κτίρια, οίον αποθήκαι άλατος, οικήματα των εργατών και υπαλλήλων, και τα υπάρχοντα εν αυτοίς εργαλεία καλλιεργείας, υλικά και μηχανήματα μεταβιβάζονται εις την κυριότητα του Δημοσίου άνευ αποζημιώσεώς τινος.
  Το εν ταις αποθήκαις των αλυκών ή της πόλεως Κερκύρας ευρεθησόμενον τυχόν κατα την ισχύν του νόμου τούτου άλας μεταβιβάζεται εις την κυριότητα του Δημοσίου, υποχρεουμένου να πληρώση εις την κατέχουσαν το άλας τούτο διαχειριστικήν επιτροπήν την καταβληθείσαν προς παραγωγήν ή προς αγοράν αυτού δαπάνην.
  ’ρθρ.3.-Το δημόσιον υποχρεούται να καλλιεργή κατ' έτος την εν Κερκύρα αλυκήν Λευκίμμης, εκτός αν καιρικαί ή άλλαι περιστάσεις, ανεξάρτητοι της βουλήσεως των εκπροσωπούντων το Δημόσιον, καταστήσωσιν εις έτος τι την καλλιέργειαν ανέφικτον.
  ’ρθρ.4.-Η πώλησις του άλατος εις τους κατοίκους της νήσου Κερκύρας και των νησίδων του Δήμου Διαποντίων ενεργείται κατά τους εν ισχύϊ νόμους υπό της εταιρείας της διαχειρίσεως των υπεγγύων προσόδων επί τη τιμή και τοις όροις, καθ' ους ενεργείται εις πάσας τας, εκτός της Επτανήσου, επαρχίας του Βασιλείου.
  Εις την εταιρείαν της διαχειρίσεως των υπεγγύων προσόδων, δι' ης θέλει πωλείται το άλας, χορηγείται αμοιβή τριών λεπτών κατ' οκάν.
  ’ρθρ.5.-Ο παραβάτης των εν ισχύϊ νομίμων διατάξεων περί καλλιεργείας των αλυκών και περί πωλήσεως του άλατος εν τη νήσω Κερκύρας και τοις νησιδίοις του δήμου Διαποντίων καταδιώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του ΑΤΜΕ΄ της 9 Ιαν. 1886 (ανωτέρω αρ. 6) νόμου.
  ’ρθρ.6.-Το Δημόσιον υποχρεούται να χορηγή κατ' έτος, από του 1900 και εφεξής, εις την διαχειριστικήν επιτροπήν Κερκύρας δρχ. 90.000, πληρωτέας εις δύο ίσας δόσεις, την πρώτην Ιουνίου και την πρώτην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  Ως προς τον τρόπον χορηγήσεως του κατά το άρθρ. 6 ποσού βλ. άρθρ. 28 παρ. 3 Ν.Δ. 20/23 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων νόμων οικονομικής υπηρεσίας (τ. 24).
  
’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρ.8.-Το υπόλοιπον της ανωτέρω ποσότητος των δραχ. 90.000, μετά την εκτέλεσιν των νομίμων υποχρεώσεων της κατά τον ΑΦΙ΄ (τομ. 3) νόμον επιτροπής και μετά την αφαίρεσιν των κατά το προηγούμενον άρθρον δρχ. 5.000, διανέμεται κατ' έτος υπό της κατά τον ΑΦΙ΄ νόμον επιτροπής εις τα τρία αγαθοεργά της νήσου Κερκύρας καταστήματα κατά λόγον των αναγκών εκάστου αυτών.
  ’ρθρ.9.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.10.-Δια Β. Δ/τος κανονισθήσονται τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.11.-Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

12.	ΝΟΜΟΣ 399
	της 20/24 Νοεμ. 1914
Περί αδείας εισαγωγής άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις ιδιώτας η ατελής εισαγωγή εκ της αλλοδαπής άλατος, ίνα χρησιμοποιηθη εις βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 εισαγόμενον άλας φθείρεται κατά την παράδοσιν αυτού εις τα τελωνεία αναμιγνυόμενον μετά ξένων ουσιών όπως καταστή ακατάλληλον προς βρώσιν, είτε προς οικιακήν χρήσιν, είτε δια την ανάπτυξιν και διατροφήν ζώων, είτε δια την άλισιν παντός είδους οπωρών, ιχθύων και εδωδίμων εν γένει.
  Πάσαι αι δαπάναι της ζυγίσεως, παραλαβής και φθοράς του άλατος βαρύνουσι τον εισάγοντα αυτό.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει, καθ' ην αποδειχθή ότι ο εισαγαγών το άλας δεν εχρησιμοποίησεν αυτό αποκλειστικώς εις την προορισθείσαν βιομηχανικήν χρήσιν, επιβάλλεται αυτώ η πληρωμή του οκταπλασίου της κατά το άρθρ. 2 του ν. ΑΤΜΕ΄ της 9 Ιαν. 1886 (ανωτ. αριθ. 6) τιμής του μη αποκλειστικώς εις την χρήσιν ταύτην καταναλωθέντος άλατος, αφαιρείται δε παρ' αυτού προσωρινώς ή διαρκώς η κατά το άρθρ. 1 άδεια του εισάγειν τοιούτο και κατάσχεται υπέρ του Δημοσίου το εις χείρας αυτού ευρισκόμενον άλας, το συμφώνως προς το άρθρ. 1 εισαχθέν παρ' αυτού. Αι διατάξεις των άρθρ. 5, 6 ,7 και 8 του ν. ΑΤΜΕ΄ της 9 Ιαν. 1886, αι αφορώσαι εις την επιβολήν της ποινής κλπ., ισχύουσι και κατά την περίπτωσιν ταύτην.
Οι εισάγοντες άλας κατά το άρθρ. 1 είναι εν πάση περιπτώσει υπεύθυνοι δια την απότισιν της κατά τα ανωτέρω επιβαλλομένης αυτοίς ποινής.


(Αντί για τη σελ. 369) Σελ. 369(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 119
  
’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου συμφώνως τω ΒΦΙΘ΄ της 26 Φεβρ. 1898 (τ. 26) κανονισθήσονται: 1)Τα τελωνεία, δι' ων το εν λόγω άλας δύναται να εισαχθή. 2)Αι προς φθοράν του άλατος αναμιχθησόμεναι ουσίαι και ο τρόπος της αναμίξεως αυτών. 3) Ο τρόπος της παροχής της αδείας προς εισαγωγήν του άλατος δια βιομηχανικήν ή γεωπονικήν χρήσιν. 4)Πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.

13.	ΝΟΜΟΣ 762
	της 23/25 Αυγ. 1917
Περί αυξήσεως της τιμής ειδών τινων των μονοπωλίων.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

14.	ΝΟΜΟΣ 2287
	της 23/26 Ιουν. 1920
Περί του μονοπωλίου του άλατος εν Κρήτη.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται να επεκταθή δια Β. Δ/τος και εν Κρήτη η ισχύς των περί μονοπωλίου του άλατος εν ταις Νέαις Χώραις κειμένων ιδατάξεων, οι δε υπηρετούντες κατά τον χρόνον της επεκτάσεως ταύτης υπάλληλοι της κρητικής συνενδιαφερομένης διευθύνσεως του μονοπωλίου του άλατος διορίζονται εις θέσεις των οικονομικών του Κράτους υπηρεσιών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου της οικονομικής υπηρεσίας, δικαιούμενοι να καταστήσωσι συντάξιμον την προγενεστέραν εν Κρήτη υπηρεσίαν αυτών επί τη καταβολή των νενομισμένων κρατήσεων λόγω συντάξεως κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου, δια του Β.Δ. της 10/18 Αυγ. 1920 επεξετάθη από της 26 Αυγ. 1920 και εν τη νήσω Κρήτη η ισχύς πασών των διατάξεων περί μονοπωλίου του άλατος και περί αλυκών.
  Η διάκρισις του μονοπωλίου άλατος Παλαιάς Ελλάδος και Νέων Χωρών κατηργήθη υπό του Α.Ν. 915/1937 τηρουμένων χωριστών λογαριασμών υπό της Εταιρίας διαχειρίσεως υπεγγύων προσόδων.

  
  
  
  
Σελ. 370(α)
Τεύχος Η81- Σελ. 120

15.	ΝΟΜΟΣ 4516
	της 8/10 Απρ. 1930
Περί χορηγήσεως άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο 
  α)Νόμ. 5871 της 16/23 Οκτωβρίου 1933 περί ενισχύσεως των εν τη χώρα βιομηχανιών αλιπάστων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1337/1949.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/28 Ιαν. 1935
Περί αυξήσεως της τιμής του άλατος και ενισχύσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως των εις τα μεταλλεία εργαζομένων.
  ’ρθρ.1.-Από 1 Ιουλ. 1935 αυξάνεται κατά δέκα λεπτά κατά χιλιόγραμμον η τιμή του διατιθεμένου δια τας ανάγκας του Εσωτερικού, μέσω της Εταιρίας Διαχειρίσεως υπεγγύων Προσόδων, άλατος.
  ’ρθρ.2.-Εις βάρος του Προϋπολογισμού του Κράτους διατίθεται ετησίως υπέρ του Ταμείου Μεταλλευτών ποσόν ίσον προς την εκ της δεκαλέπτου αυξήσεως της τιμής του άλατος πρόσοδον.
  Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, θέλει καθορισθή ο τρόπος της βεβαιώσεως, εισπράξεως, αποδόσεως και διαθέσεως του άνω πόρου.

17.	ΑΝΑΓ, ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2209
	της 1/6 Φεβρ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί χορηγήσεως άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν διατάξεων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Α.Ν. 2434 της 1/6 Ιουλ. 1940 περί τροποπ. διατάξεων του Α.Ν. 2209/1940.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν. 2027/1952.

18.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1598
	της 18 Ιουλ. / 7 Αυγ. 1942
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων χορηγήσεως άλατος δι' άλισιν γεωργικών προϊόντων και δι' ετέρας τινάς χρήσεις.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293/1946 αποφάσεως του Υπ. Συμβουλίου.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕ ΚΑ΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

  

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 22/25Μαίου 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί μονοπωλίου του άλατος.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293/1946 πράξεων Υπ. Συμβουλίου.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 220
	 της 24/27 Μαρτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των νόμων "περί Μονοπωλίων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1337
	 της 26/28 Νοεμ. 1949
Περί χορηγήσεως άλατος επί ηλαττωμένη τιμή δι' άλισιν βρωσίμων ελαιών εσωτερικής καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 2027/1952).
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται οι Ν. 4516/30 "περί χορηγήσεως άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν", 5871/1933 "περί κυρώσεως του από 14 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος , περί ενισχύσεως των εν τη Χώρα βιομηχανιών παρασκευής αλιπάστων ιχθυηρών", το άρθρ. 10 του Α.Ν. υπ' αριθ. 826/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2027
	της 10/17 Μαρτ. 1952
Περί χορηγήσεως άλατος επί ηλαττωμένη τιμή δια βιομηχανικάς, γεωργικάς και άλλας τινάς χρήσεις.
  Καταργήθηκαν οι διατάξεις του, που αφορούν την εισαγωγή και διάθεση άλατιού δασμ κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).


23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 39 
	της 19/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Μονοπωλίων.
  Καταργήθηκαν οι διατάξεις του, που αφορούν την εισαγωγή και διάθεση αλατιού, δασμ. κλάσης 2501 από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (κατωτ. αριθ. 26).

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1523 
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών ειδών και λοιπών υπεγγύων προσόδων.
  ’ρθρ.1-3.(Παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 116,01).
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεως του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μεταβάλλη τας υπό του άρθρ. 6 του από 9ης Οκτ. 1930 Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 4516 της 8ης Απρ. 1930 "περί χορηγήσεως άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν κλπ. "οριζομένας αναλογίας της απαιτουμένης ποσότητος άλατος δι' άλισιν των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν κίτρων και ελαιών.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα παράγραφος του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 31ης Οκτ. 1940 "περί παρατάσεως προθεσμίας δια την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν εγχωρίων προϊόντων ηλισμένων δι' άλατος χορηγηθέντος επί ηλαττωμένη τιμή").
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 2424/53 της 5/6 Φεβρ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 131) 
Περί συμπληρώσεως αποφάσεως καθορισμού τιμής μονοπωλιακών ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 2 του Νόμ. ΑΤΜΕ/1886 "περί συστάσεως ειδικών αλαταποθηκών κλπ.".
  β)Το άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 2027/1952 "περί χορηγήσεως άλατος επί ηλαττωμένη τιμή δια βιομηχανικάς, γεωργικάς και άλλας τινάς χρήσεις"
  γ)Το Ν.Δ. 13/1973 περί της υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφοράς επί του άλατος και


(Αντί για τη σελ. 371) Σελ. 371(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 121
  
δ)Τας διατάξεις του Α.Ν. 719/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινών, περί φόρων καταναλώσεως", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες το Κεφάλ. Α΄ παρ. 11 εδάφ. 1 της υπ' αριθ. Μ. 293/9/1945 (ΦΕΚ 36/Β/20-1-75) αποφάσεως ημών, ορίζομεν από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως, την τιμήν πωλήσεως άλατος εκ των αποθηκών Μονοπωλίου δια την άλισιν (συντήρησιν) ελαιών υπό των ελαιοπαραγωγών προς εξαγωγήν ή εσωτερικήν κατανάλωσιν εις δραχ. 1,30 ανά χιλιόγραμμον.
  Η τιμή αύτη επιβαρύνεται επί πλέον δια δραχμ. 0.27 κατά χιλ/μον υπέρ του Ι.Κ.Α., κατόπιν του Ν.Δ. 13/1973, οσάκις το χορηγούμενον άλας θα χρησιμοποιηθή υπό των ελαιοπαραγωγών δι' άλισιν (συντήρησιν) ελαιών εσωτερικής καταναλώσεως.
Η χορήγησις θα ενεργήται συμφώνως τη υπ' αριθ. Μ. 9070/1953 αποφάσει ημών (Εγκύκλ. Νο 9/ 1974).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 604
	της 12/20 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Κατάργηση των Κρατικών Μονοπωλίων Εμπορικού Χαρακτήρα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Φ.Ε.Κ. 34/ΤΑ/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/ΤΑ/21.3.1984), αλλά και το γεγονός ότι δεν συντρέχει λόγος σήμερα για τη διατήρηση του μονοπωλίου των παρακάτω αγαθών.
  2.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ΔΚ/20862/2.8.85 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας"(Φ.Ε.Κ. 481/Β/2.8.85).
  3.Την 951/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργού Οικονομικών και Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Δ/γμα αυτό έχει σκοπό την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας που αφορά τα Κρατικά Μονοπώλια Εμπορικού Χαρακτήρα προς τις διατάξεις του άρθρ. 37 της Συνθήκης της Ε.Ο.Κ. σε συνδυασμό με το άρθρ. 40 της Συνθήκης προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας.

Σελ. 372(α)
Τεύχος Η81-Σελ.122
  
’ρθρ.2.-1.Καταργούνται οι διατάξεις των Νόμων και Δ/των που ακολουθούν καθ' ο μέρος αφορούν την εισαγωγή των πυρείων της δασμολ. κλάσης 3606, την κατασκευή, εισαγωγή και διάθεση των παιγνιοχάρτων της δασμολ. κλάσης 9704, την εισαγωγή και διάθεση του αλατιού της δασμολ. κλάσης 2501 και την εισαγωγή και διάθεση του σιγαρόχαρτου της δασμολ. κλάσης 4815 ΒΙ.
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΟΙ ΝΟΜΟΙ ΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ ΠΕΡΙ ΜΟΝΟΠΩΛΙΩΝ ΠΥΡΕΙΩΝ
  1.Νόμος ΑΡΞΗ/27.3.1884 "περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως των χημικών πυρείων (φωσφόρων) εις το Κράτος".
  2.Διάταγμα "περί καθορισμού των κλάσεων των υπό του Δημοσίου πωλουμένων χημικών πυρείων και των διακριτικών αυτών σημείων (ΦΕΚ 330/ 13. 9.1938 τεύχος Α΄).
  3.Διάταγμα "περί των διαστάσεων και επιγραφών των κυτίων πυρείων του Μονοπωλίου" (ΦΕΚ 42/4. 2.1939 τ.Α΄).
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΟΙ ΝΟΜΟΙ ΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ ΠΕΡΙ ΜΟΝΟΠΩΛΙΟΥ 
ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΩΝ
  1.Νόμος ΑΡΞΖ/22.3.1884 "περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως των παιγνιοχάρτων εις το Κράτος".
  2.’ρθρ. 2 του Α.Ν. 390/1936.
  3.Διάταγμα "περί καθορισμού κλάσεων παιγνιοχάρτων και των τύπων των ταινιών περιβολής δεσμίδων παιγνιοχάρτων" (Φ.Ε.Κ. 472/16.12.38 τ.Α΄).
  4.Β.Δ/γμα 29.4.1947, "περί συμπληρώσεως του από 10.12.1938 Β.Δ/τος" περί καθορισμού κλάσεων παιγνιοχάρτων και των τύπων των ταινιών περιβολής των δεσμίδων παιγνιοχάρτων" (Φ.Ε.Κ. 101/26. 5.1947 τ.Α΄).
  5.Β.Δ/γμα "περί συμπληρώσεως των από 10.12.1938και 29.4.1947 Β.Δ/των, "περί καθορισμού κλάσεων παιγνιοχάρτων και τύπων ταινιών περιβολής δεσμίδων παιγνιοχάρτων" (Φ.Ε.Κ. 160/ 28.7.50 τ.Α΄).


ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΟΙ ΝΟΜΟΙ ΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ ΠΕΡΙ ΜΟΝΟΠΩΛΙΩΝ 
ΑΛΑΤΙΟΥ
  1.Διάταγμα της 11.4.1833 "περί Εθνικών Αλυκών" (Περ. ΙΔ΄ και ΙΕ΄).
  2.Νόμος ΑΤΜΕ/9.1.1886 "περί συστάσεως ειδικών αλαταποθηκών κ.λπ.".
  3.Νόμος ΧΟΘ΄/10.8.1861 "περί καταργήσεως μερικών αλαταποθηκών"(ΦΕΚ σελίδα 38).
  4.Νόμος 762/1917 "περί αυξήσεως της τιμής ειδών τινών των Μονοπωλίων".
  5.Ν.Δ/γμα της 16.4.1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ποινικών διατάξεων του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικα" και των Νόμων "περί φορολογίας καπνού και σιγαρόχαρτου κ.λπ".
  6.Το Ν.Δ. 1598/1942 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων χορηγήσεως άλατος δι' άλισιν γεωργικών προϊόντων και δι' ετέρας τινάς χρήσεις".
  7.Ο Νόμος 129/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών περί μονοπωλίου του άλατος".
  8.Το άρθρ. 20 του Νόμ. 302/1943 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως".
  9.Το άρθρ. 8 του Β.Δ/τος της 7.12.1947 "περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού κ.λπ.".
  10.Ο Αναγκ. Νόμ. 207/1936 "περί του εξαγομένου άλατος εις την αλλοδαπήν"(Φ.Ε.Κ. 441/1936 τ.Α΄).
  ΙΙ.Ο Νόμ. 2027/1952 "περί χορηγήσεως άλατος επί ηλαττωμένη τιμή δια βιομηχανικάς, γεωργικάς και άλλας τινάς χρήσεις" (Φ.Ε.Κ. 67/17.3.1952 τ.Α΄).
  12.Ο Α.Ν. 39/1967 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων περί Μονοπωλίων" και του Δ/τος της 27.6.1886" περί καταστροφής του εν ταις αλαταποθήκαις άλατος κακής ποιότητος" (ΦΕΚ 104/21.6.67 τ.Α΄).
  13.Νόμ. 231/1975 (άρθρ. 28) "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών διατάξεων"(ΦΕΚ 277/6.12.75 τ.Α΄).
  14.Δ/γμα "περί καταστροφής του εν ταις αλαταποθήκαις άλατος κακής ποιότητος" (Φ.Ε.Κ. 170/27.6.1886 τ.Α΄).
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΟΙ ΝΟΜΟΙ ΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ 
ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ ΓΕΝΙΚΑ
  1.Νόμ. 1680/1919 (άρθρ. 5) "περί μεταβολής διατάξεων των Νόμων" περί χαρτοσήμου κ.λπ." (ΦΕΚ 19/1919 τ.Α΄).
  2.Α.Ν. 915/1937 "περί καταργήσεως της διακρίσεως του μονοπωλίου άλατος, πυρείων και παιγνιοχάρτων Παλαιάς Ελλάδος και Νέων Χωρών" (Φ.Ε.Κ. 422/22.10.1937 τ.Α΄).
  
3.Νόμ. 1628/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων".
  4.Α.Ν. 220/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων" (Φ.Ε.Κ. 73/27.3.1945 τ.Α΄).
  5.Α.Ν. 719/1945 (άρθρ. 3 και 4) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων τινών περί φόρων καταναλώσεως" (Φ.Ε.Κ. 296/1945 τ.Α΄).
  6.Β.Δ/γμα της 21/25 Φεβρ. 1885 "περί κατασχομένων κ.λπ. πετρελαίων, πυρείων και παιγνιοχάρτων".
  7.Νόμ. 5054/1931 (άρθρ. 3).
  8.Νόμ. 3803/1957 (άρθρ. 3 και 4) "περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετιζομένων προς τα μονοπωλιακά είδη και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 259/1957 τ.Α΄).
  9.Α.Ν. 154/1967 (άρθρ. 16, 17, 18, 19 και 20) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου" (Φ.Ε.Κ. 180/21.10.67 τ.Α΄).
  10.Ν.Δ. 99/1969 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών το Μονοπώλιο του φωτιστικού πετρελαίου και των παιγνιοχάρτων" (Φ.Ε.Κ. 25/1969 τ.Α΄).
  2.Διατάξεις άλλων Νόμων ή Δ/των που ρυθμίζουν αντικείμενα που περιλαμβάνονται στις ρυθμίσεςι του Δ/τος αυτού θεωρούνται καταργούμενες από την ημερομηνία ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από 1 Ιαν. 1986.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 11-7η/Φ5/17453 της 27/31 Δεκ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 835)
Ρύθμιση θεμάτων άλατος μετά την κατάργηση των Μονοπωλίων Εμπορικού χαρακτήρα.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Π.Δ. 604/1985 "περί καταργήσεως των Μονοπωλίων Εμπορικού χαρακτήρα" (ΦΕΚ 215 Α΄/20.12.1985) και ειδικότερα του άρθρ. 2, με το οποίο καταργούνται όλες οι διατάξεις νόμων και δ/γων που αναφέρονται στην εισαγωγή και διάθεση του αλατιού από 1.1.1986.
  β)Την επιτακτική ανάγκη ρυθμίσεως του θέματος του ομαλού εφοδιασμού της εσωτερικής αγοράς με αλάτι από 1.1.1986, αποφασίζουμε:




(Αντί για τις σελ. 373(α)-376(γ) Σελ. 373(β)
Τεύχος Η81-Σελ.123
  
Ι.Οι αρμοδιότητες και δικαιώματα τα σχετικά με τη διαχείριση του αλατιού ασκούνται από το Υπουργείο Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας ως και, σύμφωνα με τις εντολές και οδηγίες αυτού, από τα Γραφεία Αλυκών. Στις Νομαρχίες όπου δεν υφίστανται Γραφεία Αλυκών τα εν λόγω δικαιώματα διαχείρισης ασκούνται, κατά περίπτωση, από τις Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία Νομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  2.Ο προγραμματισμός της παραγωγής δια των κρατικών αλυκών και των κρατικών αλατορυχείων που τυχόν θα ιδρυθούν στο μέλλον, ως και του εφοδιασμού της χώρας σε πρωτογενές αλάτι ανάγεται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, επιτρέπεται η ελεύθερη εισαγωγή από το Ελληνικό Δημόσιο επιτραπεζίου και βιομηχανικού αλατιού για την κάλυψη έκτακτων αναγκών της εσωτερικής κατανάλωσης.
  4.Η παραγωγή και ο εφοδιασμός της εσωτερικής αγοράς σε πρωτογενές αλάτι από τη Δημοτική αλυκή Τουρλίδας Μεσολογγίου, την ιδιωτική αλυκή ’σπρης Μεσολογγίου και από οποιονδήποτε άλλο επιτρέπεται ύστερα από άδεια του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  5.Μέχρι την αναπρασαρμογή της τιμής του με απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, η πώληση από το Δημόσιο του αλατιού που βρίσκεται στην κυριότητά του, καθώς και εκείνου που παράγεται στις κρατικές αλυκές θα γίνεται απευθείας από τις αλυκές του κράτους σ' όλες τις επιχειρήσεις, συνεταιρισμούς και ιδιώτες στην τιμή των 5 δραχμών το κιλό. Η τιμή αυτή επιβαρύνεται με 0,27 δραχμές το κιλό υπέρ ΙΚΑ σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ.13/1973 και με το νόμιμο χαρτόσημο.
  6.Η χονδρική και λιανική τιμή πώλησης από το Ελληνικό Δημόσιο αλατιού στην εσωτερική αγορά και σε χώρες του εξωτερικού καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.
  7.Με σκοπό την τήρηση της νομοθεσίας που ισχύει σχετικά με την παραγωγή και διάθεση στην εσωτερική κατανάλωση του πρωτογενούς αλατιού, το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ασκεί εποπτεία στις αντίστοιχες επιχειρήσεις.
  Η απόφαση αυτή της οποίας η ισχύς αρχίζει την 1.1.1986 να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με Νόμο.

  
Σελ. 374(β)
Τεύχος Η81-Σελ.124



ΘΕΜΑ

γ

Μονοπώλιο σπίρτων.


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΞΗ΄
	της 27 Μαρτ./24 Μαίου 1884
Περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως των χημικών πυρείων (φωσφόρων) εις το Κράτος.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του που αφορά την εισαγωγή των πυρείων δασμ. κλάσης 3606 από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΚΓ΄
	της 19/24 Ιουλ. 1885
Περί καταργήσεως του περί πυρείων ν. ΑΡΞΗ΄ της 27 Μαρτ. 1884.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 του ν. ΑΥΠΗ΄ (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΠΗ΄
	της 28 Μαίου/3 Ιουν. 1887
Περί καταργήσεως του ν. ΑΣΚΓ΄ του καταργούντος τον ν. ΑΡΞΗ΄ περί πυρείων.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται ο ν. ΑΣΚΓ΄/1885 (ανωτ. αρ. 2).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του ν. ΑΣ4ΣΤ΄ (28.Ηδ.3) ισχύουσι και ως προς τα πυρεία. Δια τον υπολογισμόν της κατά το άρθρ. 3 του νόμου τούτου ποινής θεωρείται ως εισαγωγικόν τέλος δραχ. πέντε κατ' οκάν πυρείων.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1628
	της 30 Απρ./5 Αυγ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια τους υπ' αριθ. 293/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

  
Περί του τρόπου διαθέσεως των κατασχομένων πυρείων βλ. Β.Δ. 21/25 Φεβρ. 1885 (28 Ηε.1α). Δια τα βεβλαμμένα πυρεία βλ. Β.Δ. 7/9 Φεβρ. 1890 (28.Ηε.4).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 3564/158 της 8/28 Ιουλ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 773)
Περί τρόπου διαφημίσεως, πληρωμής και καθορισμού τιμής πωλήσεως των πυρείων εις φακελλίσκους.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 412
	της 10/17 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί κυρώσεως της από 29ης Ιουν. 1976 συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. "ΒΕΛΠΕΞ", Συμβάσεως "περί κατασκευής και προμηθείας πυρείων εις το Ελληνικόν Δημόσιον".

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 3741/148 της 7/10 Σεπτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1122)
Περί του τρόπου διαθέσεως και κυκλοφορίας διαφημιστικών πυρείων του Κρατικού Μονοπωλίου.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 3823/247 της 3/5 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β 1018)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως των πυρείων.







(Αντί για τη σελ. 377(α) Σελ. 377(β)
Τεύχος Θ103-Σελ.99

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 4361/269
	της 8 Δεκ. 1979/11 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 21)
Περί θέσεως σε κυκλοφορία πυρείων τύπων Α΄ και Β΄, τα κυτία των οποίων θα φέρουν εικόνες από τα Ελληνικά νησιά.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 2775/116
	της 16 Ιουλ./7 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 748)
Καθορισμός τιμής πώλησης σπίρτων σε φακελλίσκους.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 211/292 
	της 17/17 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 26)
Κατάργηση του αποκλειστικού δικαιώματος του Ελληνικού Δημοσίου κατασκευής, αγοράς και πωλήσεως σπίρτων.
  Καταργούμε, από της δημοσιεύσεως της παρούσας αποφάσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, το αποκλειστικό δικαίωμα του Ελληνικού Δημοσίου για την κατασκευή, αγορά και πώληση σπίρτων κάθε είδους σε όλο το Κράτος διατηρουμένου του αποκλειστικού δικαιώματος εισαγωγής από το εξωτερικό.
  Κυρώθηκε με το εδάφ. γ της παρ. 5 άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361)

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ ΧΗΜΕΙΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 	ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
	Συνεδρίαση: 29 Απρ. 1986 
Αριθ. 824/86 της 14/19 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄343)
Όροι που πρέπει να πληρούν τα σπίρτα που κυκλοφορούν στην Ελληνική αγορά.
  Τροποποιήθηκε από τις 1386/86/4 Αυγ.-23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 709) και 1515/8-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 745) απ. Αναπλ. Υπ. Οικον. και Υφυπ. Εμπορίου.







Σελ. 378(β)
Τεύχος Θ103-Σελ.100



ΘΕΜΑ
δ

Μονοπώλιο παιγνιοχάρτων

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΞΖ΄
	της 22 Μαρτ./22 Μαίου 1884
Περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως των παιγνιοχάρτων εις το Κράτος.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος του που αφορά τη κατασκευή, εισαγωγή και διάθεση των παιγνιοχάρτων της δασμ. κλάσης 9704, από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΣ?ΣΤ΄
	της 15/15 Νοεμ. 1885
Περί προσθηκών εις τους ν. ΑΡΞΣΤ΄ περί αποκλειστικού δικαιώματος εισαγωγής και πωλήσεως του πετρελαίου εις το Κράτος και ΑΡΞΖ΄ περί αποκλειστικού δικαιώματος κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως παιγνιοχάρτων εις το Κράτος.
  ’ρθρ.1.-Τας κατά το άρθρ. 6 του ν. ΑΡΞΣΤ΄ της 19 Μαίου 1884 ποινάς επιβάλλει ο αρμόδιος οικονομικός έφορος, κατά της αποφάσεως δ' αυτού επιτρέπεται έφεσις εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως ενώπιον του κατά το (άρθρ. 7 του από 22 Ιουν. 1882 ΑΚΑ΄ νόμου συμβουλίου), όπερ αποφαίνεται αμετακλήτως.
  Αντί του άρθρ. 7 του ν. ΑΚΑ΄ της 22 Ιουν. 1882 ο ν. 1680/1919 εν άρθρ. 5 άλλως ερρύθμισε τα του αρμοδίου δια τας τοιαύτας εφέσεις συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Αντίγραφα των αθωωτικών αποφάσεων, των εκδιδομένων υπό των οικονομικών εφόρων επί παραβάσει των ν. ΑΡΞΣΤ και ΑΡΞΖ΄ , τοιχοκολλώνται εν τω γραφείω της οικονομικής εφορίας εντός πέντε ημερών, αφ' ης εκδοθώσιν, υποβάλλονται δε εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  Κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του κατά το προηγούμενον άρθρον συμβουλίου παρά παντός ιδιώτου ή αρχής εντός είκοσιν ημερών από της τοιχοκολλήσεως.
  Το αυτό συμβούλιον δύναται και εξ επαγγέλματος ν' αναθεωρήση τας αθωωτικάς αποφάσεις και προς βλάβην του αθωωθέντος.
  
’ρθρ.3.-Επί τη λαθραία εισαγωγή πετρελαίου ή παιγνιοχάρτων εις το Κράτος εφαρμόζονται και άπασαι αι εν ισχύϊ περί λαθρεμπορίων διατάξεις των κειμένων νόμων, προς υπολογισμόν δε της καταλογιστέας χρηματικής ποινής θεωρείται ως εισαγωγικόν τέλος δια μεν το πετρέλαιον (λεπτά 50) "δρχ. 20" κατ' οκάν, δια δε τα παιγνιόχαρτα δραχμ. (δύο) "30" κατά δέσμην.
  Τα εντός " " ποσά τίθενται ως ωρίσθησαν εις αντικατάστασιν των εντός ( ) υπό του Ν.Δ. της 16/19 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ποινικών διατάξεων του ν. 1165 περί τελωνειακού κώδικος και των νόμων περί φορολογίας του καπνού και σιγαρόχαρτου κλπ. (τ.30).
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου να τίθενται υπό διαμετακόμισιν πετρέλαιον και παιγνιόχαρτα.
  ’ρθρ.5.-Τα περί διαθέσεως των κατασχομένων πετρελαίων και παιγνιοχάρτων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Ένεκα των εκτάκτων περιστάσεων επιτρέπεται να προστεθώσιν από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δια Β.Δ/τος εις την συμφώνως προς το άρθρ. 3 του Ν. ΑΡΞΣΤ΄ οριζομένην τιμήν του πετρελαίου μέχρι λεπτών είκοσι κατ' οκάν.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

  Περί του τρόπου διαθέσεως των κατασχομένων παιγνιοχάρτων βλ. Β.Δ. 21/25 Φεβρ. 1885 (28.Ηε.1α).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών το μονοπώλιον του φωτιστικού πετρελαίου και των παιγνιοχάρτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

(Αντί για τις σελ. 379-380,01) Σελ. 379(α)
Τεύχος Η81-Σελ.127



ΘΕΜΑ
ε

Μονοπώλιο πετρελαίου

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΞΣΤ΄
	της 19 Μαρτ./24 Μαΐου 1884
Περί αποκλειστικού δικαιώματος εισαγωγής και πώλησης πετρελαίου εις το Κράτος.
  ’ρθρ.1.-Η καθ' άπαν το Βασίλειον εισαγωγή και πώλησις του πετρελαίου ανήκει αποκλειστικώς εις το Κράτος.
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών να συμφωνήση δια δημοσίου συναγωνισμού ή ιδιαιτέρας συμβάσεως την προμήθειαν πετρελαίου μέχρι ποσού 12.000.000 οκάδων κατ' έτος, περιλαμβάνοντος την υπάρχουσαν παρακαταθήκην και το δυνάμει προγενεστέρας συμφωνίας παραδοτέον ποσόν.
  ’ρθρ.3.-Η τιμή της υπό του δημοσίου πωλουμένου πετρελαίου ορίζεται δια Β.Δ/των δεν δύναται δε να υπερβαίνη την εν τη αγορά του τόπου της παραγωγής τιμήν, προσθήκη των εξόδων της συσκευής και μεταφοράς των κατά την ψήφισιν του παρόντος νόμου επιβαλλομένων τελών και άλλων φόρων, και προσέτι 10% επί του αθροίσματος των ανωτέρω λόγω φύρας και εξόδων διαχειρίσεως.
  Τον όρον της κατά τα ανωτέρω τιμής υπολογίζει εκάστοτε και πιστοποιεί το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  ’ρθρ.4.-Εντός διορίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος νόμου, οι κατέχοντες πετρέλαιον εις ποσότητα ανωτέραν των δέκα οκάδων υποχρεούνται να παραδώσωσιν αυτό εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον ή την τελωνειακήν αρχήν, λαμβάνοντες την αξίαν αυτού, επί τιμή προσδιοριζομένη υπό της αρμοδίας διοικητικής αρχής, του οικονομικού εφόρου και του ειρηνοδίκου της πρωτευούσης της επαρχίας αναλόγως του ειδικού βάρους και της καθαρότητος αυτού.
  Ο μη θέλων, υπό τους ανωτέρω όρους, να παραδώση όπερ κατέχει πετρέλαιον, δύναται, εντός της ανωτέρω προθεσμίας, να εξαγάγη αυτό υπό τον έλεγχον της αρμοδίας τελωνειακής αρχής και κατά τας διατυπώσεις των τελωνειακών νόμων.
  Από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου το δημόσιον έχει το δικαίωμα επιβλέψεως επί των αποθηκών, ένθα αποταμιεύεται πετρέλαιον προωρισμένον δι' εμπόριον.
  
’ρθρ.5.-Από της ημέρας, αφ'ης άρχεται η ισχύς του παρόντος νόμου, απαγορεύεται η εις την Ελλάδα εισαγωγή πετρελαίου και η πώλησις άλλου, πλην του δυνάμει του παρόντος προμηθευομένου.
  ’ρθρ.6.-Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου υποβάλλονται εις πρόστιμον "μέχρι δραχ. (100-1.000) "10.000", το δε πετρέλαιον και το μέσον, δι' ου μεταφέρεται τούτο, κατασχόμενα, εκποιούνται διοικητικώς υπέρ του δημοσίου. Εις την αυτήν ποινήν του προστίμου υποβάλλονται και οι πλοίαρχοι ή αγωγείς, οι εκτελέσαντες την μεταφοράν.
  Τα ανωτέρω πρόστιμα εισπραττόμενα κατά τον περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμον, διανέμονται εξ ίσου μεταξύ δημοσίου και του καταγγείλαντος την παράβασιν, είτε ιδιώτης εστίν ούτος, είτε δημόσιος υπάλληλος ή υπηρέτης.
  Το ανωτέρω πρόστιμον ωρίσθη υπό του τριπλασίου μέχρι του 20πλασίου της εκάστοτε ισχυούσης μονοπωλιακής τιμής των περί ων πρόκειται μονοπωλιακών ειδών, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1628/1944 (28.Ηγ.4).
  ’ρθρ.7.-Επί ταις παραβάσεσι των διατάξεων του παρόντος νόμου, εκτός των δια του προηγουμένου άρθρου επιβαλλομένων ποινών, εφαρμόζονται και αι διατάξεις του άρθρ.1 του από 13 Ιουν. 1877 ΧΙΣΤ΄ νόμου (τ. 30), ανατιθεμένων εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον των υπό του άρθρου τούτου επιβαλλομένων εις τον τελώνην καθηκόντων.
  ’ρθρ.8.-Οι παραποιούντες ή απομιμούμενοι τας δια Β.Δ/των καθοριζομένας σφραγίδας και άλλα διακριτικά σημεία του υπό του δημοσίου πωλουμένου πετρελαίου τιμωρούνται με (φυλάκισιν από οκτώ ημερών μέχρι δύο ετών, ως αυτουργοί οι δε εν γνώσει πωλούντες πετρέλαιον, φέρον παραπεποιημένα τα ανωτέρω σημεία, ως συνεργοί).
  Κατά το άρθρ. 1 του ν. ΑΦΙΑ΄ (κατωτ. αρ. 3) αντί των ανωτέρω και εντός ( ) αναφερομένων ποινών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 262 - 264 του Ποινικού Νόμου (αντιστοιχούντα προς τα άρθρ. 216 και 218 του νέου Ποιν. Κώδικος).

(Αντί για τη σελ. 381) Σελ. 381(α)
Τεύχος Η81 - Σελ. 129
  
’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/των προσδιορίζονται ή ημέρα αφ'ης άρχεται η ισχύς του νόμου τύτου, πλην του κατά το άρθρ. 4 δικαιώματος επιβλέψεως, ισχύοντος από της καταχωρίσεως του νόμου εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, τα της διαχειρίσεως και πωλήσεως του πετρελαίου, ως και η χορηγουμένη δι' αυτήν αμοιβή, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 5%, τα της συσκευής του πετρελαίου και παν ό,τι αφορά εις την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
  Ο νόμος ούτος ετέθη εν ισχύϊ από 1 Φεβρ. 1885 δια του Β.Δ. της 15/17 Ιαν. 1885.
  Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 8 και 9 εξεδόθη το Β.Δ. της 9/10 Δεκ. 1884 περί διακριτικών σημείων, διαχειρίσεως και πωλήσεως του υπό του δημοσίου εισαγομένου πετρελαίου, τροποποιηθέν υπό των Β.Δ. της 29/31 Μαΐου 1885 και της 17/19 Αυγ. 1900, της 25/25 Φεβρ. 1905 και της 19/29 Οκτ. 1940.

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Φεβρ. 1885
Περί κατασχομένων κλπ. πετρελαίων, πυρείων και παιγνιοχάρτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΜΣΤ΄
	της 9/10 Ιαν. 1886
Περί αδείας προς συνομολόγησιν συμβάσεως περί εργολαβίας της διαχειρίσεως και πωλήσεως του πετρελαίου, των παιγνιοχάρτων και του άλατος κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν υπό του ν. ΑΤΠΣΤ΄/1886 περί δανείου δρχ. 25.000.000, τ.26).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΙΑ΄
	της 28 Μαΐου/6 Ιουν. 1887
Περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των περί μονοπωλίων νόμων.
  ’ρθρ.1.-Κατά τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό των άρθρ. 8 του ν.ΑΡΞΣΤ΄ της 19 Μαρτ. 1884, 7 του ν. ΑΡΞΖ΄ της 22 και 7 του ν.ΑΡΞΗ΄ της 27 του αυτού μηνός και έτους, ως και υπό του άρθρ. 6 του ν. ΑΤ?ΣΤ΄ της 13 Μαρτ. 1887, αντί των εν τοις ειρημένοις άρθροις αναγραφομένων ποινών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 262 - 264 του Ποινικού Νόμου.

Σελ. 382(α)
Τεύχος Η81 - Σελ. 130
  
’ρθρ.2.-Καταργούνται οι κατώτατοι όροι των χρηματικών ποινών των επιβαλλομένων συμφώνως προς τα άρθρ. 6 του ν. ΑΡΞΣΤ΄ , 8 του ν. ΑΡΞΖ΄ και 8 του ν. ΑΡΞΉ΄.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Φεβρ. 1890
Περί των εν ταις αποθήκαις ελλιπών, βεβλαμμένων κλπ. πετρελαίων και πυρείων.
  ’ρθρ.1.-Η βεβαίωσις των ανακαλυπτομένων εν ταις αποθήκαις του πετρελαίου κατά την παράδοσιν αυτού εις τους αντιπροσώπους της εταιρείας μονοπωλίων ελλιπών, βεβλαμμένων ή κενών δοχείων πετρελαίου γίνεται παρά του ειρηνοδίκου και του οικονομικού εφόρου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η αποθήκη, καλουμένων προς τούτο παρά του διαχειριστού, επί τη βάσει δε του συνταχθέντος πρωτοκόλου πιστούται ο διαχειριστής με το ελλείπον ποσόν πετρελαίου.
  ’ρθρ.2.-Του υπάρχοντος εν βεβλαμμένοις δοχείοις πετρελαίου γίνεται μεγάγγισις εις νέα δοχεία κατά τας υπό του Υπουργείου των Οικονομικών διδομένας εκάστοτε οδηγίας. Τα δε κατά τα ανωτέρω πληρωθέντα και εξασφαλισθέντα δοχεία παραδίδονται μεταξύ των πρώτων εις τους αντιπροσώπους, της εταιρείας των μονοπωλίων.
  ’ρθρ.3.-Πετρέλαιον προερχόμενον εκ κατασχέσεως ή παλαιών προμηθειών, μη δυνάμενον δε να δοθή προς κατανάλωσιν ένεκεν της μη καλής ποιότητός του, εκποιείται επί δημοπρασίας προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, ή καταστρέφεται επί παρουσία του οικονομικού επιθεωρητού, του ειρηνοδίκου και του διαχειριστού της κεντρικής αποθήκης του πετρελαίου. Επί τη βάσει δε του συνταχθέντος πρωτοκόλλου περί της προς τον αγοραστήν παραδόσεως του πετρελαίου, ή περί της καταστροφής αυτού, πιστούται ο διαχειριστής της κεντρικής αποθήκης με το εκποιηθέν ή καταστραφέν ποσόν πετρελαίου.
  ’ρθρ.4.-Τα ανωτέρω ισχύουσι κατ' αναλογίαν και ως προς τα ελλιπή ή βεβλαμμένα πυρεία, ως και τα προερχόμενα εκ κατασχέσεως.
  Βλ. και άρθρ. 5 ν.ΑΣ?ΣΤ΄ (28 Ηδ. 3).

5.	ΝΟΜΟΣ Απ?Β΄ 
	της 22/22 Φεβρ. 1892
Περί αυξήσεως της τιμής πετρελαίου.



6.	ΝΟΜΟΣ ΒΝΗ΄
   	της 28/31 Απρ. 1892
Περί παροχής ειδικού πετρελαίου των φάρων και φανών και πετρελαίου προς καταστροφήν της ακρίδος επί τω τιμήματι αυτών.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών να χορηγή εις το υπουργείον των Ναυτικών το δια τους φάρους και φανούς ειδικόν πετρέλαιον, εις ο τίμημα προμηθεύεται τούτο, προσθήκη όλων των εξόδων μέχρι της εν ταις κεντρικαίς αποθήκαις αποταμιεύσεως αυτού.
  Το τίμημα θέλει προσδιορίζει εκάστοτε ο υπουργός των Οικονομικών. Η δε πληρωμή θέλει γίνεσθαι δι' ενταλμάτων του υπουργείου των Ναυτικών, συμψηφιζομένων υπό του κεντρικού ταμείου εις τα έσοδα του ταμείου των φάρων.
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών να χορηγή εις τους δήμους του Κράτους προς καταστροφήν της ακρίδος το εκ κατασχέσεως προερχόμενον και εν ταις κεντρικαίς αποθήκαις του δημοσίου ευρισκόμενον πετρέλαιον επί τιμήματι (δραχμών πέντε) κατά κιβώτιον οσάκις δε δεν εξαρκεί τούτο, επιτρέπεται εις τον αυτόν υπουργόν να προμηθεύηται πετρέλαιον ακαθάριστον και να χορηγή τούτο προς τον αυτόν σκοπόν.
  Εν η δε περιπτώσει στερείται των ανωτέρω, υφίσταται δε ανάγκη ταχείας χρήσεως πετρελαίου, επιτρέπεται εις τον υπουργόν να χορηγή και εκ του δια την κοινήν κατανάλωσιν προωρισμένου κεκαθαρμένου πετρελαίου. Το τε ακαθάριστον και κεκαθαρμένον πετρέλαιον παρέχεται επί τω τιμήματι, εις ο προμηθεύεται τούτο το δημόσιον προσθήκη όλων των εξόδων μέχρι της εν ταις κεντρικαίς αποθήκαις αποταμιεύσεως αυτού και των εξόδων της διαχειρίσεως.
  Εις τον αυτόν υπουργόν των Οικονομικών ανατίθεται ο προσδιορισμός και του ως ανωτέρω τιμήματος, όπερ είναι πληρωτέον υπό των αιτούντων δήμων εις το δημόσιον ταμείον προ της παραλαβής του πετρελαίου.
  Κατά την εις τους αντιπροσώπους των δήμων παράδοσιν το μεν ακαθάριστον πετρέλαιον ως ακατάλληλον προς φωτισμόν χορηγείται ως ευρίσκεται εν τω εμπορίω, το δε κεκαθαρμένον εκ κατασχέσεως ή εκ της κοινής καταναλώσεως πετρέλαιον θέλει κενούσθαι εν λέβητι και αναμιγνύεται μετά πίσσης κατ' αναλογίαν δέκα τοις εκατόν, όπως καθίσταται άχρηστον προς φωτισμόν.
  Την ανάμιξιν ταύτην θέλει ενεργή ο διαχειριστής της κεντρικής αποθήκης μετά του τελώνου και του ειρηνοδίκου ή, τούτου κωλύομένου, μετά του οικονομικού εφόρου, συντασσομένου επί τούτω πρωτοκόλλου, ου αντίγραφον θέλει υποβάλλεσθαι εις το υπουργείον των Οικονομικών μετά του ταμιακού γραμματίου της πληρωμής του αντιτίμου του πετρελαίου.
  
Το αντίτιμον της πίσσης και τα έξοδα της αναμίξεως καταβάλλονται υπό των αιτούντων το πετρέλαιον δήμων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 644
	της 17/24 Απρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3839/1958, τόμ. 21 σελ. 208, 13.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 744
	της 13/17 Ιουν. 1937 
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 644/1937 Α.Ν. περί των όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως.
  (Μεταβατική διάταξις).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Ιουλ. 1937
Περί ορισμού ετέρων χρήσεων ακαθάρτου πετρελαίου και επιβολής ειδικού τέλους δια την έκδοσιν αδειών πωλήσεως αυτού.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 9 Α.Ν. 644/1937 (ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται η συμφώνως προς τας διατάξεις του ανωτέρω νόμου, πώλησις, αγορά και χρήσις ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως.
  1.Δια τον καθαρισμόν των κυλίνδρων, στοιχείων και μηχανημάτων των τυπογραφείων και λιθογραφείων.
  2.Δια τον υπό σταθμών αυτοκινήτων (γκαράζ) καθαρισμόν των πλαισίων και μηχανών των αυτοκινήτων.
  3.Δια τον καθαρισμόν των μηχανών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων εν γένει, των εργοστασίων.
  4.Δια την λειτουργίαν των κλιβάνων, θερμάνσεως πισσασφάλτου και διάλυσιν ταύτης.
  5.Δια τα οινοπνευματοποιεία β΄κατηγορίας ως αντιαφριστικόν κατά την απόσταξίν, και 
  6.Δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων προς παραγωγήν ατμού ή θέρμανσιν ύδατος εις επιχειρήσεις. λουτρών.
  Δια την έκδοσιν αδειών πωλήσεως ακαθάρτου πετρελαίου δια τας ανωτέρω περιπτώσεις επιβάλλεται ειδικόν τέλος λεπτών τεσσαράκοντα κατά χιλιόγραμμον ακαθάρτου πετρελαίου.


(Αντί για τις σελ. 383(α)-385(α) Σελ. 383(β)
Τεύχος Η81 - Σελ. 131

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 915
	της 18/22 Οκτ. 1937
Περί καταργήσεως της διακρίσεως του μονοπωλίου άλατος, πυρείων και παιγνιοχάρτων Παλαιάς Ελλάδος και Νέων Χωρών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1642
  της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  Θ΄ Φόρος καταναλώσεως ακαθάρτου
πετρελαίου
  ’ρθρ.45.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Η πώλησις του ακαθάρτου πετρελαίου ενεργείται αποκλειστικώς και μόνον παρά των εισαγωγέων αυτού και των πρακτορείων αυτών ή παρ' άλλων επαγγελματιών οριζομένων υπό των εισαγωγέων ως αντιπροσώπων ή πρακτόρων αυτών βάσει αδείας του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας, εν η πρόκειται να χρησιμοποιηθή το πετρέλαιον και της υπό του Ν.Δ. 267/1941 "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Υπηρεσίας Καυσίμων" οριζομένης σχετικής διατακτικής.
  Η ανωτέρω άδεια του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου εκδίδεται βάσει αιτήσεως του ενδιαφερομένου αγοραστού και κατόπιν προηγουμένης καταβολής του ανήκοντος ειδικού τέλους.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας δύναται να καθορίζηται και άλλως ο τρόπος της χορηγήσεως του ακαθάρτου πετρελαίου και της καταβολής του κατά τ'ανωτέρω ειδικού τέλους, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια επί τω σκοπώ απλουστέυσεως των διατυπώσεων προς ταχυτέραν παραλαβήν τούτου υπό των ενδιαφερομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 384(β)
Τεύχος Η81 - Σελ. 132
  
3.Οι πωλούντες, αγοράζοντες και χρησιμοποιούντες ακάθαρτον πετρέλαιον άνευ της κατά τ'ανωτέρω αδείας του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και της σχετικής διατακτικής, ως και κατά παράβασιν ισχυουσών εκάστοτε υπουργικών αποφάσεων περί τρόπου χορηγήσεως κλπ. του ακαθάρτου πετρελαίου, τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι του πενταπλασίου του ανήκοντος ειδικού τέλους, επιβαλλομένου  δια πράξεως Οικονομικού Εφόρου, υποκειμένης εις προσφυγήν εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου των Φορολογικών Παραβάσεων.
  
Διαρκούσης της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας ή και ασκηθείσης προσφυγής δεν αναστέλλεται η βεβαίωσις και είσπραξις του ανήκοντος ειδικού τέλους.
  4.Ο έλεγχος προς εξακρίβωσιν του τρόπου διαθέσεως του ακαθάρτου πετρελαίου ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εις οικονομικούς υπαλλήλους, δι' ης καθορίζονται και τα καταβληθησόμενα εις τους υπαλλήλους τούτους ημερησίως έξοδα κινήσεως παγίως και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.28 Ωα

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1524
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως, κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας.
  Εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν.1620 της 3/3 Ιαν. 1951.
  Γ΄.Φόρος καταναλώσεως Ακαθάρτου Πετρελαίου
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ.644/1937 Α. Νόμου "περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως" και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ/των περιπτώσεις δι' ας επιτρέπεται η χρήσις ακαθάρτου πετρελαίου υπόκεινται εις την καταβολήν του κατά το άρθρ. 6 του αυτού Α. Νόμου προβλεπομένου ειδικού τέλους.
  2.Της καταβολής του τέλους τούτου απαλλάσσεται το ακάθαρτον πετρέλαιον το χρησιμοποιούμενον:
  α)Εις εργοστάσια και εγκαταστάσεις διαθέτοντα μηχανήματα παραγωγής ατμού χρησιμοποιουμένου δια κίνησιν μηχανών ή θέρμανσιν περιστροφικών κλιβάνων.
  β)Εις κλιβάνους αρτοποιΐας προς θέρμανσιν αυτών.
  γ)Εις σκάφη προς παραγωγήν ατμού ως κινητηρίου δυνάμεως.
  δ)Εις πάσαν χρήσιν μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  ε)Υπό των Δημοσίων, Δημοτικών, Κοινοτικών Αρχών ή άλλων οργανισμών προς καταπολέμησιν ακρίδων, κωνωπωϊδών, ασθενειών, ή δι' άλλην παραπλησίαν χρήσιν, ως και υπό Δημοσίων, Δημοτικών, Κοινοτικών, Εκκλησιαστικών καταστημάτων και Φιλανθρωπικών ιδρυμάτων δια πάσαν ετέραν προβλεπομένην χρήσιν.
  ς)Εις εργοστάσια ιδρυθέντα ή ιδρυθησόμενα υπό του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως δια καύσιν κλιβάνων προς παραγωγήν προϊόντων οπτής αργίλου.
  
3.Αι διατάξεις του Α.Ν.644/1937 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντων Β.Δ/των, δι' ων επετράπη η χρήσις ακαθάρτου πετρελαίου, δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί οινοπνευματοποιείων β΄κατηγορίας και ασβεστοποιείων, ως και επί των επιχειρήσεων δι' ας, δι' αγορανομικών διατάξεων, εκδιδομένων βάσει του Ν.Δ/τος 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/5/46 Ν.Δ/τος περί αγορανομικού κώδικος "ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβάλλεται η χρήσις στερεών καυσίμων και λιγνιτών εγχωρίου παραγωγής.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/24 Ιουλ. 1950
Περί ορισμού ετέρων χρήσεων πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 644/1937 Α. Νόμου "περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως" και την υπ' αριθ. 224/17/5/1950 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκτός των υπό του:1)άρθρ.1 του υπ' αριθ. 644/1937 Α. Νόμου "περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως", 2)από 7/6/1937 Β.Δ/τος "περί ορισμού ετέρων χρήσεων ακαθάρτου πετρελαίου και επιβολής ειδικού τέλους δια την έκδοσιν αδειών πωλήσεως αυτού" και 3)από 23/7/47 Β.Δ/τος "περί ορισμού ετέρων χρήσεων πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως προβλεπομένων περιπτώσεων χρήσεως πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως, επιτρέπεται η πώλησις, αγορά και χρήσις του πετρελαίου τούτου και:
  Η διάταξις του Β.Δ.23/7/47 απανελήφθη εν άρθρ. 4 παρ. 2 περίπτ. στ΄ του ανωτέρω Α.Ν. 1524/1950.
  Α.Προς παραγωγήν ατμού ή θερμού ύδατος εις:1)Οινοπνευματοποιεία και Οινοποιεία, 2)Βιο-μηχανίας Γάλακτος, Σταφιδίνη και Ζυμών, 3)Κονσερβοποιεία, 4)Ζυθοποιεία, 5)Σπορελαι-ουργεία - Βιομηχανικά λίπη, Πυρηνελαιουργεία, 6)Σαπωνοποιεία, 7)Βιομηχανικά Ξηραντήρια, 8)Υφαντήρια, 9)Βαφεία - Καθαριστήρια, 10)Βιο-μηχανίας Ελαστικού, 11)Υγειονομικά Ιδρύματα (Αποστειρωτικοί Κλιβανισμοί) και 12)Πλυντήρια.
  Β.Προς παραγωγήν θερμού αέρος εις Ξηραντήρια δι' απ' ευθείας δράσεως θερμοαέρος.
  
(Αντί της σελ. 387(β) Σελ. 387(γ)
118 - 63
  
Γ.Προς θέρμανσιν κλιβάνων ή καμίνων: 1)Ζαχαροπλαστικής, 2)τήξεως, πυρακτώσεως και θερμικής κατεργασίας μετάλλων, (χυτήρια, επιψευδαργυρώσεις, επισμάλτωσις, 3)εψήσεως πηλίνων και εκ πορσελάνης σκευών, 4)εψήσεως χρωμάτων, 5)τήξεως και αποψύξεως της υάλου, 6)τήξεως υελοεπιχρίσματος (εμαγιέ), 7)εψήσεως σμυριδοτροχών, 8)τήξεως ορυκτών μεταλλευμάτων, 9)Ασβεστοποιείων, 10)Κεραμοποιείων, 11)Σισαμε-λαιοτριβείων, 12)Σταφιδοεργοστασίων, 13)Τσιμε-ντοποιΐας και 14)Ξηράνσεως και εψήσεως αλλάντων.
  Δ.Δια βραστήρας: 1)Παρασκευής ζαχαρωτών προϊόντων, 2)φρύξεως και αποστειρώσεως (ξηρών καρπών), 3)Γαλακτοκομικών εγκαταστάσεων και 4)Εγκαταστάσεων αποστάξεως ύδατος.
  Ε.Αυτουσίου ή δια προσμίξεως δια: 1)Έναν-θράκευσιν φωταερίου και 2)επάλειψιν σιδηρών τύπων.
  2.Δια τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου επιβάλλεται το υπό του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 644/1937 Α.Νόμου, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμενον ειδικόν τέλος.
  Δια του άρθρ. 19 Ν.Δ.2561/1953, τ.27 σελ. 370,02(α), ωρίσθη ότι από 1 Σεπτ. 1953 προκειμένου περί του ακαθάρτου πετρελαίου του χρησιμοποιουμένου προς θέρμανσιν κλιβάνων ή καμίνων ασβεστοποιείων το ανωτέρω ειδικόν τέλος ορίζεται εις δραχ. 300 κατά χιλιόγραμμον.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν των Οικονομικών ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουν./2 Ιουλ. 1951
Περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον των διατάξεων περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.1 του υπ' αριθ. 655/1948 Ν.Δ/τος "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ." και την υπ' αριθ. 350/16.5.51 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
Σελ. 388(γ)
118 - 64
  
’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιουλ. 1951 εισάγονται εις Δωδεκάνησον αι διατάξεις του υπ' αριθ. 644/1937 Α.Νόμου "περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3287
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων και άλλων τινών νόμων.
  ’ρθρ.2.-1."Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται ο Α.Ν. 644/1937, περί όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίων εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3839/1958 (τόμ. 21 σελ. 208,13). Δια δε της παρ. 2 του αυτού άρθρου ωρίσθη ότι ποσά ειδικού τέλους ακαθάρτου πετρελαίου καταβληθέντα υπό ασβεστοποιών κατ' εφαρμογήν της δια του ανωτέρω άρθρου αντικαθιστωμένης παραγράφου συμψηφίζονται εις οφειλάς εξ άλλων φορολογιών.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 2161 της 28 Δεκ. 1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Μ.12662 ε.ε. πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών και αποδεχόμενον ταύτην, αποφασίζει, ορίζει από 3ης Ιαν. 1955 το κατά τον Α.Ν. 644/1937 και τα από 27.6.1937, 7.7.1937 και 11.7.1950 Β.Δ/τα επιβαλλόμενον ειδικόν τέλος επί του ακαθάρτου πετρελαίου εις λεπτά δέκα πέντε κατά χιλιόγραμμον ακαθάρτου πετρελαίου.
  Το κατά το άρθρ. 19 του Ν.Δ.2561/1953 ορισθέν ειδικό τέλος ακαθάρτου πετρελαίου χρησιμοποιουμένου δια την θέρμανσιν κλιβάνων ή καμίνων ασβεστοποιείων παραμένει το αυτό.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2161 παρούσαν πράξιν του, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Οικονομικών.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 30 σελ. 225.



16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
   	Αριθ. 147 της 5/14 Νοεμ. 1959
Περί επεκτάσεως των διατάξεων περί εισαγωγής και πωλήσεως φωτιστικού πετρελαίου εις προσαρτηθείσας περιοχάς του Κράτους.
  Λαβόν υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ.υπ' αριθ. 3976/1959 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετιζομένων προς τα είδη μονοπωλίου, αποφασίζει:
  1.Η ισχύς απασών των διατάξεων του Νόμ.ΑΡΞΣΤ΄ του 1884 "περί αποκλειστικού δικαιώματος εισαγωγής και πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου εις το Κράτος", ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων, επεκτείνεται από της 1ης Ιαν.1960 και εις τας από του έτους 1912 και εφεξής προσαρτηθείσας εις το Ελληνικόν Κράτος περιοχάς, εξαιρέσει της Δωδεκανήσου.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν των Οικονομικών:α)όπως συνάψη συμπληρωματικήν σύμβασιν μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου περί αναθέσεως εις αυτήν, της διαχειρίσεως του φωτιστικού πετρελαίου εις τας περιοχάς εις ας επεκτείνεται το μονοπώλιον τούτου υπό τους αυτούς όρους της εν ισχύϊ μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης από 21.9.1959 συμβάσεως, αναπροσαρμοζομένης της δια της συμβάσεως ταύτης ορισθείσης αμοιβής της Εταιρείας εις ποσόν ουχί ανώτερον των δραχ. 1.600.000 ετησίως και β)όπως δι' αποφάσεών του ορίζη την χρονολογίαν ενάρξεως διαθέσεως φωτιστικού πετρελαίου εις το καταναλωτικόν κοινόν εξ εκάστης των Αποθηκών Μονοπωλίων των ως άνω περιοχών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 147 παρούσαν πράξιν του.

17.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
  ’ρθρ.16-18.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, ανωτ. σελ. 372).
  Ο Νόμ. 2027/1952 παρατίθεται ανωτ. σελ. 374.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 46,37.


18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών το μονοπώλιον του φωτιστικού πετρελαίου και των παιγνιοχάρτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), (ανωτ. σελ. 372).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.1221/66 της 5/6 Απρ 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 336)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.2157/136
	της 4/4 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου.
  (Αφορά τις πωλήσεις από 4 Ιουλ. 1979).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.529/301
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 110)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου.
  (Αφορά τις πωλήσεις από 2 Φεβρ. 1980).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.2781/371
	της 6/7 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 520)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου.
  (Αφορά τις πωλήσεις από 7 Ιουν. 1980).












(Αντί για τη σελ. 388,01 (δ) Σελ. 388,01(ε)
Τεύχος Η81 - Σελ. 133



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ω

ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Νόμοι αναφερόμενοι σε πολλές φορολογίες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 30 Οκτ. /5 Νοεμ. 1941
Περί επιβολής προσθέτων τινών φόρων υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.1-4.(Αφεώρων τον κατά την κατοχήν επιβληθέντα Φόρον Κοινωνικής Προνοίας).
  ’ρθρ.5-9.(Αφεώρων προσθέτους φόρους επί των δημοσίων θεαμάτων, εστιατορίων κλπ. κέντρων, ξενοδοχείων κλπ. περί ων βλ. 28.Βγ.7 ανωτ. σελ. 177).
  ’ρθρ.10.(Ηυξάνετο ο φόρος πολυτελείας εγχωρίων οίνων. Βλ. ήδη 28.Ζβ).
  ’ρθρ.11.(Αναφέρεται εις τον Α.Ν. 422/1937 περί πρσαυξήσεων φορολογιών τινων υπέρ της Κοινων. Προνοίας, τόμ. 35).
  ’ρθρ.12.(Προέβλέπε την απόδοσιν μέρους φορολογιών τινων εις την Χριστιανική Αλληλεγγύην).
  ’ρθρ. 13-14. (Τελικαί διατάξεις).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 955
	της 28 Ιαν. /4 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων και φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνεται το τέλος καταναλώσεως ακαθάρτου πετρελαίου του Α.Ν. 644/1937, 28.Ηε.7).
  
’ρθρ.2.-(Αυξάνονται τα πρόστιμα του Α.Ν. 1498/938 περί επιβολής ειδικής φορολογίας πετρελαιοκινήτων λεωφορείων, τόμ. 21).
  ’ρθρ.3.-(Αφορά τον καταργηθέντα φόρον ανθρακασβεστίου . Βλ. 28. Ζω).
  ’ρθρ.4-5.(Αναφέρονται εις τα τέλη τυχηρών παιγνίων Βλ. τόμ. 4).
  ’ρθρ.6.-(Αυξάνεται το καταργηθέν τέλος κυκλοφορίας αυτοκινήτων Α.Ν. 1233/1938, βλ. τόμ. 21).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις την φορολογίαν τουριστ. ξενοδοχείων κλπ. Βλ. 28. Βγ).
  ’ρθρ.8.-Διαρκούσης της Διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως επιτρέπεται όπως κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι τιμαί πωλήσεως των μονοπωλιακών ειδών.
  ’ρθρ.9.-1.Το παρά τη Διευθύνσει Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως του Υπουργείου των Οικονομικών Δ΄ Τμήμα Μονοπωλίων, φόρων Καταναλώσεως και Δημοσίων Θεαμάτων διαιρείται εις δύο Τμήματα υπό στοιχεία Δ΄ και Ε΄ ως εξής: 1)Δ΄ Τμήμα Μονοπωλίων και 2)Ε΄ Τμήμα Φόρων Καταναλώσεως, Τελών Ψυχαγωγίας και Λαχείων, προστιθεμένης παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας μιας εισέτι οργανικής θέσεως Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως.




Σελ. 389
  
2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την θέσιν Τμηματάρχου Β΄ τάξεως του Τμήματος Μονοπωλίων καταλαμβάνει ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Προϊστάμενος του Γραφείου Μονοπωλίων Ελεγκτής της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  3.Η διαίρεσις των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων δύο Τμημάτων εις Γραφεία και ο καθορισμός των αντικειμένων αυτών ρυθμίζονται δια Διαταγμάτων.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1642
    	της 30 Ιουλ. /14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-8.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα φόρον κοινωνικής προνοίας).
  ’ρθρ.9-11.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν τουριστικών ξενοδοχείων και ζαχαροπλαστείων και εις τον φόρον κέντρων διασκεδάσεως παρατίθενται εις 28. Βγ. 10, ανωτ. σελ. 171).
  ’ρθρ.12-14(Αναφερόμενα εις τον φόρον δημοσίων θεαμάτων παρατίθενται εν 28. Βα. 13α, ανωτ. σελ. 147).
  ’ρθρ.15.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν τουριστικών ξενοδοχείων και ζαχαροπλαστείων πολυτελείας παρατίθεται εν 28.Βγ.10, ανωτ. σελ. 171).
  ’ρθρ.16-17.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθενται εν 28. Βα. 13α, ανωτ. σελ. 147).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Α.Ν. 504/1937, 28.Βγ.5, ανωτ. σελ. 174).
  ’ρθρ.19.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 666/1937, 28. Βγ.
  ’ρθρ.20.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθεται εν 28. Βα. 13α, ανωτ. σελ. 137).
  ’ρθρ.21-26.(Αναφέρονται εις τους καταργηθέντας φόρους ανθρακασβεστίου και φωτιστικών ουσιών. Βλ. 28.Ζω).
  
Σελ. 390
  
’ρθρ.27-28.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα φόρον καταναλώσεως εκρηκτικών υλών. Βλ. 28. Ζω).
  ’ρθρ.29-32.(Αναφέρονται εις το καταργηθέν τέλος κυκλοφορίας αυτοκινήτων Α.Ν. 1233/938. Βλ. τόμ. 21).
  ’ρθρ.33-35.(Αναφέρονται εις τα τέλη τεχνικών και μικτών παιγνίων. Βλ. τόμ. 4).
  ’ρθρ.36-44.(Αναφερόμενα εις τον φόρον ειδών πολυτελείας, παρτίθενται εν 28. Ζβ. 5, ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.45.-(Αναφέρεται εις τον φόρον ακαθάρτου πετρελαίου. Βλ. 28 Ηε. 11 σελ. 386).
  ’ρθρ.46.-(Αναφέρεται εις την νομοθεσίαν περί λαχείων Βλ. τόμ. 41).
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται εν 28. Ζβ. 5 ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.48.-(Ορίζονται τα κατά την άσκησιν προσφυγών ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατατιθέμενα παράβολα).
  ’ρθρ.49.-Διαρκούσης της Διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως επιτρέπεται, όπως κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ορίζονται άλλως τα του τρόπου εισπράξεως των εσόδων εκ των φορολογιών τούτων ανατίθενται εις ετέρας Οικονομικάς Υπηρεσίας τα του ελέγχου βεβαιώσεως αυτών ρυθμίζονται άλλως τα της διαδικασίας αρμοδιότητος, ασκήσεως ενδίκων μέσων, προθεσμιών κλπ. και γενικώς ρυθμίζεται πάσα περίπτωσις μη ρητώς προβλεπομένη υπό του παρόντος νόμου αλλ' εμπίπτουσα εις τον επιδιωκόμενον δι' αυτού σκοπόν και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια προς εφαρμογήν και εκτέλεσιν των κειμένων φορολογικών διατάξεων επί των άνω αντικειμένων.
  ’ρθρ.50.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1791
   	της 2/28 Σεπτ. 1942
Περί διατάξεων τινων περί φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις τον φόρον ειδών πολυτελείας, παρατίθεται εν 28.Ζβ.6, ανωτ. σελ. 338).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρου 6 Ν.Δ. 1210/1942, 28.Ζβ.4).
  2.Η αληθής έννοια του άρθρ. 50 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος είναι, ότι, μόνον των διατάξεων δι ων επέρχονται αυξήσεις των υφισταμένων φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας ή επεκτάσεις των υφισταμένων φορολογιών και επί άλλων αντικειμένων ως και τροποποιήσεις ως προς τα κατατιθέμενα παράβολα δια την άσκησιν προσφυγών ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων και του αναθεωρητικού τοιούτου, άρχεται η ισχύς μετά εικοσαήμερον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, των λοιπών διατάξεων τούτου ισχυουσών από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Το Συμβούλιον Διώξεως Λαθρεμπορίου, όπερ εφεξής επιλαμβάνεται και των υποθέσεων περί ων το άρθρ. 43 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος, συνέρχεται οσάκις επιβάλλωσι τούτο αι υπηρεσιακαί ανάγκαι, εις τα μέλη δε και τον Γραμματέα τούτου παρέχεται αποζημίωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1433/1942 Ν.Δ/τος δια τας Επιτροπάς δευτέρου βαθμού.
  ’ρθρ.3.-1.Τακτικοί Οικονομικοί υπάλληλοι, προς ους συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 27 του Α.Ν. 505/1937 και του άρθρ. 5 του Α.Ν. 666/1937, ανατίθενται προσθέτως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα και τοιαύτα ελεγκτών Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων δύνανται να ορίζωνται οι κατέχοντες οργανικήν θέσιν ουχί κατωτέραν του ακολούθου και ουχί ανωτέραν του Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  2.Τα εις τους υπαλλήλους τους ενεργούντας τον έλεγχον και την παρακολούθησιν της διαθέσεως κλπ. των μονοπωλιακών ειδών παρεχόμενα έξοδα κινήσεως ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παγίως δι' εκάστην ημέραν πραγματικής εργασίας και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  3.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται ο χρόνος της ενάρξεως της εφαρμογής εν όλω ή εν μέρει της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος.
  4.Κυρούται η υπ' αριθ. Μ. 12843 της 24ης Αυγ. 1942 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών.
  
5.Η έναρξις της ισχύος του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος, δι ου καταργούνται αι απαλλαγαί από των τελών Δημοσίων Θεαμάτων, ορίζεται από της 3ης Σεπτ. 1942.
  6.Εκ του οφειλομένου φόρου επιτηδεύματος Δ΄ κατηγορίας καθαρών προσόδων και εκτάκτων κερδών του Ν.Δ. 441/1941 υπό των ασκούντων το επάγγελμα του εκμεταλλευτού αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εκπίπτεται μέχρι συμψηφισμού το κατά το άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 1642/1942 Ν.Δ/τος τέλος κυκλοφορίας.
  7.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από του οικονομικού έτους 1943-1944.
  ’ρθρ.4.-Αι θέσεις των Γραμματέων Εφοριών Καπνού α΄ και β΄ τάξεως αυξάνονται κατά είκοσι πέντε (25) κατανεμόμεναι εις τας Εφορίας Καπνού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 2024
	της 22 Οκτ. /30 Δεκ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνεται ο φόρος κέντρων διασκεδάσεως του άρθρ. 2 παρ. 1 Α.Ν. 504/1937, 28.Βγ.5).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθεται εν 28.Βα.14, ανωτ. σελ. 147).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον καταναλώσεως ηλεκτρ. ρεύματος).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 302
	της 1/2  Ιουλ. 1943
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-6.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν ειδών πολυτελείας παρατίθενται εν 28.Ζβ.8, ανωτ. σελ. 338).
  ’ρθρ.7-10.(Αναφέρονται εις τα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων. Βλ. τόμ. 21).
  ’ρθρ.11-15.(Αναφέρονται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν οίνου βλ. 28.Δα.).

 (Αντί για τη σελ. 391) Σελ. 391(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 135
  
’ρθρ.16.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν τουριστικών ξενοδοχείων και ζαχαροπλαστείων πολυτελείας, παρατίθεται εν 28.Βγ.11, ανωτ. σελ. 178).
  ’ρθρ.17-18.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθενται εν 28.Βα.15, ανωτ.σελ. 147).
  ’ρθρ.19.-(Αναφέρεται εις την νομοθεσίαν περί λαχείων Βλ. τόμ. 41).
  ’ρθρ.20.-(Αναφέρεται στο μονοπώλιο αλατιού και καταργήθηκε κατά το μέρος του, που αφορά την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985 (ΦΕΚ Α΄ 215), ανωτ. σελ. 372).
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1037
	της 15/30 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν την φορολογίαν του οίνου Βλ. 28.Δα).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν ειδών πολυτελείας, παρατίθεται εν 28.Ζβ.8, ανωτ. σελ. 340).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν φωτιστικών ουσιών. Βλ. 28.Ζω).
  ’ρθρ.4.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον κοινωνικής προνοίας, Βλ. τόμ. 35).
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις αναπροσαρμογήν των παραβόλων των προσφυγών ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων).
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν των λαχείων, παρατίθεται εν τόμ. 41).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντς Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
Σελ. 392(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 136

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1075
	της 29/31 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων, περί φορολογίας των μικτών και τυχηρών παιγνίων και άλλων τινών διατάξεων φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-4.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν μικτών και τυχηρών παιγνίων, παρατίθενται εν τ. 4).
  ’ρθρ.5.-1.(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορλογίαν οίνου).
  2.(Αντικαθίσταται το πέμπτον εδάφιον παρ. 1 άρθρ. 1 Ν. 224/1943, τ. 35).
  3.Η, δια αποζημιώσεως και δαπάνας της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, απαιτουμένη πίστωσις καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, καταργουμένου του υφισταμένου ποσοτικού περιορισμού της σχετικής πιστώσεως.
  5.Τα κατατιθέμενα παράβολα κατά την άσκησιν προσφυγών ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων και του Αναθεωρητικού τοιούτου δύνανται ν' αυξομειώνται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.Τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 666/1937 "περί φορολογίας των Τουριστικών Ξενοδοχείων και Ζαχαροπλαστείων Πολυτελείας και παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 504/1937 "περί φορολογίας των κέντρων Διασκεδάσεως επί παραβάσει αυτών και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των οριζόμενα πρόστιμα, αυξάνονται και ορίζονται μέχρι δραχμ. 500.000 εν υποτροπή δε μέχρι 2.500.000 δραχμών.
  7.(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον κοινωνικής προνοίας).

  
’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην των οικείων Επιτροπών ή Συμβουλίων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται ν' αυξομειώνται τα φορολογικά ποσοστά, τέλη και ποσά φόρου των υφισταμένων φορολογιών καταναλώσεως και ψυχαγωγίας, ως και να ενοποιώνται τα υπέρ τρίτων πρόσθετα ποσοστά επί του κυρίου φόρου ή τέλους των φορολογιών τούτων και να καθορίζεται ο τρόπος της κατανομής και αποδόσεως αυτών εις τους δικαιούχους.
  Δια των αυτών ή ετέρων αποφάσεων, μετά γνώμην των αυτών Επιτροπών ή Συμβουλίων, καθορίζεται και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια μη προβλεπομένη ρητώς υπό των υφισταμένων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών Ψυχαγωγίας αλλ' εμπίπτουσα εις τον υπ' αυτών επιδιωκόμενον σκοπόν.
  Προς έκδοσιν των άνω γνωμοδοτήσεων επί των αντικειμένων δι' α δεν υφίστανται Ειδικαί Επιτροπαί ή Συμβούλια, ως και δια την λύσιν αμφισβητήσεων και δια γνωματεύσεις επί παντός αναφυομένου ζητήματος, συνιστάται παρά τη Δ/νσει Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως (Τμήμα Φόρων Καταναλώσεως κλπ.) Γνωμοδοτική Επιτροπή Φόρων Καταναλώσεως και τελών Ψυχαγωγίας, αποτελουμένη εξ ενός Νομικού Συμβούλου ως Προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του προέδρου του Νομικού Συμβουλίου, εκ του Διευθυντού Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, εκ του Γενικού Επιθεωρητού Καπνού, Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, εξ ενός Δ/ντού του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών και επί του Τμηματάρχου Φόρων Καταναλώσεως και τελών Ψυχαγωγίας.
  Της Επιτροπής ταύτης μετέχουσιν άνευ ψήφου και οι εκάστοτε Εισηγηταί των οικείων αντικειμένων προς εισήγησιν των υποθέσεων.
  Δια την αναπλήρωσιν των μελών, ορισμόν γραμματέως και αποζημίωσιν της Επιτροπής ταύτης έχουσιν εφαρμογήν οι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1431
	της 19 Απρ. /20 Μαΐου 1944
	(ΦΕΚ Α΄108)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί φορολογίας των παιγνίων και λοιπών φόρων, καταναλώσεως.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν τυχηρών παιγνίων, παρατίθεται εν τ. 4).
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην των οικείων Επιτροπών ή Συμβουλίων, περί ων το άρθρ. 7 του Ν. 1075/1943 και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να ρυθμίζωνται πάντα τα σχετικά προς την φορολογίαν πολυτελείας και λοιπούς φόρους καταναλώσεως και τέλη ψυχαγωγίας θέματα, καταργούνται ή τροποποιούνται υφιστάμεναι διατάξεις, ως επίσης ν' ανατίθεται εις άλλας οικονομικάς υπηρεσίας αρμοδιότητος της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας, ή εις συνιστωμένας ειδικώς υπηρεσίας, ή ειδικά Συνεργεία, άνευ αυξήσεως της συνθέσεως των οργανικών θέσεων Οικονομικών υπηρεσιών, ο έλεγχος, βεβαίωσις και εν γένει εφαρμογή των φόρων Καταναλώσεως και τελών Ψυχαγωγίας ή εις συνιστωμένας Επιτροπάς ο καθορισμός των φόρων τούτων και γενικώς να μεταβάλλεται η καθ' ύλην και τόπον αρμοδιότης των περιφερειακών υπηρεσιών αρμοδιότητος Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας ως προς τ' αντικείμενα ταύτα.
  2.Κυρούνται πάσαι αι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου εκδοθείσαι σχετικαί αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 7 του Ν. 1075/1943 ή ειδικώς συνιστωμένων Επιτροπών, δύνανται να ρυθμίζωνται τα της ελευθέρας ή ατελούς εισόδου εις τα δημόσια θεάματα τροποποιουμένων των ισχυουσών διατάξεων, κυρούνται δε αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι επί του αντικειμένου τούτου σχετικαί αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.(Αναφερόμενον εις την νομοθεσίαν περί λαχείων, παρατίθεται εν τ. 41).
  3.Η σειρά των παραγρ. 5 και 6 του άρθρ. 1 του Ν. 1037/1943 εναλλάσσεται, της παραγρ. 5 λαμβανούσης τον αριθ. 6 και της παρ. 6 λαμβανούσης τον αριθ. 5.
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 393

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 516
   	της 18/20 )Αυγ. 1945
	(ΦΕΚ Α΄211
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας.
  ’ρθρ.1-6.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων. Βλ. 28.Βα.20, σελ. 149).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις την φορολογίαν κέντρων διασκεδάσεως. Βλ. 28.Βγ.12 σελ. 178).
  ’ρθρ.8-11.(Αναφέρονται εις τους καταργηθέντας φόρους του οίνου, ηλεκτρ. ρεύματος και φωταερίου, εκρηκτικών υλών και τουριστικών ξενοδοχείων).
  ’ρθρ.12.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται η ως προς τα ένδικα μέσα των εν τω άρθρ. 8 του Ν.Δ. 646/1941 αναφερομένων φόρων αρμοδιότης του δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 838/1941 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1253/1942 συσταθέντος φορολογικού Δικαστηρίου, ισχυούσης εφεξής της προ του ανωτέρω άρθρ. 8 του Ν.Δ. 646/1941 υφισταμένης διαδικασίας, των εν τω φορολογικώ όμως τούτω Δικαστηρίω εκκρεμών υποθέσεων διεπομένων υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων και περαιουμένων υπ' αυτού.
  2.Κατά των επί βάσει των υφισταμένων διατάξεων εκδιδομένων αποφάσεων υπό των Εκδικαστικών Επιτροπών επί υποθέσεων φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας επιτρέπεται προσφυγή, μη αναστέλλουσα την βεβαίωσιν και είσπραξιν μόνον ως προς τον καταλογισθέντα φόρον ή τέλος, επιδιδομένη εις τον Οικ. Έφορον εντός είκοσιν ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων, δικάζοντος εν προκειμένω κατά δεύτερον βαθμόν, κατά τας εν ισχύϊ περί προσφυγής εις το Δικαστήριον τούτο διατάξεις. Εις την άσκησιν προσφυγής κατ' αποφάσεων των εκδικαστικών Επιτροπών επί των άνω υποθέσεων δικαιούται και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος. Η άχρι τούδε επί των άνω υποθέσων διαδικασία δευτέρου βαθμού καταργείται των εκκρεμών όμως υποθέσεων διεπομένων και περαιουμένων κατά τας προς της ενάρξεως ισχύος του παρόντος υφισταμένας διατάξεις.
  
  
  
  
  
Σελ. 394
  
’ρθρ.13.-Παρέχεται το δικαίωμα εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν όπως δια Δ/των προβαίνη εις την κωδικοποίησιν των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως και τελών ψυχαγωγίας. Προς τον σκοπόν τούτον δύναται: 1)να ενσωματώνη εις τας κωδικοποιήσεις ταύτας τας διατάξεις εκδοθέντων Νόμων, Διαταγμάτων και εκδοθεισών αποφάσεων κατά Νομοθετικήν Εξουσιοδότησιν, 2)να μεταβάλη την σειράν των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων ή να προβαίνη εις νέαν αρίθμησιν αυτών και 3)να μεταβάλη την φραστικήν διατύπωσιν των σχετικών διατάξεων άνευ αλλοιώσεως ή μεταβολής της εννοίας αυτών.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται την 15 Σεπτ. 1945.




11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 652
της 9/10 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-Αι κείμεναι διατάξεις περί: α)φορολογίας δημοσίων θεαμάτων, β)φορολογίας ειδών πολυτελείας και γ)φορολογίας οίνου, τροποποιούνται και συμπληρούνται ως εξής:
  ’ρθρ.2-3.(Αναφερόμενα εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων παρατίθενται εν 28. Βα. 21, ανωτ. σελ. 153).
  ’ρθρ.4-6.(Αναφερόμενα εις τον φόρον ειδών πολυτελείας παρατίθενται εν 28.Ζβ.11, ανωτ. σελ. 341).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν φορολογίαν οίνου. Βλ. 28.Δα).
  IV.ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.8.-Τα υπό των διατάξεων: 1)των άρθρων 18 και 22 του υπ' αριθ. 1233/1938 Α. Νόμου "περί φορολογίας της κυκλοφορίας των παντός είδους ποδηλάτων και αυτοκινήτων", 2)του άρθρ. 3 του ν. ΓΦΛΖ΄ του 1910 "περί φόρου καταναλώσεως ασετυλίνης και άλλων φωτιστικών ουσιών", 3)του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 794/1937 Α. Νόμου "περί φόρου καταναλώσεως ανθρακασβεστίου", 4)του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 504/1937 Α. Νόμου "περί φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως", 5)του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 666/1937 Α. Νόμου "περί φορολογίας των τουριστικών ξενοδοχείων και ζαχαροπλαστείων πολυτελείας", 6)του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 505/1937 Α. Νόμου "περί κώδικος της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων", 7)του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1557/1942 Ν.Δ/τος "περί φορολογίας του οίνου", 8)του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 302/1943 Νόμου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως" και 9)της κατ' εξουσιοδότησιν των υπ' αριθ. 302/1943 και 19/1944 Νόμων εκδοθείσης υπ' αριθ. Μ. 1480/1945 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί 
τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φόρου επί των ειδών πολυτελείας", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, προβλεπόμενα ανώτατα όρια προστίμου, αυξάνονται μέχρι δραχμ. 1.000.000 εν υποτροπή δε μέχρι του διπλασίου.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από 16 Νοεμ. 1945.


12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1524
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας.
  Ως εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν. 1620 της 3/3 Ιαν. 1951.
  ’ρθρ.1-2.(Αναφερόμενα εις τον φόρον ειδών πολυτελείας παρατίθενται εν 28.Ζβ.16, ανωτ. σελ. 353).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα φόρον καταναλώσεως οίνου Βλ. 28.Δα).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τον φόρον καταναλώσεως ακαθάρτου πετρελαίου, παρατίθεται εν 28.Ηε).
  ’ρθρ.5-7.(Αναφερόμενα εις τον φόρον κυκλοφορίας αυτοκινήτων παρατίθενται εν 28.Θβ).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις τα τέλη τυχηρών παιγνίων παρατίθεται εν τόμ. 4).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τον φόρον κέντρων διασκεδάσεως, παρατίθεται εν 28.Βγ.17, ανωτ. σελ. 180.
  Ζ΄.Καταργήσεις και συγχωνεύσεις Φορολογιών
  ’ρθρ.10.-Από 1ης Ιαν. 1951 καταργούνται:
  α)Ο δυνάμει του ν. ΓΦΛΖ΄/1910 "περί φόρου καταναλώσεως ασετυλίνης και άλλων φωτιστικών ουσιών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί του ηλεκτρικού ρεύματος και φωταερίου.
  β)Ο δυνάμει του ν. ΓΧΜΔ΄/1910, "περί φορολογίας των εντός του Κράτους καταναλισκομένων πυρίτιδος, εκρηκτικών υλών και σφαιριδίων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί της πυρίτιδος, εκρηκτικών υλών και σφαιριδίων, είτε ταύτα εισάγονται εκ της αλλοδαπής είτε παράγονται εν τη ημεδαπή.
  Αι τυχόν κατεχόμεναι ένσημοι ταινίαι φορολογίας πυρίτιδος, εκρηκτικών υλών και σφαιριδίων και μη χρησιμοποιηθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του προηγουμένου εδαφίου δεν επιστρέφονται.
γ)Τα δυνάμει των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 258/1936 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων", ως ούτος ετροποποήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενα τέλη επί των κέντρων εν οις λειτουργούσι τεχνικά παίγνια.


Σελ. 395
  
Δια το οικονομικόν έτος 1950-1951 τα τέλη τεχνικών παιγνίων περιορίζονται εις το 1/2.
  δ)Ο δυνάμει του άρθρ. 1 του Α.Ν. 666/1937 "περί φορολογίας των τουριστικών Ξενοδοχείων και Ζαχαροπλαστείων πολυτελείας" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος επί των ενοίκων των τουριστικών Ξενοδοχείων.
  ε)Ο δυνάμει του Α.Ν. 794/1937 "περί φόρου καταναλώσεως του ανθρακασβεστίου" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως επί του εν Ελλάδι παραγομένου ή εκ της αλλοδαπής εισαγομένου ανθρακασβεστίου, και
  ς)Τα δυνάμει των άρθρ. 1 και 3 του Α.Ν. 1233/1938 "περί φορολογίας της κυκλοφορίας των παντός είδους ποδηλάτων και αυτοκινήτων", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενα τέλη κυκλοφορίας επί των ποδηλάτων (ποδοκινήτων).
  Δια το οικον. έτος 1950-1951 τα τέλη κυκλοφορίας ποδηλάτων περιορίζονται εις το 1/2.
  ’ρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις τον Φ.Κ.Εργασιών παρατίθεται εν τ. 27 σελ. 46,25).
  ’ρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις τα τέλη εισιτηρίων και κομίστρων, παρατίθενται εν 28.Αζ.5, ανωτ. σελ. 121).
  ’ρθρ.13-14.(Αναφερόμενα εις τον Φ.Κ. Εργασιών παρατίθενται εν τ. 27 σελ. 46,25).
  ’ρθρ.15.-1.Εκ των υφισταμένων, βάσει της περιπτ. 3 του εδ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν. 4328/1929 "περί συστάσεως Γεν. Χημείου του Κράτους" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 754/1937 και ετροποποιήθη υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1449/1938, 13 θέσεων φυλακών εργοστασίων παραγωγής ανθρακασβεστίου, εκρηκτικών υλών, βύνης και ζύθου, καταργούνται αι 9 των υπολοίπων 4 διατηρουμένων δια τα εργοστάσια παραγωγής βύνης και ζύθου.
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες, επί πλέον του διατηρουμένου αριθμού τεσσάρων θέσεων, φύλακες, μετατάσσονται αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των εις κενάς θέσεις του υπαλληλικού ή υπηρετικού προσωπικού των περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Η΄. Κύρωσις Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου
  
Σελ. 396
  
’ρθρ.16.-1.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 1108 της 21.12.1948 και 808 της 22.9.1949 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ων ωρίσθη η αξία των μετά των εισιτηρίων δημοσίων θεαμάτων διατιθεμένων ειδικών δελτίων εράνου υπέρ Προνοίας Βορείων Επαρχιών Ελλάδος.
  2.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 17 της 18.1.1950 και 895 της 22.9.1950 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ων ενεκρίθη έκπτωσις ποσού δραχ. 250 κατά εισιτήριον κινηματογράφων εφ' ων δεν θα υπολογίζεται φόρος δημοσίων θεαμάτων, εφαρμόζονται δ' αύται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου και επί των εισιτηρίων των Θεάτρων (Πρόζας και Μουσικών).
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1ης Νοεμ. 1950 πλην των διατάξεων δι' ας άλλως ώρισται εν αυτώ, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.2-3.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν κέντρων διασκεδάσεως, βλ. 28.Βγ.20, ανωτ. σελ. 181).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν καταναλώσεως οίνου παρατίθεται εν 28.Δα.6, ανωτ. σελ. 260).
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις την φορολογίαν κέντρων πολυτελείας, βλ. 28.Βγ.20, ανωτ. σελ. 181).
  ’ρθρ.9-10.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν ειδών πολυτελείας, βλ. 28.Ζβ.18, ανωτ. σελ. 354).
  ’ρθρ.11-12.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν δημοσίων θεαμάτων βλ. 28.Βα.30 ανωτ. σελ. 158).
  ’ρθρ.13-15.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν αυτοκινήτων και λαχείων. Βλ. τόμ. 21 και 41).
  ’ρθρ.24.-(Αναφερόμενον εις τον Κώδικα χαρτοσήμου παρατίθεται εν 28.Αα.66, ανωτ. σελ. 103).
  ’ρθρ.28.-(Αναφερόμενον εις την φορολογίαν οινοπνεύματος παρατίθεται εν 28.Γα.27, ανωτ. σελ. 257).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 27.Ωα.25 εν τόμ. 27 σελ. 370,01.






ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ



Νόμ. ΣΟΘ΄/1855	Σελ.   5
  "    ΥΞΒ΄/1858	  "  367
  "    ΧΟΘ΄/1861	  "  367
  "    ΨΛΓ΄/1862	  "  109
  "     ΨΜ΄/  "	  "  367
  "     ΙΗ΄/1864	  "  367
  "     ΞΔ΄/  "	  "  127
  "  ΡΙΣΤ΄/1865	  "      5
  "       Σ΄/1867	  "      5
  " ΤΛΖ΄/1869	  "      5
  " ΥΠΔ΄/1873	  "      5
  " ΧΙΔ΄/1877	  "      5
  "   ΧΚ΄/  "	  "      5
  "  ΧΚΘ΄/ "	  "  367
  "   ΨΓ΄/1878	  "  367
  "  ΨΜ΄/  "	  "  109
  "  Ψ?Θ΄/1880	  "      5
  "   ΩΙΔ΄/   "	  "      5
  "  ΩΙΣΤ΄/  "	  "      5
  "    ΩΙΖ΄/  "	  "      5
  "   ΩΚΕ΄/ "	  "  109
  "  ΑΝΖ΄/1882	  "      5
  "  ΑΟΓ΄/1883	  "      5
  "  ΑΡΙΗ΄/  "	  "  259
  " ΑΡΚΔ΄/  "	  "  321
  "ΑΡΚΣΤ΄/ "	  "  269
  "  ΑΡΝΕ΄/1884	  "  322
  "       ΑΡΞ΄/  "	  "  269
  " ΑΡΞΣΤ΄/  "	  "  381
  "   ΑΡΞΖ΄/  "	  "  379
  "   ΑΡΞΗ΄/  "	  "  377
  "   ΑΡ?Β΄/  "	  "  183
  "    ΑΣΚ΄/1885	  "  323
  "  ΑΣΚΒ΄/  "	  "  368
  "  ΑΣΚΓ΄/  "	  "  378
  "    ΑΣΞ΄/  "	  "  269
  "  ΑΣΞΖ΄/  "	  "      5
  "  ΑΣΟΘ΄/  "	  "  269
  "  ΑΣΠΑ΄/  "	  "  323
  "  ΑΣ?ΣΤ΄/ "	  "  380
  "   ΑΣ?Ζ΄/  "	  "      5
  "    ΑΤΗ΄/  "	  "  269
  " ΑΤΜΕ΄/1886	  "  368
  " ΑΤΜΣΤ΄/  "	  "  382
  " ΑΤ?ΣΤ΄/1887	  "  323
  "  ΑΤ?Ζ΄/  "	  "      5
  "  ΑΥΚ΄/  "	  "  269
  " ΑΥΠΗ΄/  "	  "  378
  "   ΑΦΒ΄/  "	  "  369
  "  ΑΦΙΑ΄/  "	  "  382
  "  ΑΦΙΒ΄/  "	  "183.259
  "  ΑΧΚΕ΄/1888	  "       6


Νόμ.ΑΧΝΣΤ΄/1888	Σελ.183
  "    ΑΨΘ΄/1889	  "   369
  "    ΑΨΠ΄/  "	  "   183
  "  ΑΨ?Β΄/1890	  "       6
  "  ΑπΞΘ΄/1891	  "   269
  "  ΑπΠΣΤ΄/1892	  "   269
  "   Απ?Β΄/  "	  "   383
  "         ΒΒ΄/  "	  "   127
  "         ΒΗ΄/  "	  "   270
  "      ΒΝΔ΄/  "	  "       6
  "      ΒΝΕ΄/  "	  "   270
  "      ΒΝΗ΄/  "	  "   383
  "      ΒΡΘ΄/  "	  "   183
  "    ΒΡΙΑ΄/  "	  "   270
  "    ΒΡΙΒ΄/  "	  "       6
  "   ΒΡ?Γ΄/1893	  "   183
  "   ΒΣΟΕ΄/1895	  "   270
  "   ΒΤΚΑ΄/  "	  "   259
  "   ΒΤΟΒ΄/1896	  "   369
  "   ΒΤΠΓ΄/  "	  "   127
  "   ΒΥΙΑ΄/  "	  "   270
  "   ΒΦΙΘ΄/1898	  "   270
  "   ΒΦΛΕ΄/  "	  "       6
  "   ΒΦΟΑ΄/1899	  "   369
  "   ΒΧΚΓ΄/  "	  "       6
  "   ΒΧΚΖ΄/  "	  "   259
  "   ΒΧΚΗ΄/  "	  "   259
  "   ΒΨΒ΄/1900	  "   370
  "   ΒΨΕ΄/  "	  "   270
  "   ΒΩΙΔ΄/1901	  "   323
  "   ΒΩΚ΄/  "	  "   127
  "       ΓΖ΄/1904	  "   183
  "       ΓΘ΄/  "	  "   261
  "       ΓΙ΄/  "	  "   361
  "       Γ?΄/1905	  "       6
  "  ΓΡΛΖ΄/1906	  "       6
  " ΓΡ?Α΄/1907	  "   261
  " ΓΤΞΕ΄/1909	  "269.270
  " ΓΤΞΗ΄/  "	  "   270
  "  ΓΤΠ΄/  "	  "       6
  " ΓΤΠΑ΄/ "	  "   270
  "  ΓΥ?Β΄/  "	  "   270
  "  ΓΦΙΑ΄/1910	  "   361
  "  ΓΦΚΕ΄/  "	  "   183
  "  ΓΦΛΖ΄/  "	  "   359
  "     ΓΧΒ΄/  "	  "       6
  "     ΓΧΓ΄/  "	  "       6
  "   ΓΧΜ΄/  "	  "       6
  "  ΓΧΜΔ΄/ "	  "   359
  "  ΓΧΜΗ΄/ "	  "   361
  "  ΓΧΟΓ΄/ "	  "   183


Νόμ.ΓΨΝΘ΄/1911	Σελ.361
  "    ΓΩΞΣΤ΄/  "	  "   359
  "       ΓΩΠ΄/  "	  "   183
  "    ΓΩΠΒ΄/  "	  "   270
  "    ΓΩΠΘ΄/  "	  "   359
  "    ΓπΝΔ΄/  "	  "   109
  "    ΓπΟΗ΄/1912	  "   117
  "    ΔΚΓ΄/  "	  "   359
  "       235/1914	  "   118
  "       399/  "	  "   371
  "       507/  "	  "   109
  "       522/  "	  "   270
  "       552/1915	  "   183
  "       647/  "	  "   261
  "       648/  "	  "   127
  "       762/1917	  "   371
  "       863/  "	  "   121
  "       971/  "	  "   183
  "       979/  "	  "   359
  "     1138/1918	  "       6
  "     1237/  "	  "   127
  "     1320/  "	  "   259
  "     1321/  "	  "   270
  "     1372/  "	  "       6
  "     1385/  "	  "       6
  "     1425/  "	  "   359
  "     1597/1919	  "   184
  "     1679/  "	  "   270
  "     1680/  "	  "   270
  "     1943/1920	  "   270
  "     1945/  "	  "   127
  "     2160/  "	  "   291
  "     2286/  "	  "   127
  "     2287/  "	  "   371
  "     2332/  "	  "   121
  "     2334/  "	  "   323
  "     2600/1921	  "   323
  "     2618/  "	  "   121
  "     2788/1922	  "   291
  "     2921/  "	  "   291
  "     2963/  "	  "   261
  "     2964/  "	  "   184
  "     2968/  "	  "   161
  "     3019/  "	  "   121
  "     3047/  "	  "   169
  "     3168/1924	  "   291
  "     3219/  "	  "   169
  "     3251/1925	  "   184
  "     3371/1927	  "   133
  "     3416/  "	  "   184
  "     4007/1929	  "   295
  "     4056/  "	  "   168

(Αντί της Ευρετ.σελ.1)
 Ευρετ.σελ. 1(α)
364-023

Νόμ.4328/1929	Σελ.184
  "    4516/1930	  "   372
  "    4625/  "	  "   259
  "    4650/  "	  "   183
  "    4755/  "	  "   7.9
  "    5047/1931	  "      8
  "    5164/  "	  "      7
  "    5200/  "	  "   184
  "    5251/  "	  "   296
  "    5430/1932	  "   184
  "    5431/  "	  "   184
  "    5584/  "	  "   184
  "    5675/  "	  "   109
  "    5735/  "	  "   121
  "    5833/1933	  "   297
  "    5836/  "	  "   127
  "    5871/  "	  "   372
  "    5894/  "	  "   361
  "    5967/  "	  "298,02
  "    6064/1934	  "   133
  "    6078/1934	  "   184
  "    6303/  "	  "   133
  "    6414/  "	  "   184
  "    6433/  "	  "   133
Α.Ν.      8/1936	  "   184
  "        34/  "	  "   299
  "      276/  "	  "   184
  "      359/  "	  "   259
  "      379/  "	  "   184
  "      382/  "	  "   184
  "      407/  "	  "   184
  "      413/  "	  "   109
  "      419/1937	  "   134
  "      469/  "	  "   324
  "      480/  "	  "   266
  "      504/  "	  "   170
  "      505/  "	  "   135
  "      530/  "	  "   324
  "      553/  "	  "     67
  "      554/  "	  "   184
  "      566/  "	  "   325
  "      576/  "	  "   184
  "      644/  "	  "   384
  "      662/  "	  "     69
  "      666/  "	  "   175
  "      744/  "	  "   384
  "      794/  "	  "   359
  "      811/  "	  "   184
  "      892/  "	  "   184
  "      915/  "	  "   384
  "      966/  "	  "   300
  "    1012/  "	  "   184
  "    1106/1938	  "   359
  "    1190/  "	  "   359
  "    1288/  "	  "   110
  "    1311/  "	  "   185
  "    1411/  "	  "   145
  "    1449/  "	  "   185
  "    1450/  "	  "   185

Ευρετ.σελ. 2(α)
364 - 024

  "    1452/  "	  "   123
  "    1464/  "	  "   266
  "    1485/  "	  "   301
Α.Ν.1578/1939	Σελ. 69
  "    1711/  "	  "   359
  "    1901/  "	  "   327
  "    1910/  "	  "   359
  "    1940/  "	  "   243
  "    1941/  "	  "   302
  "    1973/  "	  "   305
  "    1976/  "	  "   360
  "    1991/  "	  "   335
  "    1993/  "	  "   266
  "    2009/  "	  "   329
  "    2050/  "	  "   329
  "    2192/1940	  "   243
  "    2209/  "	  "   372
  "    2289/  "	  "     70
  "    2408/  "	  "   330
  "    2433/  "	  "   360
  "    2434/  "	  "   372
  "    2435/  "	  "     70
  "    2516/  "	  "     72
  "    2613/1941	  "   359
  "    2755/  "	  "   305
  "    2781/  "	  "   337
  "    2811/  "	  "     72
  "    2828/  "	  "   110
  "    2892/  "	  "     72
  "    2889/  "	  "   110
  "    2914/  "	  "     72
  "      102/  "	  "     73
  "      107/  "	  "   305
  "      187/  "	  "   305
  "      239/  "	  "   243
  "      273/  "	  "   305
  "      274/  "	  "   243
  "      409/  "	  "     73
  "      420/  "	  "     73
  "      422/  "	  "   145
  "      440/  "	  "   329
  "      541/  "	  "   244
  "      605/  "	  "   305
  "      606/  "	  "   306
  "      607/  "	  "   146
  "      646/  "	  "177.389
  "      778/  "	  "   305
  "      834/  "	  "     73
  "      843/  "	  "   177
  "      948/1942	  "   305
  "      955/  "	  "177.389
  "    1032/  "	  "   146
  "    1033/  "	  "     73
  "    1052/  "	  "   245
  "    1075/  "	  "   392
  "    1210/  "	  "   337
  "    1261/  "	  "     75
  "    1470/  "	  "   246
  "    1472/  "	  "   305
  "    1473/  "	  "   305
  "    1544/  "	  "   120
  "    1557/  "	  "   260
  "    1573/  "	  "   259

  "    1598/  "	  "   372
  "    1642/  "	  "147,390
Ν.Δ.1674/1942	Σελ.361
  "    1722/  "	  "     75
  "    1791/  "	  "   391
  "    1840/  "	  "   247
  "    2016/  "	  "     77
  "    2024/  "	"147.391
  "    2057/1943	  "   307
Νόμ. 129/  "	  "   373
  "      187/  "	  "     77
  "      302/  "	  "147.391
  "      391/  "	  "   305
  "      627/  "	  "   305
  "      673/  "	  "   305
  "      695/  "	  "   305
  "      730/  "	  "   305
  "      966/  "	  "   305
  "    1036/  "	  "     79
  "    1037/  "	  "   392
  "    1075/  "	  "   392
  "    1082/1944	  "   247
  "    1111/  "	  "     79
  "    1176/  "	  "   307
  "    1290/  "	  "   305
  "    1420/  "	  "   148
  "    1431/  "	  "   393
  "    1437/  "	  "   148
  "    1439/  "	  "   248
  "    1451/  "	  "   111
  "    1628/  "	  "   578
  "    1650/  "	  "   305
  "    1724/  "	  "   305
  "    1757/  "	  "248.330
  "    1769/  "	  "   149
  "    1833/  "	  "249.266
  "    1837/  "	  "   149
Α.Ν. 138/1945	  "     81
  "      201/  "	  "   308
  "      205/  "	  "   266
  "      207/  "	  "   308
  "      220/  "	  "   373
  "      294/  "	  "   313
  "      323/  "	  "     83
  "      411/  "	  "     83
  "      430/  "	  "   325
  "      434/  "	  "   249
  "      516/  "	  "149.394
  "      583/  "	  "   251
  "      648/  "	  "   178
  "      649/  "	  "   313
  "      652/  "	  "   395
  "      653/  "	  "   360
  "      654/  "	  "   111
  "      716/  "	  "   153
  "      719/  "	  "153.178
  "      826/1946	  "     85
  "      858/  "	  "   121
  "    1064/  "	  "   314
  "    1097/  "	  "   350
Ν.Δ.    52/  "	  "   260
  "        60/  "	  "     86
  "        61/  "	  "   153
Νόμ. 202/   "	  "   260

Ν.Δ.419/1947	Σελ.111
  "    421/  "	  "   314
  "    430/  "	  "   260
  "    564/1948	  "   316
  "    576/  "	  "   251
  "    601/  "	  "   179
Α.Ν.787/  "	  "   331
  "    880/1949	  "154.350
  "    930/  "	  "252.267
  "    931/  "	  "   253
Ν.Δ.1071/ "	  "   317
  "    1309/  "	  "   351
Α.Ν.1324/  "	  "   112
  "    1337/  "	  "   374
Α.Ν.1522/  "	  "     97
  "    1524/  "	  "121.395
Α.Ν.1764/  "	  "99.354
Νόμ.2027/1952	  "   374
  "    2029/  "	  "   354
  "    2128/  "	  "   255
  "    2246/  "	  "   100
  "    2281/  "	  "   396
  "    2284/  "	  "   158
  "    2366/1953	  "   159
  "    2368/  "	  "   257
  "    2401/  "	  "   257
  "    2416/  "	  "   355
Ν.Δ.2496/  "	  "160,01
  "    2561/  "	  "104,02
  "    2633/  "	  "258,01
Νόμ.2776/1954	  "258,03
  "    2818/  "	  "358,01
  "    2857/  "	  "   326
Ν.Δ.2946/  "	  "320,03
Νόμ.3279/1955	  "160,03
  "    3287/  "	  "   388
  "    3300/  "	  "104,08
Ν.Δ.3337/  "	  "260,01
  "    3394/  "	  "358,01
  "    3404/  "	  "320,20
  "    3442/  "	  "104,11
  "    3447/  "	  "258,09
  "    3563/1956	  "104,11
Νόμ.3668/1957	  "   334
Ν.Δ.3717/  "	  "104,11
  "    3829/1958	  "358,03
Νόμ.3921/  "	  "320,27
Ν.Δ.4094/1960	  "   116
  "    4242/1962	  "   268
Νόμ.4324/1963	  "   360
  "    4339/1964	  "258,11
Ν.Δ.4358/  "	  "258,13
  "    4373/  "	  "320,33
  "    4418/  "	  "358,06
  "    4441/  "	  "258,14
  "    4486/1965	  "104,12
  "    4535/1966	  "104,13
Α.Ν.    36/1967	  "160,06
  "        39/  "	  "   375
  "     118/  "	  "104,15

Α.Ν. 148/1967	Σελ.104,17
  "     154/  "	  "   160,06
  "     251/  "	  "   258,15
  "     470/1968	  "   104,17
Ν.Δ.   12/  "	  "   258,15
  "      13/  "	  "   258,15
  "      15/  "	  "   160,08
  "      53/  "	  "   398,08
  "      99/1969	  "   380,01
  "    130/  "	  "   360,06
  "    141/  "	  "   358,09
ΠΡΑΞΕΙΣ
Υπουργ. Συμβουλίου
    11/1948	Σελ.171
  1108/  "	  "   154
   808/1949	  "   154
  1034/  "	  "   318
   113/1951	  "   267
   200/  "	  "318,01
   604/  "	  "   319
   833/  "	  "   155
   892/  "	  "   157
   923/  " 	  "   154
  1256/  "	  "   114
     93/1952	  "   320
   573/  "	  "   258
   608/1953	  "   319
   699/  "	  "   154
  1410/  "	  "   159
   125/1954	  "320,01
  2161/  "	  "   388
   495/1955	  "320,11
   496/  "	  "320,11
   611/  "	  "320,16
  1234/  "	  "320,12
  1768/  "	  "320,17
  1180/1956	  "320,13
  1071/1957	  "320,24
  1006/1958	  "320,27
   147/1959	  "388,01
   975/  "	  "268,48
   122/1960	  "   116
   178/  "	  "320,29
      5/1961	  "160,05
   162/  "	  "   154
    85/1962	  "258,11
    89/  "	  "160,05
    97/  "	  "320,30
   168/  " 	  "116,01
   248/1965	  "360,05
Αποφάσεις Υπ. Οικονομικών
Μ.Ι.480/1126/1945	Σελ.341
        Ε.849/1945	  "49.81
         3639/  "	  "   261
  Μ.11664/  "	  "   349
      3190/1946	Σελ.194
     11150/  "	  "    87
Α.14212/1947	  "    88
     25082/1948	  "   252
 

     4067/1949	  "209-214
Κ.23378/1950	  "      97
     Π.196/1951	  "   122
     Γ.225/  "	  "   180
    Μ.660/  "	  "   379
        671/  "	  "   308
      2319/  "	  "   254
      3240/  "	  "   264
      4566/  "	  "328,01
      5000/  "	  "   207
Κ.13101/  "	  "   296
    40430/  "	  "   224
Ε.6605/1952	  "   141
10.123/  "	  "   206
 20278/  "	  "   261
Κ.25438/ "	  "104,15
   12654/1953	  "212,01
   38746/  "	  "   244
   50063/  "	  "   261
Μ.8701/4498/1954	  "   365
Κ.21381/1954	  "   326
   31708/  "	  "258,03
Κ.7251/1955	  "320,14
Κ.15380/  "	  "104,10
Κ.15965/  "	  "320,14
Κ.18399/  "	  "320,19
Π.18862/  "	  "320,19
Κ.19646/  "	  "320,19
Κ.24240/  "	  "320,21
    25732/  "	  "258,04
    31630/  "	  "258,061
    39836/  "	  "258,09
    57328/5714/1955	  "260,03
     5733/1956	  "258,05
Κ.12980/  "	  "320,23
Κ.18371/  "	  "104,15
Κ.1356/1957	  "320,23
     4632/  "	  "258,05
Κ.5291/622/1957	  "320,23
Κ.7397/1957	  "320,24
Κ.21988/  "	  "104.12
  Π.1819/1958	  "320,25
    45261/  "	  "258,061
Κ.13482/666/1960	  "320,29
  Κ/9103/1960	  "320,29
22791/725/1960	  "108,01
       35141/1960	  "   268
       44741/  "	  "260,03
       9495/1962	  "258,05
Κ.13830/722/1962	  "320,32
Π.15808/1950/1963	  "320,33
Π.17467/2040/  "	  "320,26
Π.18751/2112/  "	  "320,26
   31716/3921/  "	  "258,05
Ν.8665/1964	  "358,07
Δ.10815/34/1964	  "104,15



(Αντί της Ευρετ. σελ.3)
 Ευρετ. σελ. 3(α)
364-025

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Υπ. Οικονομικών
Κ.14912/1367/1964	Σελ. 320,37
Κ.14913/1368/  "	  "   320,37
Κ.14914/1369/  "	  "   320,38
Κ.16673/1964	  "   320,15
Κ.14122/1965	  "   320,40
Μ.2253/367/1966	  "   358,08
Π.5809/113/  "	  "   320,29
Κ.9306/213/  "	  "        308
  9872/1242/  "	  "   334,01
10109/1308/  "	  "        194
Κ.13259/307/ "	  "   320,40
Κ.13481/1966	  "   104,13
   13494/  "	  " 258,061
Κ.17461/271/1966	  "   106,01
   43385/1625/  "	  "   258,15
Σ.12825/502/1967	  "   104,17
   4700/890/1968	  "   258,05
 54670/9471/  "	  "   258,05
22860/3976/1969	  "   258,16
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Υπ. Εργασίας
Σελ.
61342/2437/1955	160,05
59084/2582/1958	160,05
78230/3079/1959	160,05
37153/542/1968	160,07
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
Βιομηχανίας και Οικονομικών
	Σελ.
Δ.10842/1963	360,01
Θ.1925/1966	360,02
Π.8139/1967	360,04
Β.285 δις/1968	360,01
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
Εμπορίου και Οικονομικών
	Σελ.
28411/23684/1951	258,02
Μ.8454/1969	160,08
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
Οικονομικών, Εμπορίου και 
Γεωργίας
	Σελ.
22203/244/1955	258,04
20071/3514/1964	258,12
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών
	 Σελ.
Ε/170/1950	112
135591/1967	241


Ευρετ. σελ. 4(α)
364 - 026

ΑΠΟΦΑΣΙΣ Υπ. Συγκοινωνίας
 και Οικονομικών
	Σελ.
15220/1952	103
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ 
Επιτροπής Νόμ. 1620/1951
	Σελ.
1-1952/1952	    181
1-1954/1954	    181
1-1961/1961	    181
ΔΙΑΤΑΓΑΙ 
Υπουργ. Οικονομικών
	Σελ.
Μ.2852/1949	351
Μ.4388/  "    	352
Μ.9444/  "    	353
ΕΓΚΥΚΛΙΟΙ
Υπουργ. Οικονομικών
	Σελ.
17355/1930	    108
27/Δ. 570/1935	      66
52/Λ.1235/1935	      67
202/Α.11322/1935	      67
     503/1938	    123
     158/1954	104,03
       63/1955	104,03
ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ
Υπουργ. Δικαιοσύνης
	Σελ.
36/16250/16800/1932	65








ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

	Σελ.
Δ. της 11/23 Απρ. 1833 περί διοικήσεως
των εθνικών αλυκών.	367
Ν. 14/15 Αυγ. 1836 περί χαρτοσήμου.	5
Δ. 27/28 Δεκ. 1836 περί των τελών του
χαρτοσήμου επί των εμπορικών 
εγγράφων.	5
Ν. 12/26 Φεβρ. 1843 περί επισφρα-
γίσεως των παιγνιοχάρτων.	5
Ν. 11/14 Μαΐου 1843 περί κιβδηλο-
ποιΐας του ενσήμου χάρτου.	5
Ν. 12/14 Μαΐου 1843 περί τιμωρήσεως
των άνευ αδείας κατασκευαζόντων
χάρτην με το υδάτινον σημείον.	5
Ν. 15 Απρ./23 Ιουν. 1843 περί πωλήσεως
σφραγιστού χάρτου.	5
Δ. 18/19 Φεβρ. 1866 περί της εις την
Επτάνησον εφαρμογής των σχετιζο-
μένων με τον περί χαρτοσήμου νόμον
διατάξεων.	5
Β.Δ. 30 Μαΐου/5 Ιουν. 1884 περί κατά-
σκευής κλπ. παιγνιοχάρτων	380
Β.Δ. 9/10 Δεκ. 1884 περί διακριτικών
σημείων, διαχειρίσεως και πωλήσεως
του υπό του δημοσίου εισαγομένου
πετρελαίου.	382
Β.Β. 12/14 Φεβρ. 1885 περί εγκρίσεως
των δια την προμήθειαν των χημικών 
πυρείων όρων συμφωνιών κλπ.	377
Β.Δ. 21/25 Φεβρ. 1885 περί κατασχομέ-
νων κλπ. πετρελαίων, πυρείων και παι-
γνιοχάρτων.	382
Β.Δ. 13/14 Ιουλ. 1886 περί της διαρκεί-
ας των περί κατασκευής παιγνιοχάρτων
συμφωνιών κλπ.	380
Β.Δ. 12/18 Ιουν. 1887 περί εκτελέσεως
του Νόμ. ΑΥΚ΄/1887	271
Β.Δ. 23/25 Ιουλ. 1887 περί των εν ταις 
αποθήκαις του δημοσίου αχρήστων
πυρείων.	378
Β.Δ. 23/24 Αυγ. 1888 περί εκτελέσεως
του περί τελών χαρτοσήμου ΑΧΚΕ΄ 
της 30 Δεκ. 1887 Νόμου.	107
Β.Δ. 7/9 Φεβρ. 1890 περί των εν ταις 
αποθήκαις ελλιπών, βεβλαμμένων κλπ.
πετρελαίων και πυρείων.	383
Β.Δ. 14/15 Σεπτ. 1892 περί εγγυήσεως
δια τον υπό την επιτήρησιν του δημο-
σίου αποθηκευόμενον καπνόν κλπ.	285
Β.Δ. 13/16 Φεβρ. 1893 περί του εξαγομέ-
νου εις την αλλοδαπήν καπνού.	271
Β.Δ. 7/8 Αυγ. 1893 περί εκτελέσεως του
    Νόμ. ΒΝΕ΄/1892.	285

  	Σελ.
Β.Δ. 3/16 Σεπτ. 1898 περί των καθηκό-
ντων του διαχειριστού της γενικής α-
ποθήκης των πυρείων.	378
Β.Δ. 12/16 Φεβρ. 1900 περί αναπληρώσε-
ως ελλειπουσών κλάσεων σφραγιστού
χάρτου κυανής και κιτρίνης σφραγίδος.	6
Β.Δ. 8/17 Φεβρ. 1910 περί του λόγω κα-
ταβρέγματος και απωλειών εν γένει 
αφαιρετέου ποσοστού βάρους κατά την
εις τα εργοστάσια εισκόμισιν καπνού
κλπ.	278
Β.Δ. 27/27 Σεπτ. 1911 περί εκτελέσεως
του Νόμου περί μονοπωλίου της σακ-
χαρίνης.	361
Β.Δ. 27 Φεβρ./8 Μαρτ. 1912 περί εκτελέ-
σεως του Νόμ. ΓπΟΗ΄/1912.	118
Β.Δ. 16/19 Απρ. 1912 περί ορισμού ημέ-
ρας ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 
ΓπΟΗ΄.	118
Β.Δ. 7/10 Φεβρ. 1915 περί εκτελέσεως 
του Νόμ. 522/1914.	287.290
Β.Δ. 18/21 Οκτ. 1915 περί εισαγωγής του
μονοπωλίου των πυρείων και παιγνιο-
χάρτων εις τας Νέας Χώρας.	378
Β.Δ. 25/28 Οκτ. 1915 περί εισαγωγής εκ
της αλλοδαπής φύλλων καπνού κλπ.	278
Β.Δ. 29/29 Απρ. 1918 περί χρήσεως εν
τω παλαιώ Βασιλείω σφραγιστού χά-
ρτου κυανής σφραγίδος ή κινητού επισή-
ματος κλπ.	108
Β.Δ. 22/26 Μαΐου 1918 περί εκτελέσεως
του Νόμ. 1321/1918.	274.285
Β.Δ. 8/11 Αυγ. 1918 περί εκτελέσεως του
Νόμ. 1237/1918.	129
Β.Δ. 31/31 Μαΐου 1919 περί του κώδι-
κος τελών χαρτοσήμου.	6.121
Β.Δ. 3/13 Ιουν. 1919 περί εκτελέσεως
του Νόμ. 1679/1919.	285
Β.Δ. 13/16 Απρ. 1920 περί κώδικος των
Νόμων περί φορολογίας καπνού.	270
Β.Δ. 30 Απρ./4 Μαΐου 1920 περί εκτε-
λέσεως των Νόμ. ΓπΟΗ΄/1912 και 
235/1914.	119
Β.Δ. 6/9 Φεβρ. 1921 περί επεκτάσεως και
εις την Δυτικήν Θράκην της εν ταις Ν.
Χώραις ισχυούσις περί φορολογίας των
καπνών νομοθεσίας.	286
Β.Δ. 28/30 Σεπτ. 1922 περί εκτελέσεως
των περί φορολογίας του ζύθου Νόμων.	262
Β.Δ. 21/24 Νοεμ. 1922 περί εκτελέσεως
του Νόμ. 3047/1922.	169

(Αντί της Ευρετ. σελ. 5) Ευρετ. σελ. 5(α)
364-027

  	Σελ.
Ν.Δ. 8/12 Δεκ. 1922 περί αυξήσεως της
φορολογίας επί του καταναλισκομέ-
νου καπνού και σιγαροχάρτου.	291
Ν.Δ. 8/14 Δεκ. 1922 περί προσθήκης δι-
ατάξεων εις τον περί φορολογίας του
οινοπνεύματος ν. 971.	184
Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί αυξήσεως φό-
ρου καταναλώσεως εκρηκτικών υλών.	359
Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί προσαυξήσεως
τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών
τελών και φόρων.	6
Ν.Δ. 29/30 Δεκ. 1922 περί συμπληρώσεως
των νόμων περί φορολογίας των κέν-
τρων διασκεδάσεως και δημοσίων 
θεαμάτων.	127. 169
Ν.Δ. 28/28 Ιαν. 1923 περί προσαυξήσεως
φόρων καταναλώσεως κλπ.	359
Β.Δ. 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1923 περί εκτελέ-
σεως του Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως
των νόμων περί φορολογίας των κέν-
τρων διασκεδάσεως.	169
Ν.Δ. 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923 περί αυξήσεως
φορολογίας επί του καταναλισκομένου
καπνού.	291
Β.Δ. 14/15 Μαρτ. 1923 περί συμπληρώ-
σεως των περί διαγραφής των ενσήμων
διατάξεων.	108
Ν.Δ. 31/31 Μαρτ.1923 περί συμπληρώ-
σεως των διατάξεων περί φορολογίας
των κέντρων διασκεδάσεως.	169
Ν.Δ. 31 Μαρτ./3 Απρ. 1923 περί συμπλη-
ρώσεως των διατάξεων περί φορο-
λογίας των κέντρων διασκεδάσεως.	169
Ν.Δ. 21/23 Απρ. 1923 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
φορολογίας κέντρων διασκεδάσεως 
κλπ. νόμων.	169
Ν.Δ. 11/12 Ιουν. 1923 περί τροποποιή-
σεως των διατάξεων περί μονοπωλίου
της σακχαρίνης.	361
Ν.Δ. 9/11 Ιουλ. 1923 περί εποπτών φό-
ρου δημοσίων θεαμάτων, κέντρων διασ-
κεδάσεως, κέντρων καταναλώσεως ε-
δωδίμων και ποτών και λεσχών.	127
Β.Δ. 9/18 Ιουλ. 1923 περί εκτελέσεως
του από 11 Ιουλ. Ν.Δ. "περί τροπο-
ποιήσεως των διατάξεων περί μόνο-
πωλίου της σακχαρίνης".	361
Ν.Δ. 4/11 Αυγ. 1923 περί τροποποιήσεως 
του περί δημοσίων θεαμάτων νόμου.	127
Ν.Δ. 11/19 Σεπτ. 1923 περί των επιβαλ-
λομένων ποινών εν περιπτώσει μη
νομίμου διαγραφής ή επικολλήσεως 
των ενσήμων ή χρησιμοποιήσεως των
αποκολλημένων τοιούτων.	6
Ν.Δ. 12/13 Δεκ. 1923 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των νόμων
περί φόρου κέντρων διασκεδάσεως.	169
Ν.Δ. 15/18 Δεκ. 1923 περί αυξήσεως 
    φορολογίας επί του καταναλισκομένου
    καπνού.	291

  	Σελ.
Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923 περί τροποποιή-
σεως διατάξεων των περί φορολογίας
του οινοπνεύματος νόμων.	184
Ν.Δ. 29/29 Δεκ. 1923 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
φορολογίας και ζύθου νόμων.	263
Π.Δ. 19/24 Απρ. 1924 περί επισφρα-
γίσεως εισιτηρίων κλπ.	133
Ν.Δ. 26/28 Αυγ. 1924 περί φορολογίας
των αμβύκων κλπ.	184
Ν.Δ. 20/22 Ιαν. 1925 περί της δι' ενοι-
κιάσεως διαθέσεως εσόδων τινών.	161
Ν.Δ. 11/13 Ιουλ. 1925 περί αυξήσεως 
του φόρο υ καταναλώσεως επί του καθ'
άπαν το Κράτος καταναλισκομένου 
Καπνού, σιγαρέττων και πούρων.	292
Ν.Δ. 22/23 Ιουλ. 1925 περί καταργήσεως
της φορολογίας των εστιατορίων και
λοιπών κέντρων α΄ τάξεως κλπ.	169
Ν.Δ. 30 Αυγ./2 Σεπτ. 1925 περί παρακ-
ρατήσεως ποσοστού επί του επιβεβ-
λημένου φόρου επί του καταναλισκο-
μένου καπνού κλπ. υπέρ των εθνικών 
Ορφανοτροφείων, Οικοτροφείων κλπ.	292
Ν.Δ. 20/23 Σεπτ. 1925 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως διατάξεων 
του περί φορολογίας του οινοπνεύ-
ματος ν. 971.	184
Ν.Δ. 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1925 περί αυξή-
σεως της φορολογίας επί του κατανα-
λισκομένου καπνού.	292
Ν.Δ. 24 Δεκ. 1925/18 Ιαν. 1926 περί 
ορισμού ενιαίου ενσήμου δια την είσπ-
ραξιν των τελών χαρτοσήμου των προσ-
θέτων τελών και των δικαστικών εν-
σήμων.	6
Ν.Δ. 4 Ιαν./1 Φεβρ. 1926 περί τρόπου
εισπράξεως ποσοστών αναγκαστικών
δανείων κλπ.	6
Ν.Δ. 22 Ιαν./1 Φεβρ. 1926 περί συμπλη-
ρώσεως των διατάξεων περί ενιαίου
ενσήμου.	6
Ν.Δ. 3/3 Φεβρ. 1926 περί αυξήσεως φορο-
λογίας επί του καταναλισκομένου 
καπνού.	292
Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 περί αυξήσεως
φόρου επί του καταναλισκομένου κα-
πνού και σιγαρέττων.	293
Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 περί καταργήσεως
και τροποποιήσεως φόρων καταναλώ-
σεως.	184
Ν.Δ. 18/19 Απρ. 1926 περί καταργήσεως
και τροποποιήσεως φόρων καταναλώ-
σεως. 	359
Ν.Δ. 22/24 Μαΐου 1926 περί αυξήσεως
φόρου επί του καταναλισκομένου κα-
    πνού και σιγαρέττων.	293


Ευρετ. σελ. 6(α)
364-028

Ν.Δ. 16/18 Ιουν. 1926 περί τροποποιή-	 Σελ.
σεως διατάξεων των περί φορολογίας
του οινοπνεύματος Νόμων.	184
Π.Δ. 12/28 Ιουν. 1926 περί εκτελέσεως
των άρθρ. 28, 34, 111 και 114 του Κώ-
δικος περί φορολογίας καπνού.	275
Ν.Δ. 16/17 Σεπτ. 1926 περί αμοιβής
καταμηνυτών παραχαράξεων χαρτο-
σήμων και ενσήμων.	7
Ν.Δ. 18/18 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως
και συμπληρώσεως οικονομικών
νόμων.	169
Π.Δ. 14 Μαΐου/9 Ιουν. 1927 περί του 
τρόπου της ενεργείας των δημοπρασιών
δια την ενοικίασιν α)του φόρου δημο-
σίων θεαμάτων β)του φόρου επί των 
ημερησίων ακαθαρίστων εισπράξεων
των κέντρων διασκεδάσεως.	161
Ψήφισμα 1/3 Ιουν. 1927 περί διαρρυ-
θμίσεως της φορολογίας επί του 
καταναλισκομένου καπνού.	293
Π.Δ. 7/10 Οκτ. 1927 περί υποχρεωτικής
συντάξεως συναλλαγματικών και γραμ-
ματίων εις διαταγήν επί φύλλου σφρα-
γιστού χάρτου.	105
Ν.Δ. 29/31 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του
από 1 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί επεξερ-
γασίας καπνού κλπ.	276
Π.Δ. 5/8 Μαΐου 1928 περί υποχρεωτι-
κής συντάξεως συμβολαιογραφικών 
εγγράφων ως και εγγράφων εκδιδομέ-
νων υπό πολιτικών δικαστηρίων κλπ. 
επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.	105
Π.Δ. 7/18 Ιουλ. 1928 περί τρόπου εισ-
πράξεως του υπό του ν.ΓπΟΗ/1912
κλπ.	119
Π.Δ. 11/15 Μαρτ. 1929 περί των προς
χρήσιν των καπνοπαραγωγών φυλ-
λαδίων σιγαροχάρτου.	295
Π.Δ. της 11/15 Ιουλ. 1929 περί εγκρί-
σεως διαγραφής κινητού επισήματος
δια σφραγίδος κλπ. 	107
Π.Δ. 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1930 περί εισαγω-
γής και πωλήσεως των βιβλίων αντί-
γραφής επιστολών αποκλειστικώς υπό
του δημοσίου.	296. 321
Π.Δ. 26/30 Αυγ. 1930 περί καταργήσεως
του τύπου του δικαστικού ενσήμου
των εμμίσθων υποθηκοφυλακείων 
και αντικαταστάσεως αυτού δια του 
τύπου του κινητού επισήματος δι' ου
εισπράττονται τα τέλη χαρτοσήμου.	120
Β.Δ. 28 Αυγ./2 Σεπτ. 1930 περί κώδικος
φορολογίας του οίνου.	259
Π.Δ. 20/25 Σεπτ. 1930 περί απαλλαγής
εκ του τέλους χαρτοσήμου επιταγών
εκδιδομένων και πληρωνομένων εις 
    την περιφέρειαν του τέως δήμου Α-
    θηναίων και Πειραιώς.	109
Π.Δ. 27/30 Ιαν. 1931 περί τρόπου του 
υπολογισμού του τέλους χαρτοσήμου
μετοχών, ομολογιών, χρεωγράφων.	7

Π.Δ. 27/30 Ιαν. 1931 περί του τρόπου	Σελ.
αριθμήσεως, μονογραφήσεως και χαρ-
τοσημάνσεως των εμπορικών βιβλίων.	7
Π.Δ. 11/16 Μαρτ. 1931 περί φόρου ζαχα-
ροπλαστείων πολυτελείας.	170
Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931 περί κώδικος των
νόμων περί τελών χαρτοσήμου.	9
Π.Δ. 4/7 Σεπτ. 1931 περί υποχρεωτικής 
συντάξεως εγγράφων επί φύλλου σφρα-
γιστού χάρτου από της 1ης Οκτ. 1931.	105
Ν.Δ. 3/3 Οκτ. 1931 περί τροποποιήσεως
των περί οινοπνεύματος ισχυουσών
διατάξεων.	184
Π.Δ. 9/12 Οκτ. 1931 περί συμπληρωμα-
τικής βεβαιώσεως και εισπράξεως τελών
χαρτοσήμου κλπ.	50
Π.Δ. 14/31 Δεκ. 1931 περί εισαγωγής λεπ-
του χάρτου δια των τελωνείων Πειραιώς,
Θεσ/νίκης, Βόλου κλπ.	321
Π.Δ. 18/30 Μαΐου 1932 περί μη υποχρε-
ώσεως συντάξεως αποφάσεων, πρακ-
τικών κλπ. του Συμβουλίου της Επικ-
ρατείας επί φύλλου σφραγιστού χάρτου.	105
Π.Δ. 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 περί τρόπου
βεβαιώσεως ελέγχου και εισπράξεως
του κατά το άρθρον 28 Ν. 5420/1932
φόρου χορευτικών κέντρων και των 
κέντρων διασκεδάσεως.	169
Π.Δ. 4/10 Ιαν. 1933 περί τρόπου βεβαι-
ώσεως, ελέγχου και εισπράξεως του 
κατά το άρθρ. 28 Ν. 5420/1932 φόρου
χορευτικών κέντρων και των κέντρων
διασκεδάσεως.	169
Π.Δ. 6/10 Ιαν. 1933 περί τροποποιή-
σεως διατάξεων περί υποχρεωτικής 
συντάξεως εγγράφων επί φύλλου σφ-
ραγιστού χάρτου.	105
Π.Δ. 13/20 Φεβρ. 1933 περί τρόπου 
υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου επί 
αποδείξεων καταναλώσεως ηλεκτρικού
ρεύματος, ύδατος και φωταερίου.	66
Π.Δ. 17/22 Μαρτ. 1933 περί υπολογισμού 
τέλους χαρτοσήμου κατά την συνομολό-
γησιν οριστικής συμβάσεως κλπ.	66
Π.Δ. 22/28 Μαρτ. 1933 περί μειώσεως εις
ήμισυ του φόρου των εις τας λουτρο-
πόλεις λειτουργούντων ξενοδοχείων
ύπνου πολυτελείας.	169
Π.Δ. 7/11 Ιουλ. 1933 περί χρήσεως κι-
νητού επισήματος επί αντιγράφων
προτάσεων διαδίκων.	105
Π.Δ. 7/13 Ιουλ. 1933 περί χρήσεως κι-
νητού επισήματος επί αντιγράφων 
εκδιδομένων υπό συμβολαιογράφων.	105
Π.Δ. 16/22 Αυγ. 1933 περί ατελούς εισ-
όδου εις τα δημόσια θεάματα κατό-
πιν εγκρίσεως του υπουργού των Οικο-
νομικών των κατ' επάγγελμα μελών
    του σωματείου τεχνιτών θεάτρου.	133

(Αντί των Ευρετ. σελ. 7 και 8,01(α) Ευρετ. σελ. 7(α)
364-029

  	Σελ.
Π.Δ. 9/12 Δεκ. 1933 περί τρόπου κατά-
σκευής των προς χρήσιν των πληρω-
μάτων των πλοίων προοριζομένων 
σιγαρέττων.	298,01
Ν.Δ. 28/28 Ιαν. 1935 περί αυξήσεως
της τιμής του άλατος και ενισχύσεως
του Ταμείου Ασφαλίσεως των εις τα 
μεταλλεία εργαζομένων.	372
Π.Δ. 3/10 Αυγ. 1935 περί διαδικασίας 
του προσδιορισμού, της βεβαιώσεως
και της εισπράξεως του κατ' εκτίμη-
σιν καταβαλλομένου τέλους δημοσίων
θεαμάτων και περί της διαδικασίας της
επιστροφής του τέλους των σημανθέ-
ντων και μη διατεθέντων εισιτηρίων.	133
Α.Ν. 14/14 Οκτ. 1935 περί ρυθμίσεως 
της φορολογίας των αμβύκων εν Μακε-
δονία, Θράκη και Ηπείρω κλπ.	184
Α.Ν. 14/14 Οκτ. 1935 περί εφαρμογής εν
Αγίω Όρει της περί οινοπνεύματος
νομοθεσίας.	184
Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί καθορισμού
δικαιωμάτων του Α.Σ.Ο. επί των εκ
σταφίδος βιομηχανικών προϊόντων,
κλπ.	184
Α.Ν. 27/27 Δεκ. 1935 περί επιβολής 
δικαιώματος δραχμής μιας επί εκάστου
εισιτηρίου δημοσίων θεαμάτων Αθη-
νών και Πειραιώς.	127
Β.Δ. 8/14 Ιαν. 1936 περί εκτελέσεως του
ν. 5894/1933.	361
Α.Ν. 11/13 Ιαν. 1936 περί συμπληρώ-
σεως διατάξεών τινων της φορολο-
γίας των δημοσίων θεαμάτων.	127
Α.Ν. 20/21 Ιαν. 1936 περί τροποποιή-
σεως, καταργήσεως και αναστολής
εφαρμογής διατάξεων οικονομικών
κλπ.	184
Β.Δ. 17/30 Σεπτ. 1936 περί εκτελέσεως
της διατάξεως της παρ. 2 άρθρ. 13 του
Α.Ν. 8/1936.	238
Β.Δ. 7/14 Ιουλ. 1937 περί ορισμού ετέ-
ρων χρήσεων ακαθάρτου πετρελαίου
και επιβολής ειδικού τέλους δια την έκ-
δοσιν αδειών πωλήσεως αυτού.	384
Β.Δ. 24/31 Ιουλ. 1937 περί καθορισμού
τυπικών οίνων κλπ.	221
Β.Δ. 15/16 Δεκ. 1937 περί του τρόπου
της διαθέσεως του δικαιώματος της 
επί των κυτίων πυρείων διαφημίσεως.	378
Β.Δ. 17/30 Μαρτ. 1938 περί των διατυ-
πώσεων υφ' ας δύναται να σιγαροποιήται 
το στραμμώνιον εν τοις καπνεργοστα-
σίοις.	300
Β.Δ. 4/11 Ιουλ. 1938 περί τροποποιή-
σεως από 11/15-3-1929 Β.Δ/τος.	295
Β.Δ. 29 Αυγ./9 Σεπτ. 1938 περί των όρων
και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται 
    η εξαγορά και διάθεσις πλεονασμάτων
    γλεύκους και οίνων αμπελιτών.	239

Ευρετ. σελ. 8(α)
364-030

  	Σελ.
Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1939 περί κώδικος
των Νόμων περί φορολογίας οινο-
πνεύματος.	183
Β.Δ. 18/27 Φεβρ. 1939 περί αντικατα-
στάσεως του άρθρ. 4 του από 28 Ιουν.
1930 Δ/τος.	296. 321
Β.Δ. 6/8 Μαρτ. 1939 περί διοικήσεως και
διαχειρίσεως εν γένει του ειδικού
ταμείου ελέγχου και εποπτείας της 
φορολογίας οινοπνεύματος.	241
Β.Δ. 17/21 Ιουλ. 1939 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως του άρθρου
10 του κώδικος περί χαρτοσήμου.	70
Β.Δ. 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1940 περί συμπλη-
ρώσεως των περί διαγραφής του κινη-
του επισήματος διατάξεων.	108
Β.Δ. 26 Οκτ./1 Νοεμ. 1940 περί συμπλη-
ρώσεως των περί διαγραφής του κινη-
τού επισήματος ισχυουσών διατάξεων.	108
Β.Δ. 4/27 Δεκ. 1945 περί εξαιρέσεως του
φόρου πολυτελείας ενίων ειδών πολύ-
τελείας εισαγομένων εκ της αλλοδα-
πής υπό μετοικούντων.	350
Β.Δ. 28/30 Μαρτ. 1946 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
τέλων χαρτοσήμου διατάξεων.	85
Ν.Δ. 10/11 Μαΐου 1946 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως νόμων αρμο-
διότητος του Γενικού Χημείου του
Κράτους.	251
Β.Δ. 14/15 Ιουν. 1946 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί
τελών χαρτοσήμου διατάξεων.	85
Β.Δ. 9/13 Σεπτ. 1946 περί υποχρεωτικής
συντάξεως εγγράφων επί φύλλου 
σφραγιστού χάρτου.	105
Β.Δ. 30/30 Οκτ. 1946 περί χαρτοση-
μάνσεως δια παγίου τέλους των δια 
το εξωτερικόν εκδιδομένων τιμολο-
γίων.	87
Β.Δ. 8/8 Ιαν. 1947 περί τροποποιήσεως
και συμπληρώσεως των περί τελών
χαρτοσήμου διατάξεων.	89
Β.Δ. 15/18 Φεβρ. 1947 περί τροποποιή-
σεως των περί τελών χαρτοσήμου
διατάξεων.	90
Β.Δ. 19/25 Ιουν. 1947 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
τελών χαρτοσήμου διατάξεων.	90
Ν.Δ. 7/9 Δεκ. 1947 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
φορολογίας των κέντρων διασκε-
δάσεως και πολυτελείας διατάξεων.	179
Β.Δ. 7/9 Δεκ. 1947 περί φορολογίας του 
καταναλισκομένου καπνού δια την 
προμήθειαν των δια τας ενόπλους δυ-
νάμεις αναγκαιούντων σιγαρέττων και
περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφο-
ρώντων την φορολογίαν του καπνού και
    την δίωξιν του λαθρεμπορίου.	314


  	Σελ.
Β.Δ. 19/20 Ιαν. 1948 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί
τελών χαρτοσήμου διατάξεων.	91
Β.Δ.23 Ιαν./4 Φεβρ. 1948 περί του 
τέλους χαρτοσήμου των αδειών 
λειτουργίας Τουριστικών ή Ταξει-
διωτικών γραφείων και του διορισ-
μού τοπικών αντιπροσώπων αυτών.	91
Β.Δ. 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1948 περί των
παρεχομένων εγγυήσεων υπό των 
συνιστωμένων νέων καπνοβιομηχα-
νιών.	298
Β.Δ. 23/23 Αυγ. 1948 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί 
τελών χαρτοσήμου διατάξεων.	91
Β.Δ. 16/19 Ιαν. 1949 περί εκτελέσεως
του Νόμ. 1597/1918 κλπ.	186
Β.Δ. 19/23 Φεβρ. 1949 περί διατάξεών
τινων περί τελών χαρτοσήμου.	92
Β.Δ. 22/24 Μαρτ. 1949 περί εισαγω-
γής εις την Δωδεκάνησον των νομο-
θεσιών περί τελών χαρτοσήμου κλπ.	93
Β.Δ. 5/12 Απρ. 1949 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως διατάξεών
τινων περί τελών χαρτοσήμου.	94
Β.Δ. 6/12 Ιουλ. 1949 περί εκτελέσεως
του άρθρ. 8 Α.Ν. 80/1949 κλπ.	155
Β.Δ. 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1949 περί εκτελέ-
σεως των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 5
του Α.Ν. 207/1945.	316
Β.Δ. 10/29 Αυγ. 1949 περί καθορισμού
τύπου, ειδών, διαστάσεων κλπ. των 
ταινιών εισπράξεως του φόρου κατά-
ναλώσεως σιγαρέττων.	285
Β.Δ. 12/15 Σεπτ. 1949 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των διατά-
ξεων περί τελών χαρτοσήμου.	94
Β.Δ. 9/11 Φεβρ. 1950 περί συμπληρώ-
σεως περί τελών χαρτοσήμου νομο-
θεσίας.	95
Β.Δ. 18/18 Ιουλ. 1950 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των διατά-
ξεων περί τελών χαρτοσήμου.	96
Β.Δ. 3/9 Νοεμ. 1950 περί καθορισμού
τύπου αμβύκων, των ετησίων οινοπ-
νευματοποιών Α΄ Κατηγορίας.	191
Β.Δ. 28/30 Νοεμ. 1950 περί διατάξεών
τινων περί τελών χαρτοσήμου.	97
Β.Δ. 28/28 Ιαν. 1951 περί τροποποιή-
σεως διατάξεών τινων του Κώδικος
χαρτοσήμου.	99
Β.Α. 24 Ιαν..1 Φεβρ. 1951 περί τρόπου
σημάνσεως εγγράφων συνταγέντων
εν Δωδεκανήσω προ της εισαγωγής
του Δ/τος της 28/28 Ιουλ. 1931.	98
Β.Δ. 6/7 Ιουν. 1951 περί τροποποιή-
σεως Κώδικος περί χαρτοσήμου.	99

  	Σελ.
Β.Δ. 22 Ιουν./2 Ιουλ. 1951 περί εισα-
γωγής εις Δωδεκάνησον των διατάξεων
περί όρων πωλήσεως και χρησιμο-
    ποιήσεως πετρελαίου εσωτερικής
    και εξωτερικής καύσεως.	388
Β.Δ.11/24 Ιουλ. 1950 περί ορισμού 
ετέρων χρήσεων πετρελαίου εσωτερικής
ή εξωτερικής καύσεως.	387
Β.Δ. 22/26 Ιουλ. 1951 περί καταργήσεως
του φόρου καταναλώσεως επί του εν 
τη ημεδαπή παραγομένου ή αποταμιευ-
ομένου οίνου ή γλεύκους.	260
Β.Δ. 27 Ιουν./1 Ιουλ. 1952 περί καθο-
ρισμού της τιμής των φυλλαδίων σι-
γαροχάρτου καπνοπαραγωγών.	325
Β.Δ. 22/26 Σεπτ. 1952 περί χρησιμο-
ποιήσεως παρά των επιχειρηματιών 
δημοσίων θεαμάτων αυτομάτων μηχα-
νημάτων εκδόσεως εισιτηρίων.	157
Β.Δ. της 6/15 Οκτ. 1954 περί παροχής
διευκολύνσεων δια την έξοδον εκ 
του κλάδου των μικρών καπνοβιο-
μηχανιών.	320,08
Β.Δ. της 1/17 Αυγ. 1956 περί των όρων
και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται
η κατεργασία ξηράς σταφίδος εν γένει
προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένου
σιροπίου προς εξαγωγήν εις Αγγλίαν.	268,41
Β.Δ. της 11/23 Δεκ. 1957 περί του τρό-
που διαγραφής κινητού επισήματος 
συναλλαγματικών και γραμματίων κλπ.	104,12
Β.Σ. της 18/28 Φεβρ. 1958 περί θέσεως
εις κυκλοφορίαν νέου τύπου (Ε) μηχα-
νοκολλήτων ταινιών εισπράξεως του
φόρου καταναλώσεως καπνού επί των
σιγαρέττων εγχωρίας προελεύσεως.	320,25
Β.Δ. της 21 Ιουν./3 Ιουλ. 1958 περί 
καθιερώσεως ειδικής ταινίας δια τα 
αφορολόγητα σιγαρέττα.	320,26
Β.Δ. της 7/20 Οκτ. 1958 περί της δια-
δικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως
του ειδικού φόρου καταναλώσεως Ν.Δ. 
3829/1958 επί των εν τη ημεδαπή
παραγομένων ή διασκευαζομένων ειδών.	358,05
Β.Δ. της 30 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959 περί
χορηγήσεως φυλλαδίων σιγαροχάρτου
    εις τους καπνοπαραγωγούς Δωδεκανήου.	326
Β.Δ. 2 της 9 Δεκ. 1961/4 Ιαν.1962	268,42
Β.Δ. 809 της 23 Νοεμ./3 Δεκ. 1962	34,01
Β.Δ. 334 της 1/13 Ιουν. 1963	108,03
Β.Δ. 352 της 30 Μαρτ./18 Ιουν. 1963	268,41
Β.Δ. 403 της 27/29 Μαΐου 1965	223
Β.Δ. 52 της 13/31 Ιαν. 1969	258,15


(Αντί της Ευρετ. σελ. 9) Ευρετ. σελ. 9(α)
364-031
  


Συμπληρωματικά Ευρετήρια
Τόμων 28 - 28Α
Αριθμητικό

ΝΟΜΟΙ
A.N644/1937	Σελ.	358,21
  " 644/	"	384
  " 666/ "	"	170
  " 744/ "	"	358,21
  " 744/ "	"	384
  "1957/1939	"	242,01
  "2593/1940	"	358,21
Ν.Δ.	646/1941	"	170. 389
  " 843/   "	"	170
  "955/1942	"	170. 389
  "1642/  "	"	171
Νόμ.	302/1943	"	171
  "1451/1944	"	110
Α.Ν.	516/1945	"	171
  "  648/   "	"	171
  " 654/  "	"	110
  " 719/  "	"	171
Ν.Δ.	419/1947	"	110
  "601/1948	"	171
Α.Ν.	1324/1949	"	110
  "1523/1950	"	376
  " 1524/  "	"	171
Νόμ.	2281/1952	"	172
Νόμ.	2366/1953	"	104,01
  "     "      "	"	159
Ν.Δ.2561/  "	"	104,02
  "   "  /   "	"	112
  "  "  /   "	"	160,001
  "  "  /   "	"	258,01
Νόμ.	3287/1955	"	358,21
  " 3287/  "	"	388
Ν.Δ.	3835/1958	"	320,261
Νόμ.	4045/1960	"	358,21
  "4094/1960	"	113
  "4242/1962	"	268
  "  "  /   "	"	320,30
  " "  /   "	"	358,05
  "4485/1965	"	358,22
Α.Ν.	154/1967	"	160,06
  "  154/  "	"	172
  "  "  /   "	"	181
  " "  /   "	"	365
  " "  /   "	"	388,01
Ν.Δ.	99/1969	"	388,01
  " 125/   "	"	160,09
  " 199/  "	"	104,19

ΝΟΜΟΙ
Ν.Δ.226/1969	Σελ.	104,19
  " 232 /  "	"	104,23
  " 255/  "	"	160,09
  " 377/  "	"	160,09
  "  397/  "	"	358,24
  "414/1970	"	160,09
  " 427/  "	"	160,09
  " 479/  "	"	320,41
  " 644/  "	"	160,10
  " 849/1971	"	104,23
  " 895/  "	"	104,24
  " 931/  "	"	160,10
  "  1079/  "	"	113
  "1354/1973	"	160,10
  " 1401/   "	"	320,43
  " 26/    "	"	160,11
  " 35/   "	"	160,11
  " 189/  "	"	104,27
  " 237/  "	"	358,25
  " 51/  "	"	104,27
  " 254/  "	"	173
ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Σελ.
1256/1951	112
2161/1954	358,21
2161/   "	388
1607/1957	160,05
122/1960	113
119/1961	358,22
168/1962	113
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
16825/1944	201
Ε.4693/1948	88
Γ.225/1951	171
Μ.1282/   "	135
31630/1955	258,062
5733/1956	258,041
4632/1957	258,041
45261/1958	258,062
9495/1962	258,041
31716/3921/1963	258,041
20028/2530/1964	258,062
Π.16514/338/1966	320,41
4700/890/1968	258,041
Ε.9661/198/   "	160,09

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 10,1) Ευρετ. Σελ. 10,1(α)
Τεύχος 526-Σελ. 19

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
54670/9471/1968	Σελ.	258,041
	30514/5379/1969	258,18
33797/5954/  "	258,061
40299/6953/  "	258,17
	Μ.2052/42/1970	172
64360/11505/   "	258,05
10216/1898/1971	258,20
15108/2952/1971	258,20
	27723/4419/1972	258,042
ΚΟΙΝΑΙ ΥΠ. ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
		Σελ.
	Ε/170/1950 (Συντον. Οικ.)	111
	23100/1951 (Εμπ. Οικ.)	258,02
6388/1968 (Συντ. Οικον. Εμπ.
	Συγκ. και Εμπορ.Ναυτ.)	358,23
	46255/2687/1969 (Βιομ. και 
Εμπ. Οικον. Συντ.)	104,23
	274.082/1203/1971 (Οικ. και Εμπ)	358,25
	9419/175 ΔΙΠ/1972 (Εθν. Οικον.
    και Οικ.)	104,25
12561/243/   "    (Εθν. Οικον.
   και Οικ.)	104,25
24154/601 ΔΙΠ/   "    (Εθν. Οικον.
           και Οικ.)	104,26
	161978/664/1973 (Εθν.Οικον.
    και Οικ.)	358,25
206515/   "    (Εμπ. και Οικ.)	358,25
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
		Σελ.
1/1952	172
1/1954	172
1/1961	172

Χρονολογικόν
	Σελ.
Β.Δ. της 4/5 Ιουλ. 1906 περί προσθήκης
νέας παραγράφου εν τω άρθρ. 16 του
από 23 Αυγ. 1888 Β.Δ/τος "περί εκτε-
λέσεως των περί τελών χαρτοσήμου 
νόμων".	107
Β.Δ. της 14/24 Μαΐου 1910 περί εκτελέ-
σεως του Νόμ. ΓΥ?Β΄/1909	279
Β.Δ. της 4/24 Απρ. 1925 περί τροποποι-
ήσεως του Β.Δ/τος της 25 Οκτ. 1915
"περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής φύ-
λλων καπνού κλπ".	278
Π.Δ. της 8/9 Οκτ. 1935 περί του τρόπου
υπολογισμού και βεβαιώσεως των πρώ-
των υλών προς παραγωγήν οινοπνεύ-
ματος κλπ.	219
Α.Ν. της 15/18 Αυγ. 1936 περί τροποποι-
ήσεως και συμπλ. των περί φορολογίας
του οινοπνεύματος νόμων	184
Ν.Δ. της 7/9 Δεκ. 1947 περί τροποποιή-
σεως και συμπληρώσεως των περί φο-
ρολογίας των κέντρων διασκεδάσεως
και πολυτελείας διατάξεων	171
Β.Δ. της 11/24 Ιουλ. 1950 περί ορισμού
ετέρων χρήσεων πετρελαίου εσωτερι-
κής ή εξωτερικής καύσεως	358,21.387
ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
Β.Δ. 41 της 9/20 Ιαν. 1970			104,23
Β.Δ. 280 της 25 Απρ./5 Μαΐου 1972	104,26
Β.Δ. 316 της 29 Απρ./19 Μαΐου 1972	326
ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
	Σελ.
Π.Δ. 221 της 1/11 Σεπτ. 1973	258,20


  





  ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΟΥ ΘΕΜΑΤΟΣ
Εις Κεφάλ. Ζ΄(Φόροι Καταναλώσεως)

γ.Φόρος Καταναλώσεως Πετρελαιοειδών ......................................................     Σελ.	358,21



Ευρετ. Σελ. 10,2(α)
Τεύχος 526-Σελ. 20



ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


Α
ΑΓΑΘΑ	Σελ.
    Τέλη χαρτοσήμου αγορών αγαθών
εκ της Αλλοδαπής ...........................	23
Εγχωρίων ..................................	24
Τέλη χαρτοσήμου πωλήσεων κινητών
αγαθών εν τη ημεδαπή ......................	25
Πωλήσεων ή αγορών αγαθών δια λ/σμόν
τρίτων ......................................	26-28
ΑΓΙΟΝ ΟΡΟΣ
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου συμβά-
σεων Ιεράς Κοινότητος Αγ. Όρους ........	116
Απαλλαγή φόρου καταναλώσεως οινο-
πνεύματος παραγομένου αυτόθι ......	237-238
ΑΓΟΡΑΙ
Αγαθών εκ της Αλλοδαπής. Τέλη χαρ-
τοσήμου ........................................	23
    Εγχωρίων γεωργικών κλπ. προϊόντων.
Τέλος χαρτοσήμου ...........................	24
    Αγορών αγαθών δια λ/σμόν τρίτων .....	26

ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου διαδικασίας Αγορα-
νομικών Δικαστηρίων........................	46
ΑΓΟΡΑΠΩΛΗΣΙΑΙ ΚΑΤΟΧΗΣ
Τέλη χαρτοσήμου συμβάσεων ..........	100
ΑΓΡΟΤΑΙ
Ατέλεια εξοφλητικών αποδείξεων
προμηθειών προς αγρότας γεωργικών
εφοδίων, εργαλείων, σπόρων κλπ. ..........	94
Ατέλεια χαρτοσήμου συμβάσεως δανείων 
προς πολεμοπαθείς αγρότας ...............	111
ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ
Βλ. Τράπεζα Αγροτική
ΑΓΩΝΕΣ ΑΘΛΗΤΙΚΟΙ
Φόρος δημοσίων θεαμάτων ........	155-156
ΑΔΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εκδόσεως υπό 
Δημοσίων κλπ. Αρχών αδειών προς 
ιδιώτας ......................	34,01-35.36.36,01
    Πωλήσεως χαρτοσήμου .......	62.79.87-88
              "          Καπνού ............	272.276.280
    Κατοχής καπνού εις φύλλα .............	276
    Μεταφοράς καπνού .....................	276
    Μεταποιήσεως καπνού εις ταμβάκον..	277
Καλλιεργείας καπνού ....................	287
    Αγοράς σιγαροχάρτου υπό Καπνο-
βιομηχανιών .................................	294

ΑΕΡΟΔΙΚΕΙΑ	Σελ.
    Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων ......	45-46

ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ
Χαρτοσήμανσις αεροναυτιλιακών
εγγραφών .....................................	103
ΑΕΡΟΠΛΑΝΑ
Υποχρεωτική σφράγισις εισιτηρίων
μεταφοράς προσώπων ......................	122
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΣ
Μέτρα προς ανάπτυξιν (απαλλαγαί
φόρου δημοσ. θεαμάτων κλπ.) .........	160,01
ΑΘΥΡΜΑΤΑ
Φόρος Πολυτελείας .....................	345
ΑΙΓΟΠΡΟΒΑΤΑ
Φορολογία .................................	76
ΑΙΤΗΣΕΙΣ
    Τέλη χαρτοσήμου επί αιτήσεων ή ανά-
φορών προς Αρχάς ...........................	33
    Αιτήσεων προς Δικαστικάς Αρχάς ......	44

ΑΚΙΝΗΤΑ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου συμ-
βάσεων επί συστάσεως κλπ. εμπραγμάτων
δικαιωμάτων ακιν. ...........................	15
Εισαγωγή εις Δωδεκάνησον νομοθεσίας
περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων ....	93-94
Νομοθεσία περί ειδικού φόρου μετά-
βιβάσεως ακινήτων και αυτομάτου υπέρ-
τιμήματος .....................................	76
Τέλος χαρτοσήμου επί απαλλοτριώσεως
ακινήτου επί εξωνήσει ......................	89
Υπολογισμός δικαστικού ενσήμου επί
αγωγών διανομής ......................	118.119
ΑΚΡΙΔΕΣ
Πετρέλαιον προς καταστροφήν 
ακριδών .......................................	383
ΑΛΑΣ
Κρατικόν Μονοπώλιον ............	367-376
Ενιαία τιμή, Καθορι-
σμός ......................	316.371.372.373.374
Λαθραία καλλιέργεια και συλ-
λογή .................................	368.372.373
    Ατελής εισαγωγή δια βιομηχα-
νικήν και γεωπονικήν χρήσιν ...............	371
Μονοπώλιον εν Κρήτη ...................	371
Πρόστιμον εν παραβάσει διατάξεων
περί μονοπωλίου άλατος .........	368.372.373
Χορήγησις άλατος με ηλαττωμένην
τιμήν δια βιομηχανικάς, γεωργικάς
κλπ. χρήσεις ..................................	374

(Αντί της Ευρετ. σελ. 11) Ευρετ. σελ. 11(α)
364-033

Κυρώσεις εν περιπτώσει άλλης χρή-
σεως του χορηγηθέντος ως άνω ...........	375
Επιτρεπτόν εισαγωγής ορυκτού άλα-
τος υπό Βιομηχανιών κλπ. .................	375
Κατάργησις διακρίσεως μονοπωλίων
άλατος Παλαιάς Ελλάδος και Νέων Χω-
ρών 	384

ΑΛΑΤΑΠΟΘΗΚΑΙ ...................	367.368

ΑΛΕΥΡΟΒΙΟΜΗΧΑΝΟΙ
Ατέλεια χαρτοσήμου εγγράφων ως
προς συμβάσεις μετά Δημοσίου ...........	101
ΑΛΚΟΟΛ
Όροι και διατυπώσεις μετουσιώσεως
καθαράς μεθυλικής αλκοόλης ..........	258,03
Φόρος καταναλώσεως επί ισοπρο-
πυλικής αλκοόλης .......................	258,13
ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ
    Τέλος χαρτοσήμου αδείας παραμο-
νής εις Ελλάδα ............................	36,01

ΑΛΥΚΑΙ ...........................	367.369-370
Ανάθεσις υπό του Κράτους της 
εκμεταλλεύσεως εις εργολάβους ..........	369
Υπαγωγή εις Κρατ. Μονοπώλιον αλυ-
κών Λευκάδος, Ζακύνθου και Κερκύ-
ρας 	367.369-370
Βλ. και ’λας, Μονοπώλια κλπ.
ΑΜΒΥΞ
Δήλωσις κατοχής .........................	189
    ’δεια κατασκευής, σφράγισις 
κλπ. ..................................	190.199.252
Προϋποθέσεις χρησιμοποιήσεως 	.198,02-199
Ποιναί δια παράβασιν διατάξεων περί 
αμβύκων εκ φορολογίας οινοπνεύ-
ματος .....................................	227-234

ΑΜΟΙΒΑΙ
Ασκούντων ελευθέριον επάγγελμα.
Τέλος χαρτοσήμου .......	27.50.104,03.104,09
Μισθωτών, εξ υπερωριακής εργα-
σίας. Τέλος χαρτοσήμου .....................	27
ΑΜΠΕΛΟΥΡΓΙΑ
Υποστήριξις υπό Α.Σ.Ο. ...........	238.239
ΑΜΥΛΟΣΙΡΟΠΙΟΝ
    Φορολογία .......................	327-334,02
    Φόρος καταναλώσεως ...................	327
    Εξαιρούμενον φορολογίας ...............	327
    Είσπραξις φόρου καταναλώσεως .......	327
Εξεύρεσις ποσού φορολογητέου ........	328
    Ειδική άδεια λειτουργίας εργο-
στασίων ..................................	328,333
Μετρηταί παραγωγής .........	328.329.330
Παραβάσεις διατάξεων και
Ποιναί .................	328,01-329.330.332,01
Επιστροφή φόρου εν εξαγωγή αμυ-
λοσιροπίου εις Αλλοδαπήν .................	329
    Έλεγχος και εποπτεία εργοστασίων
παρασκευής ...................................	333

Ευρετ. σελ. 12(α)
364-034

Εγγύησις  υπό παρασκευαστών .........	333
Βλ. και Γλεύκος, Σταφιδίνη κλπ.
ΑΝΑΒΟΛΗ
Δικαστικής υποθέσεως. Τέλος χαρτο-
σήμου εκ νέου εγγραφής εις πινάκια ...	65-66
ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ
    Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου επί
συντάξεων, μερισμάτων κλπ. ..........	21.112
    Επί αιτήσεων και πιστοποιητικών ...	34.112
Λοιπαί απαλλαγαί και ατέλειαι .........	112
Περιπτώσεις ατελούς εισόδου εις
δημόσια θεάματα ...................	160.160,03
ΑΝΑΠΤΗΡΕΣ
Φόρος πολυτελείας ........................	346
ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ
Απαλλαγή χαρτοσήμου εξοφλήσεως 
ναύλων μεταφοράςς εφοδίων ανασυγκ-
ροτήσεως .....................................	101
    Συμβάσεων προμηθείας εφοδίων .......	112
    Κερδών εκ               "         "     .....	113-114

ΑΝΑΦΟΡΑΙ
Προς Αρχάς. Τέλος χαρτοσήμου .........	33
ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ
Τέλος χαρτοσήμου επί συμβολαίων 
ανταλλαγής. Τρόπος υπολογισμού ..........	55
ΑΝΤΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
Ατέλεια χαρτοσήμου εξοφλ. αποδεί-
ξεων αντασφαλίστρων κλπ. .................	87
ΑΝΤΙΓΡΑΦΑ
Τέλη χαρτοσήμου αντιγράφων
δημοσίων κλπ. αρχών ....................	33.78
ΑΝΤΙΛΗΠΤΩΡ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΣ
Τέλος χαρτοσήμου λογοδοσίας ...........	20
ΑΠΟΓΡΑΦΑ
Τέλος χαρτοσήμου, προ εκδόσεως 
απογράφου .................................	12.20
Τρόπος εισπράξεως τελών χαρτοσήμου
επί απογράφων ...............................	67
ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΑ ΕΠΙΔΟΣΕΩΣ
Τέλη χαρτοσήμου ..........................	43
ΑΠΟΔΕΙΞΙΣ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ....	12.14-15
Τέλος χαρτοσήμου επί αποδείξεων
εκδιδομένων υπό Δημοσίων Ταμείων,
Δημοτικών κλπ. ...........................	22.35
    Τέλος χαρτοσήμου αποδείξεων αμοι-
βής δικηγόρων, Συμ/φων κλπ. ...............	27
    Εξοφλητικαί. Ατέλεια χαρτοσήμου ......	35

ΑΠΟΔΟΧΑΙ
Υπαλλήλων. Τέλος χαρτοσήμου αποδεί-
ξεων πληρωμής 	21
Βλ. και Μισθοί
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
Τέλος χαρτοσήμου αποζημιώσεως ερ-
γατών και υπαλλήλων της εργατικής 
νομοθεσίας .................................	21.50


ΑΠΟΘΗΚΑΙ ΓΕΝΙΚΑΙ
Τέλος χαρτοσήμου αποδείξεων εισ-
πράξεως δικαιωμάτων, οπισθογραφήσε-
ως ενεχυρογράφων κλπ. ......................	20

ΑΠΟΛΗΨΕΙΣ
Εταίρων ομορρύθμων κλπ. εταιρειών.
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου .........	18,01
ΑΠΟΡΟΙ
Τρόπος καταβολής δικαστικής
δαπάνης ..................................	53-54
Βλ. και Πένητες
ΑΠΟΡΡΥΠΑΝΤΙΚΑ
Φόρος καταναλώσεως ...............	360,05
Όροι και προϋποθέσεις απαλλαγής
φόρου πολυτελείας εισαγομένων αι-
θερίων ελαίων προς παρασκευήν απορ-
ρυπαντικών ...............................	358,07

ΑΠΟΣΤΑΓΜΑ ΟΙΝΟΥ
    Δικαίωμα εξασκήσεως επαγγέλματος
παρασκευαστών .......................	207-208
    Όροι παρασκευής, απαγορεύσεις ......	207
    Καταβολή φόρου καταναλώσεως ......	213
Όροι μεταφοράς, πωλήσεως κλπ. ......	217
Επιστροφή φόρου καταναλώσεως εν
εξαγωγή .......................................	221
ΑΠΟΣΤΑΞΙΣ
’δεια διημέρου αποστάξεως εις
αμπελλοκτήμονας .............	192,02.198,02
    Φόρος κατοχής αποστακτικών μη-
χανημάτων ....................................	252
Ύδατος .....................................	202
Βλ. και ’μβυξ, Οινόπνευμα, Σύκα κλπ.
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
Πρωτοδικείου Αθηνών, χαρτόσημον .....	8
    Εκκλησιαστικών και Διοικητικών Αρχών.
Χαρτόσημον ................................	31.43
    Διαιτητών. Χαρτόσημον ..................	41
Μεταγραφή δικαστικών αποφάσεων. Τέλη	80
Βλ. και Απόγραφα
ΑΡΕΙΟΣ ΠΑΓΟΣ
    Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων δια-
δικασίας ενώπιον Αρείου Πάγου ............	41
    Ποινικού Τμήματος ......................	48,1

ΑΡΧΑΙ
Διοικητικαί, Εκκλησιαστικαί κλπ.
Τέλη χαρτοσήμου αποφάσεων ή Πράξεων ..	31
    Υποχρεώσεις ως προς την είσπραξιν
του τέλους χαρτοσήμου ..................	51.52
    Ως προς την διαγραφήν ....................	60

ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΕΣ
    Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εισπρά-
ξεως αμοιβών ................	27.104,03.104,09
    Εκθέσεων, Σχεδίων κλπ. .............	36,02

ΑΡΩΜΑΤΑ
    Φορολογικά μέτρα επί παραγωγής 
αρωμάτων ...............................	202.252

Υποχρεώσεις αρωματοποιών ....	202.231.252
Επιστροφή φόρου καταναλώσεως 
οινοπνεύματος εν εξαγωγή ως αρώματος...	 222
Ποιναί κατ' αρωματοποιών εν παραβά-
σει διατάξεων περί φορολογίας οινο-
πνεύματος ...................................	231
Φόρος πολυτελείας επί ειδών αρωμα-
τοποιΐας και καλλυντικών .............	341.349
Α.Σ.Ο.
Βλ. Οργανισμός Σταφιδικός Αυτόνομος
ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
Αναλογ. τέλος χαρτοσήμου αποδεί-
ξεων αποζημιώσεως δι' ασφαλίσεις ........	15
Αποδείξεων πληρωμής ασφαλίστρων,
ασφαλιστικών δανείων κλπ. ..........	20.21.91
ΑΣΦΑΛΙΣΤΗΡΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου ......................	31.91
ΑΤΕΛΕΙΑ
Βλ. Δήμοι, Δημόσιον, Θεάματα Δημόσια,
Τέλη χαρτοσήμου.
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
Χαρτόσημον αδείας κυκλοφορίας ....	34,01
Μεταβίβασις δια συμβολ. εγγράφου.
Είσπραξις τέλους χαρτοσήμου κλπ. δια 
προεκτιμήσεις ............................	83-84
Τέλη συμβολ. πράξεως μεταβιβάσεως 	84,01
Ατέλεια αδειών κυκλοφορίας και δι-
πλωμάτων οδηγών αναπηρικών αυτοκινή-
των ............................................	101
Ατέλεια αποδείξεων καταβολής από-
ζημιώσεων δια μισθώσεις αυτ/των υπό
στρατιωτικών αρχών .......................	111

ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ ΣΤΑΦΙΔΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ (Α.Σ.Ο.)
Βλ. Οργανισμός Σταφιδικός Αυτόνομος
Β
ΒΕΒΑΙΩΣΙΣ
    Γνησίου υπογραφής. Χαρτόσημον ......	33
    Ταυτότητος προσώπου. Χαρτόσημον..	33.34

ΒΕΝΖΙΝΑΚΑΤΟΙ
Τέλη κυκλοφορίας ...........	358,04.358,05
ΒΕΝΖΙΝΗ
Ανάμιξις μετ' οινοπνεύματος ...........	237
ΒΙΒΛΙΑ ΕΜΠΟΡΙΚΑ
Τρόπος αριθμήσεως, μονογραφήσεως και
χαρτοσημάνσεως ................................	7
    Αποδεικτική δύναμις μη νομίμως χαρτοση-
μασμένων ......................................	59
    Πρόστιμον εν μη χαρτοσημάνσει .......	59

ΒΟΡΕΙΟΗΠΕΙΡΩΤΑΙ
Ατέλεια δελτίων ταυτότητος και αδειών
εργασίας .....................................	111





(Αντί της Ευρετ. σελ. 13) Ευρετ. σελ. 13(α)
364-035

ΒΥΝΗ
    Αποκλειστική χρήσις βύνης προς
κατασκευήν ζύθου ..........................	261
    Φόρος καταναλώσεως 	262.263.266.267.268
    Δασμός εισαγομένη εκ του εξωτερικού	263
Όροι παραγωγής εγχωρίου βύνης ......	263
    Μεταφορά και εξαγωγή από τόπου
Παραγωγής ...................................	264
Καταβολή εγγυήσεως ...............	263-264
Απαλλαγή εγχωρίου από δημοτ. 
φόρον .....................................	263
Ποιναί κατά παραβαινόντων διατάξ.
Νόμων περί βύνης και ζύθου 	264-265.266
Γ
ΓΑΙΑΙ
Εκμίσθωσις. Τέλος χαρτοσήμου αποδεί-
ξεως μισθώματος ..............................	14
ΓΕΝΙΚΑΙ ΑΠΟΘΗΚΑΙ
Βλ. Αποθήκαι Γενικαί
ΓΛΕΥΚΟΣ
Εξαγορά πλεονασμάτων υπό Α.Σ.Ο.....	238
    Συμπεπυκνωμένον. Προϋποθέσεις και
όροι παρασκευής .............	331-333.334,01
    Φόρος καταναλώσεως ...................	260

ΓΛΥΚΟΖΗ
Βλ. Αμυλοσιρόπιον, Σταφιδίνη
ΓΟΥΝΑΡΙΚΑ
Φόρος πολυτελείας ..................	345.349
ΓΡΑΜΜΑΤΙΟΝ
    Τέλος χαρτοσήμου γραμματίων εις
Διαταγήν ......................................	23
    ’τακτος χαρτοσήμανσις ..	57.104,13.104,16
    Τρόπος εισπράξεως τελών χαρτοσήμου...	85
    Τρόπος διαγραφής χαρτοσήμου ..	104,12.105

ΓΡΑΦΕΙΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ
Βλ. Τουριστικά Γραφεία
Δ
ΔΑΝΕΙΑ
    Αναλογικόν τέλος Χαρτοσήμου ......	16.55
Εμπορικά. Τέλος χαρτοσήμου ..	18,01.104,07
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου Πρά-
ξεων Ανων. Εταιρειών περί εκδόσε-
ως δανείου δι' ομολογιών .....................	17
Επί ενεχύρω ενεχυροδανειστηρίου,
τέλη χαρτοσήμου ..............................	69
Δ.Ε.Η.
Βλ. Ηλεκτρισμός 
ΔΕΚΑΤΗ
Καπνού Νέων Χωρών ....................	286
ΔΕΡΜΑΤΑ
Φόρος πολυτελείας .................	342.349




Ευρετ. σελ. 14(α)
364-036

ΔΗΜΟΙ
Τέλος χαρτοσήμου επί αποδείξεων
πληρωμής ..............................	22.35.77
Επί αιτήσεων προς δημοτ. αρχάς
και πιστοποιητικών αυτών ..................	33
    Τέλη χαρτοσήμου επί συμβιβασμών
μετά Δήμων κλπ. .......................	99-100
    Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου .....	109

ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑ
Δι' ενοικίασιν φόρου δημοσίων
θεαμάτων ................................	161-168
ΔΗΜΟΣΙΑ ΘΕΑΜΑΤΑ
Βλ. Θεάματα Δημόσια
ΔΗΜΟΣΙΟΝ
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου .....	109
Καταβολή τελών χαρτοσήμου εις δίκας
μετά του Δημοσίου ...........................	54
Επί συμβολαίων εν οις συμβάλλεται
το Δημόσιον το χαρτόσημον καταβάλλει
ο αντισυμβαλλόμενος ........................	54
Ατέλεια διαδικασίας εκκαθαρίσεως
περιουσιών καταλειπομένων εις το Δη-
μόσιον κατά κληρονομίαν κλπ. ..............	71
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων πληρω-
μών επί προμηθειών ή εργολαβιών προς
το Δημόσιον ...........................	77-78.80
Τέλη χαρτοσήμου συμβάσεων καλ-
λιεργείας επικοίνων. (μετά του Δημοσίου)
αγροτικών κτημάτων .........................	90
Ατέλεια συμβάσεων και εξοφλ. από-
δείξεων προμηθειών γεωργικών εφοδίων ...	94
Τέλη χαρτοσήμου επί συμβιβασμών με-
τά του Δημοσίου .........................	99-100
Βλ. και Μονοπώλια
ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου .....................	36,01
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου δικαιο-
λογητικών δι' έκδοσιν διαβατηρίων
προς Δυτ. Γερμανίαν ........................	116
    Ομοίως δια Βέλγιον ..................	116,01

ΔΙΑΓΡΑΦΗ
Μη νόμιμος κινητού επισήματος ..	55.59-60
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων .........	39-44
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΗ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων ...............	49
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΟΙΝΙΚΗ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων .......	44-48,1
Είσπραξις τελών δι' επικολλήσεως
κινητού επισήματος. Περιπτώσεις .....	108,01
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων ..........	39-44
Έγγραφα εφ' ων η είσπραξις τελών
χαρτοσήμου γίνεται δι' επικολλήσεως
κινητού επισήματος .....................	108,01


ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί διαιτητικών
αποφάσεων κλπ. ...............................	41
ΔΙΑΚΟΣΜΗΣΙΣ
Φόρος πολυτελείας επί ειδών διακο-
σμίσεως .............................	343-345.349
ΔΙΑΝΟΜΗ
Τέλος χαρτοσήμου εν διανομή, λόγω
διαλύσεως, εταιρικής περιουσίας ...........	18
Τέλος χαρτοσήμου εν διανομή κληρο-
νομιών, κληροδοσιών ή άλλης κοινής πε-
ριουσίας ........................................	19
Δικαστικόν ένσημον επί αγωγών
διανομής ακινήτου ....................	118.119
ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΕΙΣ
Φορολογία Διασκεδάσεων ........	127-182
Φορολογία Κέντρων διασκεδάσεως
και Πολυτελείας .......................	169-182
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ
Τέλη χαρτοσήμου λογοδοσίας προσωρ.
διαχειριστών κλπ. ...........................	20
ΔΙΔΑΚΤΡΑ
Τέλος χαρτοσήμου διδάκτρων και
τροφείων ιδιωτ. εκπαιδευτηρίων ............	22
ΔΙΚΑΣΤΑΙ
Πειθαρχική ποινή επί παραβάσεων
ως προς τα τέλη χαρτοσήμου ................	61
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
Υποχρεώσεις δια την προσήκουσαν κα-
ταβολήν τελών χαρτοσήμου ..............	52.60
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου διαδικασίας ..............46
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων ενώ-
πιον Δικαστηρίων Λειών Πολέμου .........	89
Παραβάσεων φορολογίας οινοπνεύ-
ματος ...............................	224-225.256
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου αποφάσεων ..............43
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ
    Τέλη χαρτοσήμου επί διαδικασίας
ενώπιον Φορολ. Δικαστηρίων ..........	43.79
    Τρόπος εισπράξεως τελών ................	79

ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΙ ΚΛΗΤΗΡΕΣ
Βλ. Κλητήρες Δικαστικοί
ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΝ ΕΝΣΗΜΟΝ
Βλ. Ένσημον Δικαστικόν
ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εισ-
πράξεως αμοιβών ...........	27.104,03.104,09
Πειθαρχική ποινή επί παραβάσεων
ως προς τα τέλη χαρτοσήμου ................	61

ΔΙΠΛΟΤΥΠΑ
Τρόπος καταβολής τέλους χαρτοσήμου ..	51
ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
Εισαγωγή νομοθεσιών περί τελών χαρ-
τοσήμου και φόρου μεταβιβάσεως ακινή-
των και πλοίων ............................	93-94
Τρόπος σημάνσεως εγγράφων συντα-
γέντων προ εισαγωγής νομοθεσίας π.
τελών χαρτοσήμου ..........................	98
Εισαγωγή νομοθεσίας περί πωλήσεως
και χρήσεων πετρελαίου ...................	388
ΔΩΡΕΑ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου συμβά-
σεων δωρεάς ...............................	15.55
Τέλη χαρτοσήμου εν περιπτώσει ακυ-
ρώσεως ή ανακλήσεως .....................	101
Ε
ΕΓΓΡΑΦΑ
    Συνταχθέντα εν τη Αλλοδαπή. Τέλος
χαρτοσήμου" ...................................	11
    Αστικά. Τέλη χαρτοσήμου ...............	13
    Εμπορικά     "         "         ......	15-28.29.73
   Τελωνειακά  "         "      ...	28,01-29.104,08
   Τραπεζικά     "         "       .................	29
Στρατολογικά. Τέλη Χαρτοσήμου .......	32
    Ιδιωτικά εκδιδόμενα ως αποδει-
κτικά, βεβαιωτικά κλπ. Χαρτόσημον....	33.38
Ναυτιλιακά. Τέλος χαρτοσήμου .........	37
    Χαρτοσήμανσις εγγράφων προσαγο-
μένων ενώπιον Δικαστηρίων .................	38
    Διαδικασίας ενώπιον Ειρηνοδικείον .....	39
    Ενώπιον Πρωτοδικείων ...................	39
           "         Εφετείων .....................	41.47
           "      Αρείου Πάγου ............	41.48,1
           "        Συμβουλίου Επικρατείας .......	42
"      Ελεγκτικού Συνεδρίου ..........	42
    Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων Υποθηκο-
φυλακείων ......................................	43
    Ληξιαρχείων ................................	43
    Πταισματοδικείων .........................	44
    Πλημμελειοδικείων ........................	45
    Στρατοδικείων ..........................	45-46
    Ναυτοδικείων ..........................	45-46
    Αεροδικείων ............................	45-46
    Αγορανομικών Δικαστηρίων .............	46
    Δικαστηρίων Λειών Πολέμου ............	91
Πειθαρχικής Διαδικασίας .................	49
Τρόπος καταβολής τέλους χαρτοσήμου
επί πλειόνων αντιτύπων ή στελέχους α-
ποδείξεων ..................................	51.75
Αντίγραφον, μνεία περί νομίμου χαρ-
τοσημάνσεως πρωτοτύπου .................	62
Χαρτοσήμανσις αεροναυτιλιακών εγ-
γράφων .......................................	103
Υποχρεωτικώς συντασσόμενα επί φύλ-
λου σφραγιστού χάρτου ....................	105

(Αντί της Ευρετ. σελ. 15) Ευρετ. σελ. 15(α)
364-037

Πολιτικής και ποινικής διαδικασίας
ων τα τέλη χαρτοσήμου εισπράτ-
τονται δι' επικολλήσεως κινη-
τού επισήματος .........................	108,01

ΕΘΝΙΚΟΝ ΘΕΑΤΡΟΝ
Ποσοστόν υπέρ Εθν. Θεάτρου εκ
φόρου δημοσ. θεαμάτων ....................	156
ΕΙΔΗ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ
Βλ. Φόρος Πολυτελείας
ΕΙΡΗΝΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων δια-
δικασίας ενώπιον Ειρηνοδικείων ...........	39
ΕΙΣΙΤΗΡΙΑ
Τέλη επί εισιτηρίων και κομίστρων..	121-122
Μεταφοράς προσώπων, ουχί τέλος 
χαρτοσήμου .............................	28.121
Σφράγισις δι' είσπραξιν τέλους δημοσ.
θεαμάτων .......................................	65
Υποχρεωτική σφράγισις εισιτ. επί-
χειρήσεων μεταφοράς προσώπων δια
πλωτών μέσων ..............................	122
    Τύπος εισιτ. θεαμάτων ..................	127
    Πώλησις - επισφράσισις ......	128.131.133
Επιστροφή μη διατεθέντων .	129.134.139.158
Πρόσωπα απαλλασσόμενα υποχρεώ-
σεως καταβολής τέλους ...............	130.139
Δικαιούμενοι ελευθέρας εισόδου
εις δημόσια θεάματα ....	149-152.154.155.159
Δημοσ. θεαμάτων, ενσωμάτωσις υπέρ
τρίτων ποσών εις φόρον δημοσίων
θεαμάτων ...............................	155-156
Αυτόματον μηχάνημα εκδόσεως
εισιτηρίων ...................................	157
Ποσοστά φόρου δημοσ. θεαμάτων εν
αυξήσει τιμής εισιτήρίων ...............	160,05
Απαλλαγή φόρου δημοσ. θεαμ. ανδρών
Ενόπλων Δυνάμεων εισερχομένων εις
θεάματα εις συντεταγμένας ομάδας ....	160,06
Τρόπος κατανομής προσθέτου τέ-
λους επί των εισιτ. δημοσ. θεαμάτων ...	160,07
ΕΚΘΕΣΕΙΣ 
Τέλη χαρτοσήμου Δικαστικών Εκθέ-
σεων ............................................	41
ΕΚΘΕΣΙΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Απαλλαγή από τελών, δημοσ. θεαμάτων
τελουμένων εντός του χώρου της Εκθέ-
σεως ..........................................	158

ΕΚΚΛΗΣΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί αποφάσεων ή πρά-
ξεων Εκκλησιαστικών Αρχών ............	31
ΕΚΡΗΚΤΙΚΑΙ ΥΛΑΙ
Βλ. Ύλαι Εκρηκτικαί
ΕΚΧΩΡΗΣΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων εκχωρή-
σεως μέρους αποδοχών υπαλλήλων κλπ...	22

Ευρετ. σελ. 16(α)
364-038

ΕΛΑΙΑ ΑΙΘΕΡΙΑ
    Υποχρεώσεις παραγωγών ................	202
Φόρος πολυτελείας .................	349.353
Όροι απαλλαγής φόρου πολυτε-
λείας εισαγομένων δι' απορρυπαντικά..	358,07
ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΝ ΣΥΝΕΔΡΙΟΝ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων
ενώπιον Ελ. Συνεδρίου .......................	42
ΕΛΕΓΧΟΣ
Προς εξακρίβωσιν τηρήσε-
ως διατάξεων περί τελών χαρ-
τοσήμου .......	59.63-64.75-76.104,03-104,08
Προς εξακρίβωσιν τηρήσεως
διατάξεων φορολογίας δημοσίων
θεαμάτων ............................	132.160,06
Τηρήσεως όρων και διατυπώσεων
παραγωγής σιροπίου εκ ξηράς
σταφίδος ..................................	268,42
Τηρήσεως διατάξεων περί φορο-
λογίας Καπνού ...............................	276
ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΖΩΝΗ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εξο-
φλήσεως λογ/σμών ..........................	92
ΕΜΠΕΙΡΟΓΝΩΜΟΝΕΣ
Τέλη χαρτοσήμου εκθέσεων .........	36,02
ΕΜΠΟΡΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ
Βλ. Βιβλία Εμπορικά 
ΕΜΠΟΡΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ
Βλ. Έγγραφα
ΕΜΠΟΡΙΚΑΙ ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ
Βλ. Εταιρείαι Εμπορικαί
ΕΜΠΟΡΟΙ
Εργασιών Καπνού ........	275-276.287.288
ΕΝΕΧΥΡΟΓΡΑΦΑ
Τέλος χαρτοσήμου επί οπισθο-
γραφήσεως ενεχυρογρ. Γεν. Αποθηκών .....	20
ΕΝΕΧΥΡΟΔΑΝΕΙΣΤΗΡΙΟΝ
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου ...........	69
ΕΝΕΧΥΡΟΝ
Θεώρησις υπό Συμ/φου ιδιωτικού εγ-
γράφου συστάσεως ενεχύρου. Τέλος χαρ-
σήμου ......................................	13.16
Σύμφωνον ενεχύρου παρεπόμενον κυ-
ρίας συμβάσεως. Τέλος χαρτοσήμου ......	16
ΕΝΟΙΚΙΑΣΙΣ
Φόρου δημοσίων θεαμάτων ....	141.161-168
ΕΝΣΗΜΑ
Αμοιβή καταμηνυτών παραχαράξεων
χαρτοσήμων και ενσήμων .....................	7
    Απαγόρευσις επιστροφής ή διπλής 
χρήσεως ....................................	11.61
    Πώλησις άνευ αδείας (κυρώσεις).	62.79.87-88
    Προξενικόν  ................................	80


ΕΝΣΗΜΟΝ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΝ ...........	117-120
    Πότε οφείλεται ...........................	117
    Επί περιοδικών παροχών ...............	117
    Συνέπειαι εν μη καταβολή ..	117.118.119.120
    Τις το προκαταβάλλει ....................	118
    Τρόπος εισπράξεως .......................	119
    Επί αγωγών διανομής ....................	119

ΕΝΣΤΑΣΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου ενστάσεων κατ' αποφά-
σεων ή πράξεων Διοικητικών κλπ. Αρχών	31
Κατά πράξεως Οικον. Εφόρου περί ε-
πιβολής τέλους χαρτοσήμου ή προστίμου ..	63
Τρόπος εκδικάσεως ενστάσεων επί φόρου
Κέντρων διασκεδάσεως κλπ. ..............	180
ΕΝΤΟΛΗ
Τέλος χαρτοσήμου λογοδοσίας εν-
τολοδόχου προς εντολέα ....................	20
ΕΞΟΦΛΗΣΕΙΣ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου .......	12.14
Μισθών κλπ. αποδοχών υπαλλήλων Δή-
μων, Ν.Π.Δ.Δ. και ιδιωτ. υπαλλήλων, τέ-
λος χαρτοσήμου ..............................	21

ΕΞΩΔΙΚΟΣ ΔΗΛΩΣΙΣ
Τελος χαρτοσήμου εξωδίκων δηλώ-
σεων, προσκλήσεων και διαμαρτυριών .....	33
ΕΞΩΝΗΣΙΣ
Τέλος χαρτοσήμου επί απαλλοτριώσεως
ακινήτου υπό όρον εξωνήσεως .............	89
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΑΙ ΕΛΕΥΘΕΡΟΙ
Βλ. Δικηγόροι, Ιατροί, Μηχανικοί κλπ.
ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ
Υπολογισμός και τρόπος κατά-
βολής τέλους χαρτοσήμου επί επιδο-
μάτων, μισθών κλπ. .......................	50-51

ΕΠΙΚΑΡΠΙΑ
    Τρόπος υπολογισμού τέλους χαρτο-
σήμου ...........................................	55
    Υπολογισμός δικαστικού ενσήμου .....	117

ΕΠΙΠΛΑ
    Φόρος πολυτελείας .......................	345

ΕΠΙΣΗΜΑ ΚΙΝΗΤΟΝ ............	107-108,03
    Έλλειψις .....................................	10
    Επισήμανσις ............................	89-91
    Πώλησις ......................................	10
"        (άνευ αδείας (συνέπειαι) ........	62
    Απαγόρευσις επιστροφής ή διπλής
χρήσεως ....................................	11.61
Διαγραφή 	55.59-60.104,12.105.107-108,03
Θέσις και άρσις εις κυκλοφορίαν
κλάσεων ....................................	91.95
Έγγραφα πολιτ. και ποινικής διαδι-
κασίας ων τα τέλη χαρτοσήμου εισπράτ-
τονται δι' επικολλήσεως κινητού επισή-
ματος ......................................	108,01

ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ
Χαρτοσήμανσις ........................	57.74
ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ατελεια συναλλαγών Επιτροπών
πολιτ. Επιστρατεύσεως ......................	92
ΕΠΙΤΑΓΗ
Ατέλεια χαρτοσήμου .................	30.109
ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Τέλος χαρτοσήμου λογοδοσίας επι-
τρόπων, κηδεμόνων κλπ. .....................	20
ΕΠΟΠΤΑΙ
Φορολογίας δημοσίων θεαμά-
των ............................	141-143.145-148
ΕΡΓΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου
συμβολαίων εργολαβίας .............	77.84,01
ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ
Τέλος χαρτοσήμου εργολαβικών συμ-
βάσεων ............................	28.77-78.80
Τέλος χαρτοσήμου επί πιστο-
ποιητικών ικανότητος .....................	36,02
ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΑ
Καπνού ....................................	271
Βιομηχανικά. Ανακαθαρισμός οινοπ-
νεύματος ......................................	202
ΕΡΙΟΝ
Φόρος Πολυτελείας .......................	343
ΕΣΟΔΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
Ατέλεια διαδικασίας βεβαιώσεως
δημοσίων εσόδων ...........................	109
ΕΣΤΙΑ ΕΡΓΑΤΙΚΗ
Ατέλεια χαρτοσήμου αποδείξεων
εισπράξεως εισφορών .......................	110
ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΑΝΩΝΥΜΟΙ
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου
Καταστατικών και Πράξεων αυ-
ξήσεως κεφαλαίου ...	17.104,03-104,08.104,17
Πράξεων περί εκδόσεως δανείου δι' 
ομολογιών ......................................	17
Παραβάσεις ως προς τα τέλη χαρ-
τοσήμου ........................................	59
Βεβαίωσις και είσπραξις τελών χαρ-
τοσήμου επί μετατροπής επιχειρήσεων
κλπ. εις Ανωνύμους ....................	104,12

ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΑΙ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου κα-
ταστατικών και πράξεων αυξήσεως κε-
φαλαίου .......................	17.104,03-104,08

ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΕΤΕΡΟΡΡΥΘΜΟΙ
Βλ. Εταιρείαι Ομόρρυθμοι




(Αντί της Ευρετ. σελ. 17) Ευρετ. σελ. 17(α)
364-039

ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΑΙ
Ατέλεια καταστατικών δια το σύνο-
λον των κεφαλαίων, εάν καλύπτεται κα-
τα τα 4/5 δια των εισφερομένων πλοί-
ων .........................................	17.115
Παραβάσεις ως προς τα τέλη χαρ-
τοσήμου ......................................	58
ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΟΜΟΡΡΥΘΜΟΙ
Αναλογ. τέλος χαρτοσήμου πράξεων
παρατάσεως διαρκείας .......................	17
Τέλος χαρτοσήμου διανομής περιουσίας
λόγω διαλύσεως Εταιρείας, ή εξόδου ε-
ταίρου εξ αυτής .......................	18.104,10
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου
απολήψεων εταίρων ......................	18,01
Παραβάσεις ως προς τα τέλη χαρ-
τοσήμου ........................................	59
ΕΦΕΣΙΣ
Τρόπος υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου	.55
ΕΦΕΤΕΙΑ
    Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων δια-
δικασίας ενώπιον Εφετείων .................	41
    Ποινικής διαδικασίας ......................	47

ΕΦΟΔΙΑ
Γεωργικά. Ατέλεια συμβάσεων κλπ. προ-
μηθειών γεωργικών εφοδίων προς διανο-
μην εις αγρότας ..............................	94
Ανασυγκροτήσεως (βλ. λ. ανασυγκρότησις)
ΕΦΟΡΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ
Καταλογισμός υπό Εφόρου προσ-
τίμων επί παραβάσεων διατάξεων
περί τελών χαρτοσήμου ..................	56-63
Αρμοδιότης Οικ. Εφόρου δια φό-
ρον δημοσ. θεαμάτων .......................	140
Ζ
ΖΑΠΠΕΙΟΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου ......	67
ΖΑΧΑΡΙΝΗ
Βλ. Σακχαρίνη
ΖΑΧΑΡΟΠΛΑΣΤΕΙΑ
    Φόρος Ζαχαροπλαστείων Πολυτε-
λείας ...........................	170.174.175.178
    Ειδικός φόρος υπέρ Κοινων. Προνοίας ..	177

ΖΥΘΟΠΟΙΟΙ
Υποχρεώσεις ως προς διάθεσιν
ζύθου εις ζυθοπώλας ...................	264.266
ΖΥΘΟΣ
    Φορολογία βύνης και ζύθου ........	261-268
    Φόρος πολυτελείας (κατάργησις) ...	349.354
Κατασκευή, άδεια .........................	261

Ευρετ. σελ. 18(α)
364-040

Απαγόρευσις κατασκευής ζύθου
μη πληρούντος όρους σχετικών νομοθετ. 
διατάξεων ................................	261.267
Φορολογία ζύθου προοριζομένου
δι' εξαγωγήν .................................	262
Βεβαίωσις και Είσπραξις φόρου κα-
ταναλώσεως επί της βύνης της αναλογούσης
εις τον εξ αλλοδαπής εισαγόμενον ζύθον ...	268
Βλ. και Βύνη
ΖΩΑ
Φορολογία σφαζομένων ζώων 	76
Η
ΗΔΥΠΟΤΑ
Όροι παρασκευής, απαγορεύσεις .......	207
ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΝ ΡΕΥΜΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί αποδείξεων
πληρωμής λ/σμών ..............	66.104,09.115
ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΣ
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου Δημο-
σίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού ...........	115
ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ
Τέλος χαρτοσήμου εξοφλήσεως
ημερομισθίων .........................	21.50-51
Θ
ΘΕΑΜΑΤΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
    Σφράγισις εισιτηρίων δι' είσπραξιν
τέλους δημοσ. θεαμάτων ....................	65
Φορολογία ........................	127-160,07
’δεια τελέσεως επί καταβολή
του τέλους .................	129-130.135.160,04
Τέλος δημοσ. θεάματος ου η
είσοδος είναι διατετιμημένη ...........	130-132
    Δικαιούμενοι ελευθέρας εισό-
δου .............	130.139.149-152.154.155.159
Υποχρεώσεις θεατρώνου ..........	127-132
Εποπτεία και έλεγχος τηρήσεως
φορολογίας ..........................	132.160,06
Κατ' εκτίμησιν προσδιορισμός
τέλους ...................................	134.135
    Διαδικασία επιστροφής τέλους επί
μη διατεθέντων εισιτηρίων ...	134.139.147.158
    Αντικείμενον της φορολογίας ............	135
    Ποσόν του τέλους ..............	135.138.152
Νεώτερα ποσοστά φόρου 	..155.160,03.160,05
Υποχρεωτική διατίμησις της
εισόδου εις δημοσ. θεάματα ................	135


Υπόχρεοι εις πληρωμήν του τέλους
επί διατετιμημένης εισόδου..................	136
    Χοροί, φορολογία........................	137
    Κινηματογράφοι...............	137. 160,03
    Ιπποδρομίαι...........................	137
    Μικτά θέματα..............................	137
    Πρόσθετα τέλη δημοσ. θεμάτων......	137.153
    Εκτάκτως οργανούμενα θεάματα......	138
    Απαλλαγαί εκ των τελών...	139.149-152. 158
Ενοικίασις φόρου............	139.161-168
Αρμοδιότης Οικ. Εφόρων και Τα-
μείων δια φόρον.....................	140
Υπηρεσίαι φορολογίας δημοσ.
θεαμάτων........................	141.142.145
Επόπται και σφαγισταί φορο-
λογίας δημοσ. θεαμάτων......	141-143.145-148
Ποινικαί διατάξεις περί την φο-
ρολογίαν δημοσ. θεαμάτων............	143
Απαλλαγή από φόρου συναυλιών
Κρατικής Ορχήστρας.....................	148
Μειωμένος φόρος δια μικράς
πόλεις..........	152.156.157.160,03-160,04
Αυτόματον μηχάνημα εκδόσεως εισιτη-
ρίων.......................................	157
Απαλλαγή από τέλους, θεαμάτων τελου-
μένων εντός του χώρου της Διεθνούς Εκ-
θέσεως Θεσ/νίκης...........................	158
Μερική ατέλεια φόρου, θεαμάτων υπέρ
εθνικών, κοινωφελών κλπ. σκοπών...	159.160
Απαλλαγή εκ φόρου δημ. θεαμ. γυμνα-
στικών επιδείξεων, αθλητικών αγώνων,
ποδοσφαιρικών συναντήσεων κλπ. υπό
προϋποθέσεις...........................	160,01
Απαλλαγή φόρου δημοσ. θεαμ. ανδρών
Ενόλπων Δυνάμεων εισερχομένων εις
συνταταγμένας ομάδας...............	160,06
Κατανομή προσθέτου τέλους επί των
εισιτηρίων..............................	160,07
ΘΕΑΤΡΟΝ
    Υποχρεώσεις θεατρώνου ως προς τον
φόρον δημοσίων θεαμάτων.........	127-132
Ποινικαί διατάξεις εν παραβάσει......	143
Ποσοστά φόρου δημοσίων θεα-
μάτων............155-156.160,03-160,04.160,05
Βλ. και Εθνικόν Θέατρον
ΘΕΑΤΡΟΝ ΚΡΑΤΙΚΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Μη προκαταβολή φόρου δημοσ. θεα-
μάτων επί σφραγιζομένων εισιτηρίων......	149
Πρόσθετον τέλος υπέρ Κρατ. Θεάτρου
Θεσ/νίκης επί εισιτηρίων δημοσ.
θεαμάτων....................................	153
Ποσοστόν υπέρ Κρατ. Θεάτρου εκ
φόρου δημοσ. θεαμάτων..................	156
ΘΗΡΑ
Κατάργησις ατελείας βεβαιώσεως Σωμα-
τείου δι' άδειαν............................	100

ΘΥΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
    Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου επί συν-
τάξεων, μερισμάτων..................	21.112
    Επί αιτήσεων και πιστοποιητικών...	34.112
    Λοιπαί απαλλαγαί και ατέλειαι......	112
Ι
ΙΑΜΑΤΙΚΑΙ ΠΗΓΑΙ
Βλ. Πηγαί ιαματικαί
ΙΑΤΡΟΙ
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εισ-
πράξεως αμοιβών........	27.104,03.104,09
ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΦΕΛΗ
Ατέλεια χαρτοσήμου εκκαθαρίσεως
περιουσιών περιεχομένων εις Κοινωφ.
Ιδρύματα κατά κληρονομίαν κλπ......	71.79
Ατέλειαι εις δίκας....................	115
ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΑΙ
Φορολογία.........................	137.156
Κ
ΚΑΛΛΥΝΤΙΚΑ
Φόρος πολυτελείας...............	341-342
ΚΑΠΝΕΡΓΟΣΤΑΣΙΑ
’δεια συστάσεως. Χαρτόσημον...	34,01
    Επίβλεψις ιδιωτικών, δια φορο-
λογίαν.......................................	292
Όροι λειτουργίας.....................	297
Δημοσίου. Διαρρύθμισις χώρων των
Καπνοβιομηχανιών.....................	307
ΚΑΠΝΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ
    Προϋποθέσεις συστάσεως......	320,05
Δαπάναι λειτουργίας...............	301
’δεια Υπουργ. Οικον. προ θέσεως εις
κυκλοφορίαν νέου κυτίου κλπ. .........	309
Πιστωτικά μέτρα υπέρ Καπνοβιομηχα-
νιών προς ανασυγκρότησιν μετά την Κα-
τοχήν κλπ. ...........................	308-313
Υποχρέωσις Καπνοβιομηχανικών επι-
χειρήσεων επιδόσεως δηλώσεων παραγω-
γής και διαθέσεως σιγαρέττων.........	316
Καθαρά κέρδη. Φορολογία.......	316-317
Έξοδος εκ του καπνοβιομ. επαγγέλ-
ματος...	320,03-320,05.320,08-320,10.320,16
	320,28.320,36
Έντοκος πίστωσις Καπνοβιομηχανιών
εις ενσήμους ταινίας φορολογίας κα-
πνού.....	320,13.320,14.320,27.320,35.320,37
Επιστρεφόμενος φόρος κατανα-
λώσεως καπνού εις μικράς καπνο-
βιομηχανίας........................	320,38




(Αντί της Ευρετ. σελ. 19) Ευρετ. σελ. 19(α)
364-041

ΚΑΠΝΟΚΑΛΛΙΕΡΓΗΤΑΙ
    Υποχρεώσεις περί την καλλιέργειαν
και συγκομιδήν..............................	296
ΚΑΠΝΟΚΟΝΙΣ........................	305.306
ΚΑΠΝΟΠΑΡΑΓΩΓΟΙ
Χορήγησις σιγαρόχαρτου εις κα-
πνιστάς - καπνοπαραγωγούς......	293-294.326
ΚΑΠΝΟΠΩΛΑΙ
    ’δεια πωλήσεως καπνού.........	272.303
Ειδικόν δελτίον ταυτότητος.........	303
Βιβλίον διαθέσεως καπνοβιομηχ. προϊ-
όντων.......................................	303
ΚΑΠΝΟΣ
Κώδιξ Φορολογίας............	269-320,41
    Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου αγορών
καπνού εις φύλλα εκ των παραγωγών......	24
    Τέλη χαρτοσήμου αιτήσεων κοπής καπνού..	33
    Εργοστάσια καπνού..................	271.279
    Μηχανήματα κοπής καπνού...	279.283.317
Φόρος καταναλώσεως 	271-285.320,33.320,38
Ένσημοι ταινίαι
φόρου..................	272.278.280.284.293
Αποστολή ταινιών εις εξωτερικόν δι'
εισαγόμενα καπνά.....................	320,21
Περιορισμός μήκους ενσήμων
ταινιών........................	320,23.320,24
Προσδιορισμός φόρου καταναλώ-
σεως..............................	271-272.309
    Βεβαίωσις και είσπραξις φό-
ρου............	272.278.296.309.320,13-320,15
Πώλησις καπνού, άδεια κλπ. 	272.276.280.288
Καπνός εισαγόμενος εκ του
Εξωτερικού, εκτελωνισμός
κλπ. ..................	273.277.284.289.320,37
    Υποχρεώσεις παραγωγών......	273-275.280
    Έλεγχος καλλιεργείας............	287
    Υποχρεώσεις Εμπόρων...	275-276.287.288
    Καταγραφή και αποθήκευσις.........	288
Φύρα επί καπνών........................	275
Μεταφορά από αποθήκης εις άλλην κλπ.
άδεια..............................	276.280.289
Επιτήρησις και έλεγχος καπνού εις
φύλλα ..................................	276-277
Απαγόρευσις κατοχής καπνού εις 
φύλλα, άνευ αδείας Οικον. Εφόρου ......	276
    Απαγόρευσις κοπής, επεξεργασίας
κλπ....................................	271.286
    ’δεια και δια μεταφοράν............	276
    Δήλωσις φυτεύσεως καπνού.........	273
           "      κατοχής           "        .......	274
           "      πωλήσεως ή μεταφοράς καπνού.275
"      αγοράς καπνού.....................275
    μεταποίησις καπνού εις Ταμβάκον,
άδεια.......................................	277
    Περίβρεξις..............................	277
Κατασκευή πούρων.....................	278
Ενοικίασις υπό Δημοσίου δικαιωμάτων
του επί φορολογίας καπνού............	279

Ευρετ. σελ. 20(α)
364 - 042

    Ποινικαί διατάξεις εν παραβάσει
φορολογιών καπνού κλπ.........	279-284.296
    Ποινική Δίωξις εν παραβάσεσιν......	315
    Κυτία καπνού, ενδείξεις...	285.309.320,29
    Έγγειος φόρος καπνού.........	285-286
    Δεκάτη καπνού.....................	286
    Καπνός Νέων Χωρών ...........	286-290
Φορολογία καπνού Νέων Χωρών...	286-290
Φόρος επιτηδεύματος ιδιοκτητών
σιγαροποιητικών μηχανών...............	291
Κατάσχεσις και καταστροφή σιγα-
ροχάρτου και μηχανημάτων εν παρα-
βάσει διατάξεων π. φορολογίας......	317
Υποχρέωσις εξαγωγέων καπνοβιομ.
προϊόντων καταθέσεως εγγυή-
σεως...........................	320,03.320,32
Βλ. και Πούρα, Σιγαρόχαρτον, Ταμβάκος,
Τουμπεκίον, Καπνός Πίππας κλπ.
ΚΑΠΝΟΣ ΠΙΠΠΑΣ
Παρασκευή, φόρος καταναλώσεως κλπ..	303
Καθορισμός τιμών λιανικής πωλή-
σεως .....................	318-318,01.320,02
Ένσημοι ταινίαι εις το εξωτερι-
κόν δια τον εισαγόμενον καπνόν
πίππας ....................................	320,21
Φόρος καταναλώσεως...............	320,33
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
    Εμπορ. Εταιρειών. Τέλος χαρτο-
σήμου...........................	17.104,03-104,08
Ναυτιλιακών Εταιρειών..................	17
Σωματείων και Συνεταιρισμών. Τέλη
Χαρτοσήμου...........................	35.104,09
ΚΕΝΤΡΑ ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΕΩΣ
    Χαρακτηρισμός ...........................	170
Τρόπος ελέγχου δια φορολογίαν......	160,06
    Φορολογίαν Κέντρων διασκεδάσεως
και Πολυτελείας............	169-182.358,04
    Ειδικός φόρος λειτουργίας............	170
Κατάταξις κατά κατηγορίας.........	171.173
    Προσδιορισμός του Φόρου - Επιτρο-
πή....................................	171.178.181
    Καταβολή του φόρου............	172.173
    ’δεια λειτουργίας, δήλωσις.........	174
Πρόστιμον εν παραβάσεσιν..	173.174.175.392
    Φορολογίαν ζαχαροπλαστείων πολύ-
τελείας..................	170.174.175.178.392
Εκδίκασις ενστάσεων επί φορολογιών..	180
Ειδικός φόρος (πολυτελείας) επί
Κέντρων Πολυτελείας....................	358,04
ΚΕΝΤΡΑ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ
Βλ. Κέντρα Διασκεδάσεως
ΚΗΔΕΜΩΝ
Τέλος χαρτοσήμου λογοδοσίας κηδε-
μόνων, επιτροπών κλπ. ..................	20
ΚΗΡΩΔΕΙΣ ΥΛΑΙ
Φόρος καταναλώσεως...............	360
Εισαγωγή και παράδοσις εις Βιομη-
χανίας........................	360,01-360,04

ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ ΜΗΧΑΝΑΙ
Φόρος πολυτελείας..................	353-354
ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ ΤΑΙΝΙΑΙ
Ειδικός φόρος καταναλώσεως (πολύ-
τελείας) επί εισαγομένων εκ του εξω-
τερικού.................................	358,06
ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΙ
Φορολογία...........................	137.156
Ποσοστά φόρου δημοσίων θεαμά-
των..............................	160,03.160,05
ΚΙΝΗΤΟΝ ΕΠΙΣΗΜΑ
Βλ. Επίσημα Κινητόν
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ
    Τέλος χαρτοσήμου επί διανομής
κληρονομιών, κληροδοσιών κλπ. .........	19
Τέλη σχολαζουσών κληρονομιών...	123-125
Εκκαθάρισις και βεβαίωσις τελών
χαρτοσήμου και δικαστ. εξόδων σχολα-
ζουσών κληρονομιών..................	123-125
ΚΛΗΤΗΡΕΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΙ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων
συντασσομένων υπό Δικ. Κλητήρων.........	43
Πειθαρχική ποινή επί παραβάσεων
ως προς τα τέλη χαρτοσήμου...............	61
ΚΛΙΝΙΚΑΙ
Τέλος χαρτοσήμου εξοφλήσεως αμοιβών
κλπ. ..........................................	27
ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
Βλ. Δήμοι
ΚΟΜΙΣΤΡΑ
Τέλη εισιτηρίων και κομίστρων...	121-122
Βλ. και Εισιτήρια
ΚΟΣΜΗΜΑΤΑ
Φόρος πολυτελείας...............	346.349
ΚΡΑΤΙΚΗ ΟΡΧΗΣΤΡΑ ΑΘΗΝΩΝ
Βλ. Ορχήστρα Κρατική
ΚΡΑΤΙΚΟΝ ΘΕΑΤΡΟΝ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
Βλ. Θέατρον  Κρατικόν Θεσ/νίκης
ΚΤΗΜΑΤΑ ΑΓΡΟΤΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί συμβάσεων
καλλιεργείας επικοίνων μετά του
Δημοσίου.................................	90
ΚΥΡΙΟΤΗΣ ΨΙΛΗ
Υπολογισμός δικαστικού ενσήμου...	117
ΚΩΔΙΞ
    Τελών χαρτοσήμου............	5-104,17
    Φορολογίας Καπνού.........	269-320,41
"      Οινοπνεύματος...	183-258,14

Λ
ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟΝ
    Σιγαροχάρτου....................	282.294.296
    Σιγαρέττων κλπ. δίωξις............	303-304
    ’λατος...........................	372.373
    Πυρείων..............................	378
    Παιγνιοχάρτων.........................	380
Συμβούλιον Διώξεως Λαθρεμπορίου...	391
ΛΑΧΕΙΟΝ ΕΘΝΙΚΟΝ
Ατέλεια και απαλλαγή φόρου κερδών...	115
ΛΕΣΧΑΙ
Μικτών παιγνίων.............................	176
ΛΗΞΙΑΡΧΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων...............	43
ΛΙΘΟΙ ΠΟΛΥΤΙΜΟΙ
Φόρος πολυτελείας.........................	346
ΛΟΓΟΔΟΣΙΑ
Επιτρόπων, κηδεμόνων κλπ. Τέλος
χαρτοσήμου.....................................	20
ΛΥΡΙΚΗ ΣΚΗΝΗ
Ποσοστόν υπέρ Λυρ. Σκηνής εκ φόρου
δημοσ. θεαμάτων...............................	156
Μ
ΜΑΘΗΤΑΙ
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου α-
ποδείξεων εισφορών υπέρ Σχολικής Υ-
γιεινής..........................................	70
Και υπερ μαθητικών συσσιτίων..........	70
ΜΑΡΓΑΡΙΤΑΙ
Φόρος πολυτελείας........................	346
ΜΕΛΑΣΣΑ
Ως πρώτη ύλη παραγωγής οινοπνεύ-
ματος..............................	193.258.258,11
ΜΕΛΟΔΡΑΜΑ
Ποσοστα φόρου δημοσ. θεαμάτων...	160,03
ΜΕΡΙΣΜΑ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου επί
εξοφλήσεως μερισμάτων κλπ. μετοχι-
κών και ιδρυτικών τίτλων εταιρει-
ών.................................	18,01.104,06
Υπό Ταμείων Συντάξεων προς συν-
ταξιούχους. Χαρτόσημον...............	69.83
ΜΕΤΑΓΡΑΦΗ
Τέλος χαρτοσήμου.....................	20.83
Φόρος μεταβιβάσεως και χαρτόσημον
εν μεταγραφή δικαστικών αποφάσεων Πε-
ρί κυριότητος.................................	80
ΜΕΤΑΓΡΑΦΟΦΥΛΑΚΕΣ
Βλ. Υποθηκοφύλακες

(Αντί της Ευρετ. σελ. 21) Ευρετ. σελ. 21(α)
364 - 043

ΜΕΤΑΞΑ
Φόρος πολυτελείας........................	343
Και επί τεχνητής μετά-
ξης..........................	394.351-353.358,01
ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
Προσώπων και αγαθών. Πάγιον τέλος
χαρτοσήμου............................	28-28,01
Σφράγισις και θεώρησις εισιτη-
ρίων...........................................	122
ΜΕΤΟΥΣΙΩΣΙΣ
Οινοπνεύματος.	186-187.216.237.251.258,03
ΜΕΤΟΧΑΙ
Υπολογισμός τέλους χαρτοσήμου...........	7
Απαλλαγή τέλους χαρτοσήμου τίτλων
μετοχών Ανων. Εταιρειών...	17.104,06.104,12
Απαλλαγή τέλους μεταβιβάσεως με-
τοχών, ιδρυτ. τίτλων και ομολογιών......	18,01
ΜΗΧΑΝΙΚΟΙ
    Τέλος χαρτοσήμου αποδείξεων
εισπράξεως αμοιβών........	27.104,03.104,09
Εκθέσεων, σχεδίων κλπ. ..............	36,02
ΜΙΣΘΟΙ
Τέλος χαρτοσήμου επί εξοφλήσεων
μισθών υπαλλήλων, Δήμων. Ν.Π.Δ.Δ. και
ιδιωτικών.....................................	21.57
Δημοσίων, απαλλαγή......................	109
Υπολογισμός και τρόπος καταβολής
τέλους χαρτοσήμου.........................	50-51
ΜΙΣΘΩΜΑΤΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί μισθωμά-
των..................................	13-14.55.96
ΜΙΣΘΩΣΙΣ
Τέλος χαρτοσήμου επί αμοιβών
εκ μισθώσεως υπηρεσιών ή μισθώ-
σεως έργου..........................	26-27.28
ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ..................	361-388,01
Απαλλαγή εκ τελών χαρτοσήμου
τιμολογίων πωλήσεως ειδών Μονο-
πωλίου.....................................	104,15
Έκδοσις τιμολογίων κατά την πώ-
λησιν μονοπωλιακών ειδών.............	104,17
    Καθορισμός τιμών πωλήσεως μονοπω-
λιακών ειδών.................................	316
    Μονοπώλιον σακχαρίνης..........	361-365
            "             άλατος...............	367-376
            "            πυρείων....................	377
            "            παιγνιοχάρτων............	379
"           πετρελαίου........	381-388,01
Κατάργησις διακρίσεως μεταξύ Μο-
νοπωλίου άλατος, πυρείων και παι-
γνιοχάρτων Παλαιάς Ελλάδος και Νέων
Χωρών.....................................	384
Έξοδα κινήσεως εις υπαλλήλους Ελέγ-
χου μονοπωλίων κλπ. .....................	391

Ευρετ. σελ. 22(α)
364 - 044

ΜΠΑΡ
Φορολογία μπαρ υπερπολυτελείας......	179
ΜΥΣΤΡΑΣ
Απαλλαγή φόρου μεταβιβάσεως αγο-
ρών εκτάσεων εις Μυστράν υπό Αρχαι-
ολογ. Εταιρείας..............................	101
Ν
ΝΑΟΙ
Χαρτόσημον αποδείξεων πληρωμής
συνδρομών κλπ. ...........................	69.87
ΝΑΥΤΙΛΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί ναυτιλιακών
εγγράφων.......................................	37
Απαλλαγή από προστίμου τέλους χαρ-
τοσήμου παλαιών μισθών πληρωμάτων φορ-
τηγών.............................................	71
ΝΑΥΤΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων......	45-46
ΝΕΦΤΟΠΟΙΟΙ
    Ύλαι ας δικαιούνται να κατεργά-
ζωνται..........................................	201
    Παραγωγή σούμας........................	202
    Φορολογική περίοδος.....................	195
Υποχρεώσεις........................	203.252
ΝΟΜΗ
Υπολογισμός δικαστικού ενσήμου επί
αγωγών περί νομής ακινήτων............	117
ΝΟΜΙΑΤΡΟΙ
Ατέλεια πιστ/κών εκταφής Ιταλών
στραστιωτών.................................	101
ΝΟΜΙΣΜΑ
Υπολογισμός τέλους χαρτοσήμου.........	50
Χαρτοσήμανσις εγγράφων δια διαδικα-
σίας προστασίας Εθν. νομίσματος............	68
Ξ
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑ
Τουριστικά. Φορολογία............	175.392
Ο
ΟΙΚΟΔΟΜΑΙ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου μι-
σθωμάτων....................................	13-14
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΦΟΡΟΣ
Βλ. Έφορος Οικονομικός
ΟΙΝΟΖΥΘΟΣ
Όροι παρασκευής, εμπορίας και φό-
ρος καταναλώσεως..............	260,01-260,09


ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ
Κώδιξ φορολογίας οιν/τος.........	183-258,14
    Φόρος καταναλώσεως οινοπνεύμα-
τος...	185-187.212.213-216.255.258,09.258,13
    Φόρος πολυτελείας επί καθαρού
οινοπνεύματος προς πόσιν...........	186.258,01
Απαλλαγαί από φόρου καταναλώσε-
ως και τοπικών φόρων.........	187-189.198,01
Μηχανήματα παραγωγής. Δήλωσις
κλπ. ................................	189-191.252
Διάκρισις εργαζομένων, εις οι-
νοπνευματοποιούς, ποτοποιούς κλπ.   ....	191
    Πρώται ύλαι παραγω-
γής.....	192-194.197.212,01.239.245.258,04
Διατίμησις παραγομένου..	211-212.245.256
    Όροι πωλήσεως, βα-
θμοί ...	212,01-213.216.217.258,04-258,061
    ’δεια εξαγωγής και μεταφοράς...	215.217
Μετουσίωσις..	186-187.216.237.251.258,03
Μηνιαίαι δηλώσεις κατεργασίας
πρώτων υλών προς παραγωγήν οι-
νοπνεύματος.................................	218
Απώλειαι και φύραι................	219-221
Επιστροφή επιβαλλομένου φόρου
καταναλώσεως εν εξαγωγή και χο-
ρήγησις αμοιβής..................	221-222,01
Συμβούλιον φορολογίας οινοπνεύματος .	223
Διοικητικόν Δικαστήριον παραβά-
σεων φορολογίας οινοπνεύματος....	224-225
    Παραβάσεις φορολογίας οινοπνεύ-
ματος. Εποπτεία και καταδίωξις .	226-236.253
Ανακαθαρισμός............................	202
Αρμόδιαι Αρχαί δια δίωξιν παρα-
βάσεων.......................................	226
Ποινικαί διατάξεις κατά πα-
ραβατών......................	227-234.235-236
Τρόπος εκδόσεως πράξεων κατά πα-
ραβατών διατάξεων φορολογίας. Προσ-
φυγαί.................................	234-236
    Ανάμιξις μετά βενζίνης.............	237
Παραγωγή εν Αγίω Όρει.......	237-238
Ταμείον ελέγχου και εποπτείας φο-
ρολογίας οινοπνεύματος.........	239-242
    Αμοιβή ανακαλυπτόντων παραβάσεις
περί φορολογίας οινοπνεύματος..	235.257
Διάθεσις οινοπνεύματος εξωτερικού.	258,02
Όροι και διατυπώσεις μετουσιώσε-
ως καθαράς μεθυλικής αλκοόλης.....	258,03
ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΠΟΙΕΙΑ
    ’δεια ιδρύσεως, διατυπώσεις κλπ. ...	194
Εποπτεία και έλεγχος υπό Γεν. Χημείου.	226
ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΠΟΙΟΙ
    Α΄ Κατηγορίας.........	191.195.197.201.253
Β΄            "          	192.204.209.218.249.254
    ’δεια εξασκήσεως επαγγέλ-
ματος....................	195-197.201.209.252
Δήλωσις εξασκήσεως επαγγέλματος..	195.209
    Υποχρεώσεις και δικαιώ-
ματα..............	197-204.209-213.253.254.258

Διήμεροι                                        	197-201
    Απαλλαγή από δικαιώματος κατανα-
λώσεως....................................	198,01
Εγγύησις, ποσόν...............	201.209.215
Μηνιαίαι δηλώσεις κατεργασίας
πρώτων υλών πρός παραγωγήν οινο-
πνεύματος....................................	218
Ποιναί κατά παραβαινόντων διατάξεις
περί φορολογίας οινοπνεύματος......	227-234
Υποχρεώσεις περί την κατεργα-
σίαν ξηράς σταφίδος δια συμπεπυ-
κνωμένον σιρόπιον................	268,42.268,45
ΟΙΝΟΣ
    Φορολογία...........................	259-260,09
Εξαγορά πλεονασμάτων υπό ΑΣΟ........	238
Καταβολή υπό Δημοσίου μέρους μετα-
φορικών εξόδων εξαγωγίμων Ελλην. οί-
νων..................................	258,12.258,13
Οινόζυθος. Παρασκευή, διάθεσις φο-
ρολογία............................	260,01-260,09
Προϋποθέσεις και περιορισμοί δια
την κατεργασίαν ξηράς σταφίδος προς
παραγωγήν οίνων.....................	268,48
    Απαλλαγή φόρου καταναλώσεως οίνων
εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν.........	333
Φόρος πολυτελείας εμφιαλωμένων..	347.349
Ο.Λ.Π.
Βλ. Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς
ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ
Ατέλεια δελτίων ταυτότητος και
αδειών εργασίας ομογενών εκ Ρωσ-
σίας, Ρουμανίας και Ίμβρου...............	111
ΟΜΟΛΟΓΙΑΙ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου.........	7
Απαλλαγή τέλους χαρτοσήμου τί-
τλων ομολογιών και ιδρυτικών τι-
τλων εταιρειών...................	17-18.104,12
Απαλλαγή τέλους και επί μετα-
βιβάσεως ομολογιών, μετοχών κλπ. ...	18,01
ΟΞΟΣ
Εισαγωγή οξικού οξέος.........	247.258,03
ΟΠΕΡΑ
Βλ. Μελόδραμα
ΟΠΛΑ
’δεια κατοχής, εμπορίας κλπ.
Τέλη χαρτοσήμου........................	34,01
ΟΠΛΙΤΑΙ
Απαλλαγή χρηματ. απολαυών, συσσυτίου
κλπ. από τελών χαρτοσήμου...............	68
ΟΠΩΡΟΣΑΚΧΑΡΟΝ
Βλ. Αμυλοσιρόπιον, και Σταφιδίνη
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
Ασφαλιστικοί, απαλλαγή τελών χαρ-
τοσήμου αποδείξεων εισπράξεως πόρων...	73


(Αντί της Ευρετ. σελ. 23) Ευρετ. σελ. 23(α)
364 - 045

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εξοφλήσε-
ως λογ/σμών....................................	92
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΤΑΦΙΔΙΚΟΣ ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ (Α.Σ.Ο.)
    Ατέλεια συμβάσεων Χρηματοδοτήσεως..	101
Συγκέντρωσις κλπ. στεμφυλοπνεύματος..	200
    Αγορά πλεονάσματος γλεύκους και
οίνων..........................................	238
Υποστήριξις αμπελουργίας.........	238.239
ΟΡΧΗΣΤΡΑ ΚΡΑΤΙΚΗ
Απαλλαγή συναυλιών Κρατ. Ορχήστρας
από φόρου δημοσ. θεαμάτων............	148
ΟΥΖΟΝ
Όροι μεταφοράς, διαθέσεως κλπ. ..	199-200.217
    Όροι και ύλαι παρασκευής.............	237
Π
ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΑ
Μονοπώλιον........................	379-380
Αποκλειστικόν δικαίωμα κατασκευ-
ής, εισαγωγής και πωλήσεως υπό του
Κράτους....................................	379
    Καθορισμός τιμής πωλήσεως......	316.379
    Παραβάσεις, ποιναί.....................	379
Λαθραία εισαγωγή........................	380
Δυνατότης εφαρμογής μέτρου χορηγήσεως
επί επιστροφή εφθαρμένων...............	378
    Κατάσχεσις παρανόμως παραγομένων, Κυ-
κλοφορούντων κλπ. .....................	382
Διάθεσις Κατασχομένων..................	380
Κατάργησις διακρίσεως μεταξύ Μονοπω-
λίου παιγνιοχάρτων παλαιάς Ελλάδος και
Νέων Χωρών.................................	384
ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ
Διατάξεων περί τελών Χαρτοσήμου..	7.56-64
Διατάξεων περί φορολογίας οινο-
πνεύματος και ποιναί...............	226-236.243
ΠΑΡΑΧΑΡΑΞΙΣ
Αμοιβή καταμηνυτών παραχαράξεως
χαρτοσήμων κλπ. ...........................	7
ΠΑΡΟΧΑΙ
Τρόπος υπολογισμού τέλους χαρτοσήμου
επί ισοβίων παροχών........................	55
Υπολογισμός δικαστικού ενσήμου επί
περιοδικών παροχών........................	117
ΠΑΤΡΙΩΤΙΚΟΝ ΙΔΡΥΜΑ
Βλ. Π.Ι.Κ.Π.Α.
ΠΕΝΗΤΕΣ
Τρόπος καταβολής δικαστικής
δαπάνης.......................................	53-54
ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΝ
Μονοπώλιον........................	381-388,01



Ευρετ. σελ. 24(α)
364 - 046

    Αποκλειστικόν δικαίωμα του Κρά-
τους εισαγωγής και πωλήσεως............	381
    Καθορισμός τιμών διαθέσεως......	316.381
Παραβάσεις, ποιναί ...............	381-382
Κατάσχεσις παρανόμως κατεχομέ-
νου κλπ. .................................	382
    Βεβαίωσις ελλιπών, βεβλαμμένων, ή κενών
δοχείων πετρελαίου και πυρείων.........	383
Καταστροφή αχρήστου ...............	383
    Παροχή δι' ειδικούς σκοπούς (φάρων, κα-
ταστροφήν ακρίδων κλπ.) ...............	383
Λαθραία εισαγωγή .....................	380
Διάφοροι επιτρεπόμεναι χρήσεις ακα-
θάρτου πετρελαίου ..................	384.387
Τρόπος πωλήσεως ακαθάρτου πετρε-
λαίου ....................................	385
Φόρος καταναλώσεως ακαθάρτου πετρε-
λαίου ...........................	385.387.388
    Εισαγωγή σχετικής νομοθεσίας εις Δω-
δεκάνησον..............................	388
Πώλησις φωτιστικού, τιμή κλπ. ...	388,01
ΠΗΓΑΙ ΙΑΜΑΤΙΚΑΙ
Χαρτόσημον αδείας λειτουργίας......	34,02
Π.Ι.Κ.Π.Α.
Απαλλαγή από το 1/2 του τέλους χαρ-
τοσήμου ....................................	115
ΠΙΝΑΚΙΟΝ
Τέλος χαρτοσήμου δια εκ νέου εγγρα-
φήν υποθέσεως μετ' αναβολήν ή διαγρα-
φήν εις πινάκιον...........................	65-66
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου.....................	33-35
ΠΙΣΤΩΣΙΣ
Ενέγγυος, τέλος χαρτοσήμου.........	15.99
Πιστώσεις εις ανοικτόν λογαριασμόν,
κατά νομοθεσίαν π. ελέγχου της Πίστεως.
Τέλος χαρτοσήμου.....................	18,01
ΠΛΗΜΜΕΛΕΙΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων.........	45
ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου.....................	37.38
ΠΛΟΙΑ
    Τέλη χαρτοσήμου επί συμβάσεων αφο-
ρωσών τα πλωτά μέσα............	19.104,08
Επί ναυτιλιακών εγγράφων.........	37
Μεταβίβασις δια συμβολαιογραφικού
εγγράφου..............................	84,01
Απαλλαγή από φόρων και τελών συμ-
βάσεων, εγγράφων κλπ. αφορωσών πλοία
υπαχθέντα υπό Ελληνικήν σημαίαν.........	116
Όροι διαθέσεως σιγαρέττων εις πλη-
ρώματα πλοίων προς εξωτερι-
κόν .........................	298-299.320,25
Κατάργησις φόρου σιγαρέττων πλη-
ρωμάτων πλοίων.....................	320,03


Ενδείξις κυτίων σιγαρέττων πλη-
ρωμάτων και επιβατών πλοίων εξωτερι-
κού...........................................	320,25
Εισαγωγή εις Δωδεκάνησον νομοθεσί-
ας περί φόρου μεταβιβάσεως πλοίων......	93
ΠΟΔΗΛΑΤΑ
’δεια κυκλοφορίας - Χαρτόσημον....	34,01
Μεταβίβασις αυτοκινήτων ποδηλάτων
δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.........	83
Υπολογισμός της αξίας αυτών δια 
φόρον μεταβιβάσεως........................	84
ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΝ
Φόρος δημοσίων θεαμάτων ποδοσφαιρ.
συναντήσεων .........	160,01.160,03.160,04
ΠΟΙΝΑΙ
Επί παραβάσεων διατάξεων περί τε-
λών χαρτοσήμου........................	56-64
Επί ενοικιάσεως φόρου δημοσίων θε-
αμάτων....................................	161
Επί παραβάσεων διατάξεων περί φο-
ρολογίας οινοπνεύματος...	227-234.235-236
Κατά παραβαινόντων νομοθετ. διατά-
ξεις περί ζύθου και βύνης.........	264-265
Κατά παραβατών διατάξεων περί φο-
ρολογίας καπνού κλπ. .........	279-284.290
Παραβάσεων Νόμων περί φορολογίας
αμυλοσιροπίου κλπ. 	328,01-329.330.332,01
    Δια παραβάσεις διατάξεων περί μονο-
 πωλίου Σακχαρίνης............	363-364
    Περί μονοπωλίου πυρείων.........	377
        "             "            παιγνιοχάρτων...	379
"             "              πετρελαίου......	381
ΠΟΣΟΣΤΑ
Υπολογισμός και τρόπος καταβολής
τέλους χαρτοσήμου........................	50
ΠΟΤΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΩΔΗ
Όροι παρασκευής ......	207.208.258,08
    Φόρος καταναλώσεως οινοπνεύματος,
επιστροφή εν εξαγωγή ποτών.........	222
Φόρος πολυτελείας........................	341
Βλ. και Οινόπνευμα, Ζύθος, Οίνος κλπ.
ΠΟΤΟΠΟΙΟΙ
    Χαρακτηρισμός............................	191
Δήλωσις εξασκήσεως επαγγέλματος...	195
    Δικαίωμα και άδεια εξασκήσεως επαγ-
γέλματος......................	195-197.205-207
    Εγγύησις...................................	205
Φορολογική περίοδος...................	195
Υποχρεώσεις και δικαιώματα...205-208.213
Διακρίσεις εις εργαζομένους εις
μικράς ή μεγάλας πόλεις....................	205
Εποπτεία και έλεγχος ποτοποιείων 
υπό Γεν. Χημείου του Κράτους............	226
Ποιναί κατά παραβαινόντων δια-
τάξεις περί φορολογίας οινοπνεύ-
ματος....................................	227-234

Ανατολ. Μακεδονίας και Θράκης,
επανίδρυσις ποτοποιείων εν παλιν-
νοστήσει...................................	249
Όροι ους δέον να πληρώσι τα ποτο-
ποιεία και τα εν αυτοίς ποτά...	258,061-258,08
ΠΟΤΟΠΩΛΑΙ
Υποχρεώσεις...........................	217-218
Εποπτεία και έλεγχος υπό Γεν.
Χημείου....................................	226
Ποιναί εν παραβάσει διατάξεων περί
φορολογίας οινοπνεύματος..............	227-234
ΠΟΥΡΑ
    Κατασκευή εις καπνεργοστάσια......	278
Εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής...	273.289
Ποιναί κατά παραβατών διατάξεων
περί φορολογίας καπνού κλπ..279-284.290.315
Καθορισμός τιμών λιανικής πωλή-
σεως.......................299.318-318,01.320,02
Φόρος καταναλώ-
σεως......................292.296.308.309.320,33
    Αμοιβή εις εξαγωγείς..................	303
Εισαγωγικόν τέλος.....................	289
    Κατάσχεσις παρανόμως κυκλοφο-
ρούντων και λαθραίων...............	280.283
Συσκευασία...........................	272.308
ΠΡΑΚΤΙΚΑ
Τέλη χαρτοσήμου Πρακτικών Δικα-
στηρίων.......................................	41
ΠΡΑΞΕΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου επί πράξεων
Διοικητικών Αρχών........................	31.55
ΠΡΟΙΚΟΣΥΜΦΩΝΑ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου.........	15
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΓΕΩΡΓΙΚΑ
Αγοραί εγχωρίων γεωργ. προϊόντων. Τέ-
λος χαρτοσήμου..................................	24
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΔΑΣΙΚΑ
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου
πιστοποιήσεων μεταφοράς.....................	70
ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ
Υπολογισμός και τρόπος καταβολής
τέλους χαρτοσήμου........................	50-51
Χαρτόσημον επί πληρωμών δια προμη-
θείας πρός το Δημόσιον.........	77-78.80.101
Εφοδίων ανασυγκροτήσεως. Απαλ-
λαγή τελών χαρτοσήμου.....................	112
Απαλλαγή φόρου κύκλου εργασιών
των προμηθειών εκ του Εσωτερικού.........	114
"ΠΡΟΝΟΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ"
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου.........	111
Ειδικόν δελτίον επί εισιτηρίων δή-
μοσ. θεαμάτων, υπέρ εράνου Βορείων Ε-
παρχιών.......................................	154
Εισφορά υπέρ εράνου Βασιλ. Προνοίας	154
ΠΡΟΝΟΙΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ
Ειδικός φόρος υπέρ Κ.Π. .........	177.389

(Αντί της Ευρετ. σελ. 25) Ευρετ. σελ. 25(α)
364 - 047

ΠΡΟΣΗΜΕΙΩΣΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου εν εξαλείψει...........	81
ΠΡΟΣΟΔΟΙ
Τέλος χαρτοσήμου επί ενοικιάσεως
κλπ. προσόδων Δημοσίου, Δήμων κλπ. 	13.36
ΠΡΟΣΤΙΜΟΝ
Επί παραβάσεων ως προς τα τέλη
χαρτοσήμου................................	56-63
Επί παραβάσεων φορολογίας δημο-
σίων θεαμάτων........................	143-144
ΠΡΟΣΥΜΦΩΝΟΝ
Πάγιον και αναλογικόν τέλος χαρ-
τοσήμου........................................	13
Τέλη χαρτοσήμου οριστικού συμβολαίου
εν σχέσει προς τα δια του προσυμφώνου
καταβληθέντα.................................	66
ΠΡΟΣΦΥΓΑΙ
Τέλη χαρτοσήμου.....................	31-32
ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
Χαρτόσημον εγγράφων διαδικασίας
εισπράξεως χρεών προσφ. μέσω Αγροτ.
Τραπέζης.............................	36,02.68
Απαλλαγή χαρτοσήμου αιτήσεων,
πιστ/κών κλπ. προσφύγων Ελλήνων εκ
Ρουμανίας....................................	101
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου συμ-
βάσεων και συναλλαγών Επιτροπής
Βοηθείας Προσφύγων......................	115
ΠΡΩΤΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων διαδι-
κασίας ενώπιον πρωτοδικείων...........	39-40
ΠΤΑΙΣΜΑΤΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων..........	44
ΠΥΡΕΙΑ
Μονοπώλιον .........................	377-378
Αποκλειστικόν δικαίωμα του Κρά-
τους προς κατασκευήν, εισαγωγήν, α-
γοράν και πώλησιν..........................	377
    Ποιναί εν παραβάσει διατάξεων περί
μονοπωλίου.............................	377.378
Καθορισμός τιμής.......................	316
Κατάσχεσις κατά παράβασιν των σχετ.
διατάξεων παραγομένων, εισαγομένων
κλπ. .....................................	378.382
Βεβαίωσις ελλιπών, βεβλαμμένων ή
κενών κυτίων κλπ ..........................	383
Κατάργησις διακρίσεως μεταξύ Μονο-
πωλίων πυρείων Παλαιάς Ελλάδος και
Νέων Χωρών................................	384
ΠΩΛΗΣΙΣ
    Τρόπος πωλήσεως χαρτοσήμου 	7.11.79.87-88
Σφραγιστού Χάρτου.....................	10
    Πωλήσεις κινητών αγαθών εν τη ημεδα-
πή. Τέλος χαρτοσήμου........................	25
Πωλήσεις αγαθών δια λ/σμόν τρίτων...	26

Ευρετ. σελ. 26(α)
364 - 048

Ρ
ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου...	104,09
ΡΕΥΜΑ ΗΛΕΚΤΡΙΚΟΝ
Βλ. Ηλεκτρικόν Ρεύμα
Σ
ΣΑΚΧΑΡΙΝΗ
Μονοπώλιον κρατικόν............	361-365
    Περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται
η χρήσις....................................	362
    Τρόπος πωλήσεως.....................	362
Τιμή            "         ..................	362
Ποινικαί διατάξεις εν παραβάσει Νό-
μων περί μονοπωλίου............	363-364
Επιτρεπτόν εισαγωγής κατόπιν α-
ποφάσεως Υπ. Οικονομικών............	365
ΣΑΚΧΑΡΙΣ
Παλαιαί διατάξεις περί Μονοπωλίου
Σακχάρεως..............................	361
ΣΗΜΑΝΣΙΣ
Τρόπος σημάνσεως εγγράφων συνταγέν-
των εν Δωδεκανήσω...........................	98
Εκπρόθεσμος συναλ/κών και γραμματί-
ων.......................................	104,13
ΣΙΓΑΡΑ
Βλ. Πούρα
ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ
    Απαλλαγή από τέλους χαρτοσήμου τι-
μολογίων πωλήσεως..................	104,15
    Διάκρισις εις κατηγορίας............	320,01
    Συσκευασία...............	297.308.320,25
Ενδείξεις επί κυτίων...	309.320,29.320,40
    Χορήγησις εις πληρώματα
πλοίων...........................	298-299.320,25
Επιτροπή διατιμήσεως ..................	299
Φόρος καταναλώσε-
ως ..300.309.319.320,01.320,17-320,19.320,30 -320,32.320,33 Λαϊκά σιγαρέττα ............	309-310
Φορολογία καπνού δια την προμή-
θειαν σιγαρέττων εις τας Ενόπλους
Δυνάμεις.................................	314
Παραβάσεις κατοχής, αγοράς και πωλή-
σεως σιγαρέττων αλλοδαπής προελεύσεως	.315
Δήλωσις υπό Καπνοβιομηχανιών παραγο-
μένων και διατιθεμένων σιγαρέττων......	316


Καθορισμός τιμής λιανικής πωλήσεως...	299
	318,01.319-320.320,01.320,11.320,14,320,17
-320,19.320,23.320,27.320,30.320,34.320,38
Κατάργησις φόρου επί σιγαρ. πληρω-
μάτων πλοίων..............................	320,03
Θέσις εις κυκλοφορίαν σιγαρέττου
υπερπολυτελείας........................	320,11
Αποστολή ενσήμων φορολ. ταινιών
εις Εξωτερικόν δι' εισαγόμενα σιγα-
ρέττα κλπ. ..............................	320,21
Προϋποθέσεις κυκλοφορίας σιγαρέτ-
των μετά φίλτρου.....................	320,24
Θέσις εις κυκλοφορίαν νέου τύπου
μηχανοκολλήτων ταινιών φόρου 320,25.320,26
Ειδική εισφορά επί καταναλισκομέ-
νων σιγαρέττων υπέρ ΟΓΑ.........	320,29
    Κυκλοφορία σιγαρέττων νέου τύπου
(μεγαλυτέρου μήκους)...............	320,33
Αμοιβή εις εξαγωγείς............	298,02.303
ΣΙΓΑΡΟΧΑΡΤΟΝ
Φορολογίαν........................	321-326
’δεια αγοράς υπό Καπνοβιομη-
χανιών.................................	294.324
Φυλλάδια σιγαροχάρτου - Μονο-
πώλιον...........................	295.321.323.325
Ποιναί κατά κατεχόντων αφορο-
λόγητον.........................	281.293.322.323
    Χορήγησις υπό Δημοσίου εις καπνι-
στάς - παραγωγούς............	293-294.326
    Εις Καπνοβιομηχανίας............	324.326
Τιμή πωλήσεως.....................	325
Υδατογράφησις, υπό του Κρά-
τους..............................	300.321.326
Πολτοποίησις ή εξαγωγή εις το
εξωτερικόν ακαταλλήλου...................	301
Απαγόρευσις κατασκευής ή εισαγωγής
σιγαροχάρτου.................................	321
    Λαθρεμπόριον σιγαροχάρ-
του........................	282.294.296.321.323
    Δίωξις παραβάσεων......................	315
    Καπνοπαραγωγικόν................	324-325
Κατάσχεσις, εν παραβάσει.............	322
ΣΙΡΟΠΙΟΝ
    Συμπεπυκνωμένον εκ ξηράς σταφίδος,
όροι παραγωγής και εξαγωγής 	268,41-268,48
Διάθεσις εις το εσωτερικόν, όροι....	268,43
Εξαγωγή εις Αγ-
γλίαν.......................	268,43-268,45-268,47
    Εκ χαρουπίων. Κατάργησις φόρου
καταναλώσεως.................................	331
Όροι παρασκευής χαρουποσιροπίου...	331
Βλ. και Αμυλοσιρόπιον, Γλεύκος, Σταφιδί-
νη κλπ.
ΣΜΥΡΙΣ
Ατέλεια χαρτοσήμου αποδείξεων κατά-
θέσεως αντιτίμου Ναξίας σμύριδος......	92
ΣΟΥΜΑ
Παραγωγή υπό νεφτοποιών.........	201-202

ΣΤΑΦΙΔΙΝΗ
    Φορολογία........................	327-334,02
    Κατάργησις φόρου καταναλώσεως...	331
    Όροι παρασκευής........................	331
Έλεγχος και εποπτεία εργοστασίων...	333
βλ. και Αμυλοσιρόπιον, Σιρόπιον.
ΣΤΑΦΙΣ
Ως πρώτη ύλη παραγωγής οινοπνεύμα-
τος....................................	192-193.253
    Τιμαί σταφίδος προς οινοπνευματο-
ποίησιν και διάθεσις υπό ΑΣΟ............	243
Φύρα ενεχομένων σακχάρων.........	332
Όροι και διατυπώσεις κατεργασίας
ξηράς σταφίδος προς παρασκευήν συμ-
πεπυκνωμένου σιροπίου.........	268,41-268,48
Κατεργασία ξηράς σταφίδος προς
παρασκευήν Οίνων.....................	268,48
ΣΤΕΜΦΥΛΟΠΝΕΥΜΑ
Φόρος πολυτελείας.....................	186.349
    Όροι παραγωγής, μεταφοράς
κλπ. ........................	198,01-201.258,14
    Συγκέντρωσις υπό Α.Σ.Ο. ...............	200
Όροι πωλήσεως	..208.210.217.258,04-258,061
ΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
Απαλλαγή στρατευθέντων από καταβολής
δικαστικών τελών κλπ. εξόδων............	110
ΣΤΡΑΤΟΔΙΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων......	45-46
ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων Στρατο-
λογικής υπηρεσίας...........................	32
ΣΤΥΛΟΓΡΑΦΟΙ
Φόρος πολυτελείας .....................	346
ΣΥΚΑ
Ατέλεια συμβάσεων χρηματοδοτήσε-
ως Γραφείου Προστασίας Ελλην. Σύκων...	101
Συγκέντρωσις και κατεργασία από-
συκων προς οινοπνευματο-
ποίησιν.....................	239.258,04.258,09
ΣΥΛΛΟΓΟΙ
Χαρτόσημον αποδείξεων εγγραφής
μελών και συνδρομών...............	69.87
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου επό μι-
κροποσών.......................................	110
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
Αστικαί, αναλογικόν τέλος χαρτο-
σήμου..........................................	12
Εμπορικαί, αναλογικόν τέλος χαρτοσή-
μου.............................................	15
Τέλη χαρτοσήμου επί συμβάσεων αφορω-
σών τα πλωτά μέσα...........................	19
ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ
Τέλη χαρτοσήμου πράξεων συμβιβασμού, αφορωσών κληρονομίας, κληροδοσίας κλπ................................................	92

(Αντί της Ευρετ. σελ. 27) Ευρετ. σελ. 27(α)
364 - 049

Τέλη χαρτοσήμου επί συμβιβασμών τι-
νων μετά του Δημοσίου, Δήμων, Ναών κλπ. 	99-100
ΣΥΜΒΟΛΑΙΑ
Τέλος χαρτοσήμου ..................	12.37.38
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΟΙ
Τέλη χαρτοσήμου αποδείξεων εισ-
πράξεως αμοιβών....	27.104,03
Τέλη χαρτοσήμου συμβολαίων και
πράξεων....................................	37-38
Υποχρεώσεις ως προς την είσπραξιν
τέλους χαρτοσήμου.....................	51-52
Πειθαρχική ποινή επί παραβάσεων ως
προς τα τέλη χαρτοσήμου...............	61
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
Γνωμοδοτικόν Χαρτοσήμου............	74.97
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
    Τέλη χαρτοσήμου επί εγγράφων
ενώπιον του Συμβ. Επικρατείας............	42
τίνα βαρύνουν..............................	69
ΣΥΜΜΟΡΙΟΠΛΗΚΤΟΙ
Απαλλαγή χαρτοσήμου, φόρων κλπ.
πληρωμών Προγράμματος επαναπατρισμού..	114
ΣΥΜΦΩΝΑ
Παρεπόμενα κυρίας συμβάσεως. Ανα-
λογικόν τέλος χαρτοσήμου...............	13.16
ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΙΚΗ
    Τέλος χαρτοσήμου........................	23
    ’τακτος χαρτοσήμανσις ...	57.104,13.104,16
    Τρόπος εισπράξεως τελών χαρτοσήμου...	85
Τρόπος διαγραφής χαρτοσήμου...	104,12
Θέσις εις κυκλοφορίαν ειδικών εν-
σήμων εντύπων συναλ/κών............	106,01
ΣΥΝΑΥΛΙΑΙ
    Κρατικής Ορχήστρας, απαλλαγή από
φόρου δημοσ. θεαμάτων...............	148
Ποσοστά φόρου δημοσ. θεαμάτων...	106,03
ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ
    Τέλος χαρτοσήμου επί εξοφλήσεως
συντάξεων...........................	21.50.69
Δημοσίων υπαλλήλων. Απαλλαγή......	109
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου συν-
τάξεων και μερισμάτων αναπήρων και θυ-
μάτων Πολέμου...........................	21
Ατέλεια χαρτοσήμου εγγράφων δικαιο-
λογητικών πληρωμής, επί περιπτώσεών τι-
νων καταβολής συντάξεων ...............	75
ΣΥΣΣΙΤΙΑ
Μαθητικά. Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου
εισφορών....................................	70
ΣΦΡΑΓΙΣΤΑΙ
Δημοσίων θεαμάτων.........	141-143.145
ΣΦΡΑΓΙΣΤΟΣ ΧΑΡΤΗΣ
Βλ. Χάρτης Σφραγιστός


Ευρετ. σελ. 28(α)
364 - 050

ΣΩΜΑΤΕΙΑ
Χαρτόσημον Καταστατικών............	35
Χαρτοσήμανσις αποδείξεων πληρωμής εγ-
γράφων, συνδρομών κλπ. ............	69.87
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου επί μι-
κροποσών....................................	110
ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΑΓΩΓΗ
Μέτρα προς ανάπτυξιν (απαλλαγαί
φόρου δημοσ. θεαμάτων κλπ). .........	160,01
Τ
ΤΑΜΒΑΚΟΣ
    ’δεια μεταποιήσεως καπνού εις
ταμβάκον.................................	277
    Περίβρεξις καπνού..................	277
Φόρος επί ταμβάκου...	278.289.309.320,33
Ποιναί κατά παραβατών σχετικών
διατάξεων..................	279-284.290
Διάθεσις καπνοκόνεως εις ταμβακο-
ποιούς.................................	305
Καθορισμός τιμών λιανικής πωλή-
σεως...........................	308.318-318,01
Βλ. και Καπνός, Σιγαρέττα, Πούρα κλπ.
ΤΑΜΕΙΑ ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Ποσοστόν εισφοράς υπέρ Ταμείου......	76
ΤΑΜΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου επί εκδιδομένων
αποδείξεων.................................	22
ΤΑΜΕΙΑ ΔΗΜΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
Τέλος χαρτοσήμου αποδείξεων πληρωμών.77
ΤΑΜΕΙΑ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ
Ατέλεια συμβάσεων δανείων εκ του 
Ταμ. Συνταξ. Νομικών...............	110
ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΚΑΠΝΕΡΓΑΤΩΝ
Ενίσχυσις πόρων............................	314
ΤΑΜΕΙΟΝ, ΕΙΔΙΚΟΝ, ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
    Ανασύστασις.................................	239
    Πόροι ....................................	240-241
    Διάθεσις πόρων .............................	239
Σύνθεσις Διοικήσεως.......................	241
ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΑΣΤ. ΚΛΗΤΗΡΩΝ
Ατέλεια συμβάσεων δανείων εκ του
Ταμείου Συντ. Νομικών.....................	110
ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΩΝ
Ατέλεια συμβάσεων δανείων εκ του 
Ταμείου Συντάξ. Νομικών....................	110
ΤΑΜΕΙΟΝ, ΕΙΔΙΚΟΝ ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΥ
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου......	67
ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΩΝ
    Τέλος χαρτοσήμου επί συναλλαγών, μετά
τρίτων, πράξεων κλπ. ...........................	21
    Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου των μετά του Δημοσίου, Δήμων κλπ. συναλλαγών ....	21.91.115


ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ
Ατέλεια συμβάσεων δανείων προς τα
Ταμεία Πρόνοιας Δικηγόρων, Ασφαλίσεως
Συμβολαιογράφων κλπ. .....................	110
ΤΑΜΕΙΟΝ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΗΘΟΠΟΙΩΝ
Ποσοστόν υπέρ Ταμείου εκ φόρου δη-
μοσίων θεαμάτων...........................	156
ΤΑΜΙΕΥΤΗΡΙΑ
Ατέλεια καταθέσεων και αναλήψεων...	109
ΤΑΜΠΑΚΟΣ
Βλ. Ταμβάκος
ΤΑΠΗΤΕΣ
Φόρος πολυτελείας.....................	349
ΤΑΠΗΤΟΥΡΓΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ, ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ
Χαρτόσημον συναλλαγών............	69
ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ
    Τέλος χαρτοσήμου επί ταυτοτήτων και
πιστ/κών ταυτότητος.....................	33.34
ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ...............	5-126
Κώδιξ Τελών Χαρτοσήμου......	5-104,17
    Υπολογισμός επί μετοχών, ομολο-
γιών και χρεωγράφων.....................	7
    Είδος φόρου ..............................	9
    Διάκρισις εις αναλογικά και πάγια.........	9
    Τρόπος εισπράξεως αναλογικών.........	9
           "               "       παγίων................	10
    Εγγράφων συνταχθέντων εν τη αλλοδαπή..	11
Επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντων..	11
    Αναλογικά τέλη επί αστικών εγγρά-
φων.......................................	12-15
    Επί εμπορικών εγγράφων............	15-28
Έκπτωσις ή επιστροφή τελών.........	18,01
    Απαλλαγαί ...17.18,01.21.24.25.28.36,01.67
-68.69.70.71.75.87.91.101.109-116,01
    Κατάργησις απαλλαγών τινων ...104,01.109
    Πάγια τέλη...........................	28-50
Τέλη επί εγγράφων διαφόρου φύσεως....	37
Τέλη επί εγγράφων πολιτικής και
διοικητικής διαδικασίας....................	39-44
Επί εγγράφων ποινικής διαδικασίας	44-48,1
Επί εγγράφων πειθαρχικής διαδικασίας	49
    Υπολογισμός και τρόπος καταβο-
λής........................................	50-55.75
    Παραβάσεις και ποιναί.................	56-64
Υπερβάλλον τέλος.....................	61.75
Επί οριστικής συμβάσεως εν σχέσει
προς τα δια προσυμφώνου καταβληθέντα..	66
    Επί συμβολαίου δι' ου καταρτίζονται
πλείονες συμβάσεις...........................	66
    Επί απογράφων εκτελεστών.......	12.20.67
Κλάσεις τελών χαρτοσήμου..............	81
    Πώλησις κατόπιν αδείας. Τρόπος εκδό-
σεως αδείας........................	62.79.87-88
Εισαγωγή νομοθεσίας εις Δωδεκάνησον.	93
Πρόσθετον ποσοστόν υπέρ Ο.Γ.Α. και

Τ.Ε.Β.Ε ....................................	104,13
ΤΕΛΩΝΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου τελωνειακών εγγρά-
φων .......................................	28,01-29
ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑΤΑ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου επί 
λογ/σμών ...................................	104,09
ΤΗΛΕΟΡΑΣΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου επί συσκευών κλπ.	104,09
ΤΗΛΕΦΩΝΑ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου
επί λ/σμών ..................................	104,09
ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου .............	23.24.25.26.68
ΤΟΥΜΠΕΚΙΟΝ
    Απαγόρευσις κατοχής άνευ αδείας
Οικον. Εφόρου .................................	276
’δεια και δια μεταφοράν ..................	276
Ποιναί κατά παραβατών σχετικών νομοθετ.
διατάξεων ............................	279-284.290
    Καθορισμός τιμών λιανικής πω-
λήσεως .......................	318-318,01.320,02
Φόρος καταναλώσεως ..................	320,33
ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ
Χαρτόσημον αδείας λειτουργίας του-
ριστικών Γραφείων .........................	34,02
Απαλλαγή φόρου δημοσ. θεαμάτων
παραστάσεων κλπ. εκδηλώσεων του 
Ελλην. Οργανισμού Τουρισμού ..........	160,06
ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΑΙ
Αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου ............	19
ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΓΡΟΤΙΚΗ
Τέλη χαρτοσήμου επί συναλλαγών
τινων .....................................	36,02.68
ΤΡΑΠΕΖΑΙ
Τέλη χαρτοσήμου δανειακών συμβά-
σεων Τραπεζών μετά Τραπέζης της Ελ-
λάδος ..................................	18,02.85-86
    Τέλη χαρτοσήμου (πάγια) επί τραπεζικών
εγγράφων ....................................	29-31
Επί συμβιβασμών μετά Τραπεζών ....	99-100
ΤΡΙΠΛΟΤΥΠΑ
Τρόπος καταβολής τέλους χαρτοσήμου ....	51
Υ
ΥΔΩΡ
    Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου επί 
αποδείξεως καταναλώσεως ............	66.104,09
Απεσταγμένον ..............................	202
ΥΛΑΙ ΕΚΡΗΚΤΙΚΑΙ
’δεια κατασκευής, εμπορίας κλπ.
Τέλη χαρτοσήμου ........................	34,01.58




(Αντί της Ευρετ. σελ. 29) Ευρετ. σελ. 29(α)
364-051

ΥΛΟΤΟΜΙΑ
’δεια. Τέλος χαρτοσήμου ..............	34,01
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΙ
Πρόστιμον εν παραβάσει διατάξεων
περί τελών χαρτοσήμου ......................	60
Απαλλαγή τελών χαρτοσήμου μισθών
και συντάξεων .................................	109
ΥΠΕΡΩΡΙΑΙ
Τέλος χαρτοσήμου επί εξοφλήσεως αμοι-
βών δι' υπερωριακήν εργασίαν ...............	27
ΥΠΟΓΡΑΦΗ
Κύρωσις υπογραφής υπό δημοσίας κλπ.
Αρχής. Τέλος χαρτοσήμου ....................	33
ΥΠΟΘΗΚΗ
Αναλογικόν τέλος επί υποθήκης επί 
ανων. εταιρειών .................................	13
Αναλ. τέλος χαρτοσήμου συμβάσεων
υποθήκης ....................................	15.16
    Τέλος παρεπομένου περί υποθήκης
συμφώνου .......................................	16
    Τέλη χαρτοσήμου επί ναυτικής υποθήκης 	19
    Τέλη χαρτοσήμου επί εγγραφής υποθήκης	80
Επί εξαλείψεως ..............................	81
Επί κτημάτων ενοικιαστού φόρου δη-
μοσίων θεαμάτων ........................	165-166
ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΚΕΙΑ
Τέλη χαρτοσήμου εγγράφων ..............	43
Είσπραξις τελών δια κινητού επισή-
ματος ...........................................	120
ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΚΕΣ
Πειθαρχική ποινή επί παραβάσεων
ως προς τα τέλη χαρτοσήμου .................	61
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Τμήμα Μονοπωλίων, Φόρων Καταναλώσεως
και Δημοσίων Θεαμάτων ....................	389
ΥΦΑΣΜΑΤΑ
Εκ τεχνητών υφανσίμων ινών. Φόρος
πολυτελείας ......................	351-353.358,01
Φ
"ΦΑΝΕΛΛΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΟΥ"
Απαλλαγή από τελών χαρτοσήμου ........	111
ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ
Υποχρέωσεις εκ της φορολογίας
οινοπνεύματος και ποιναί εν παρα-
βάσει ............................................	231
ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩ-
ΣΕΩΣ ...............	327-360,05.355-358.358,03
    Ειδικός φόρος καταναλώσεως επί 
ειδών πολυτελείας .......	358,03-358,05.358,06
    Διάφοροι φόροι καταναλώσεως ...	359-360,05
    Επί των κηρωδών υλών ....................	360
    Επί απορρυπαντικών ...................	360,05
Επί του ακαθάρτου πετρελαίου ......	385.387
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
Δημοσίων θεαμάτων .................	127-168


Ευρετ. σελ. 30(α)
364-052

    Κέντρων διασκεδάσεως και Πολύ-
τελείας .....................................	169-182
    Οινοπνεύματος ....................	183-258,14
    Οίνου  ..............................	259-260,09
    Ζύθου και βύνης ......................	261-268
    Καπνού .................................	269-326
    Σιγαροχάρτου ..........................	321-326
    Αμυλοσιροπίου, σταφιδίνης κλπ...	327-334,02
    Ειδών πολυτελείας ................	335-358,08
ΦΟΡΟΣ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ ..........	335-358,08
Είδη εφ' ων επιβάλ-
λεται ..................	335.341-347.349.355-358
Τρόπος εισπράξεως του φό-
ρου ..........................	335.338-339.340.353
Υποχρεώσεις κατασκευαστών κλπ.
ειδών υποκειμένων εις φόρον ...........	335-336
Πωλήσεις ειδών υποκειμένων εις
φόρον δια τιμολογίου και αποδεί-
ξεων .............................................	335
    Ποσοστόν φόρου ....	338.339.340.349.358,01
Παραβάσεις-Κυρώσεις ......	336.338.339.340
Εκτελωνισμός ειδών υποκειμένων
εις φόρον. Λύσις αμφισβητήσε-
ων .................................	337.339.358,01
Επί οινοπνευματικών ποτών κλπ. .........	341
Επί ειδών αρωματοποιΐας και
καλλυντικών ..........................	341.349.353
Επί δερμάτων και δερματίνων
ειδών ........................................	342.349
Επί ειδών εκ μετάξης και ερί-
ου ........................................	343.358,01
Επί ειδών διακοσμήσεως, επιτραπε-
ζίων σκεύων, αθυρμάτων κλπ. .....	343-345.349
    Επί επίπλων και ειδών επιπλο-
ποιΐας ...........................................	345
Επί Γουναρικών ........................	345.349
    Επί κοσμημάτων, πολυτίμων λίθων,
αναπτήρων, στυλό.ωρολογίων κλπ. .....	346.349
Επί εμφιαλωμένων οίνων ..............	347.349
Επιτροπαί Κατατάξεως εις κατη-
γορίας και ειδών φορολογησίμων ............	347
    Ένδικα μέσα κατά πράξεων των Επι-
τροπών Κατατάξεως ..................	348.358,01
    Επί τεχνητής μετάξης ............	349.351-355
    Επί Στεμφυλοπνεύματος ..................	349
    Επί αιθερίων ελαίων .........	349.353.358,07
Επί Ταπητών ...........................	349-350
Επί υφασμάτων εκ τεχνητών κλωστι-
κών ινών ........................................	352
Εξαίρεσις ειδών τινων εισαγομένων 
ως μεταχειρισμένων από του φόρου .........	350
    Απαλλαγαί εκ του φόρου ειδών τι-
νων ...	350-351.353-354.358,001.358,01.358,06
    Κατάργησις φόρου επί ειδών τινων εκ
του εξωτερικού εισαγομένων ...............	355
    Επί Κέντρων πολυτελείας .............	358,04


Ειδικός φόρος καταναλώσεως επί ειδών πολυτελείας ..........	358,03-358,05.360.360,05
Διαδικασία απαλλαγής εκ του φόρου ει-
δών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν ......	358,08
ΦΟΡΤΟΕΚΦΟΡΤΩΣΕΙΣ
Τέλη χαρτοσήμου ............................	28
ΦΟΡΤΩΤΙΚΑΙ
Τέλη χαρτοσήμου .....................	15.28,01
ΦΩΤΑΕΡΙΟΝ
Υπολογισμός τελών χαρτοσήμου επί
αποδείξεων καταναλώσεως ............	66.104,09
ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΑ ΕΙΔΗ
Φόρος πολυτελείας .................	346.358,06
Χ
ΧΑΡΟΥΠΟΣΙΡΟΠΙΟΝ
Βλ. Αμυλοσιρόπιον, Σταφιδίνη,
Σιρόπιον.
ΧΑΡΤΗΣ ΣΦΡΑΓΙΣΜΟΣ ...........	105-106,01
    Έλλειψις .................................	10.106
    Επισήμανσις ............................	89.91
    Πώλησις, άδεια ...............	10.81.62.87-88
Τύπος ......................................	10.81
Απαγόρευσις επιστροφής πωληθέντος
ή ανταλλαγής .................................	11.61
    Ουχί γραφή στίχων πλέον των τριά-
κοντα ..............................................	58
Επισήμανσις ..................................	89
Υποχρεωτική σύνταξις συναλ/κών και
γραμματίων επί σφρ. χάρτου ........	105-106,01
Έγγραφα υποχρεωτικώς συντασ-
σόμενα επί φύλλου σφραγ. χάρτου ..........	105
ΧΑΡΤΟΣΗΜΑΝΣΙΣ 
Εμπορικών βιβλίων ........................	7.59
    Συναλλαγματικών και Γραμματίων εις
διαταγήν ........................	23.57.104,13.107
    Επιστολών ................................	57.74
Εγγράφων, κατά την κατάρτισιν ............	74
Βλ. και Τέλη Χαρτοσήμου, Χαρτόσημον.
ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΝ
Κώδιξ Τελών Χαρτοσήμου .........	5-104,17
    Αμοιβή καταμηνυτών παραχαράξεως
χαρτοσήμων κλπ. .................................	7
    Τρόπος πωλήσεως ..............	7.62.79.87-88
Τρόπος υπολογισμού και καταβολής ...	50-55
    Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Χαρτο-
σήμου .........................................	74.97
    Έλεγχος χαρτοσήμου .........	59.63-64.75-76
Κατάργησις απαλλαγών τινων ........	104,01
Βλ. και Τέλη Χαρτοσήμου, Επίσημα
κινητόν κλπ.
ΧΗΜΕΙΟΝ ΓΕΝΙΚΟΝ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Εποπτεία και έλεγχος οινοπνευμα-
τοποιείων, ποτοποιείων κλπ. ................	226

Έξοδα λειτουργίας κλπ. βαρύνουν Προ-
ϋπολογισμόν Ταμείου Ελέγχου και Επο-
πτείας φορολογίας οινοπνεύματος ..........	240
ΧΟΡΟΙ
Φορολογία ........................	137.172.173
ΧΡΕΩΓΡΑΦΑ
    Υπολογισμός τέλους χαρτοσήμου ...........	7
Χαρτοσήμανσις ..............................	59
ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΑΙ
Τέλος χαρτοσήμου αποδείξεων πλη-
ρωμής εγγυήσεως χρηματιστού περι-
ελθόντος εις αδυναμίαν .......................	22
ΧΡΥΣΟΣ
Φόρος πολυτελείας επί ειδών χρυσο-
χοΐας ........................................	346.349
Ψ
ΨΕΥΔΟΚΟΣΜΗΜΑΤΑ
Φόρος πολυτελείας ...................	346.349
Ω
ΩΡΟΛΟΓΙΑ
Φόρος πολυτελείας ...................	346.358






























(Αντί για τη σελ. ευρετ. 31(α) Ευρετ Σελ.. 31(β)
Τεύχος Η81-Σελ. 137



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 28
Α.ΤΕΛΗ ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ
α)Κώδικας τελών χαρτοσήμου 	Σελ.	5
β)Σφραγιστός χάρτης	"	105
γ)Κινητό επίσημα	"	107
δ)Απαλλαγές τελών χαρτοσήμου	"	109
ε)Δικαστικό Ένσημο	"	117
ζ)Τέλη εισιτηρίων και κομίστρων	"	121
η)Τέλη σχολαζουσών κληρονομιών	"	123
Β.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΕΩΝ
α)Φορολογία Δημοσίων θεαμάτων	Σελ.	127
β)Ενοικίαση φόρου δημοσίων θεαμάτων	"	161
γ)Φορολογία Κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας	"	169

Γ.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
α)Κώδικας Φορολογίας Οινοπνεύματος 	Σελ.	183

ΤΟΜΟΣ 28Α
Δ.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΩΔΩΝ ΠΟΤΩΝ
α)Φορολογία οίνου	Σελ.	259
β)Φορολογία βύνης και ζύθου	"	261
γ)Κατεργασία ξηράς σταφίδας	"	268,41
Ε.ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΠΝΟΥ
α)Κώδικας φορολογίας καπνού	Σελ.	269
β)Φορολογία τσιγαρόχαρτου	Σελ.	321
Ζ.ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΕΩΣ
α)Φορολογία αμυλοσιροπίου, σταφιδίνης κ.λ.π.	Σελ.	327
β)Φορολογία ειδών πολυτελείας	"	335
γ)Φόρος Καταναλώσεως Πετρελαιοειδών	"	358,21
δ)Φόρος καταναλώσεως Ζαχάρεως	"	358,351
ε)Ρυθμιστικός φόρος	"	358,51
ω)Διάφοροι φόροι καταναλώσεως	"	359
Η.ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ
α)Μονοπώλιο Ζαχαρίνης	Σελ.	361
β)Μονοπώλιο αλατιού	"	367
γ)Μονοπώλιο σπίρτων	"	377
δ)Μονοπώλιο παιγνιοχάρτων	"	379
ε)Μονοπωλίο πετρελαίου	"	381
Ω.ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
α)Νόμοι αναφερόμενοι σε πολλές φορολογίες	Σελ.	389

(Μετά τη σελ. ευρετ. 31(β) Σελ. ευρετ. 33
Τεύχος Η81-Σελ. 139


1




