ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
30
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Οργανικές διατάξεις

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/26 Σεπτ. 1836
Περί διοργανισμού της εξωτερικής τελωνειακής διευθύνσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ
	της 25 Μαΐου/2 Ιουν. 1842
Περί οργανισμού των Τελωνείων του Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του Νόμου της 19 Μαρτ. 1843.
  
3.	ΝΟΜΟΣ
	της 19/22 Μαρτ. 1843
Περί οργανισμού των τελωνείων του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.ΥΝΒ΄ της 17/20 Μαρτ. 1858 περί προσθήκης υπαλλήλων εις τα της α΄ τάξεως τελωνεία,
  β)Νόμ.Υ?Ζ΄ της 9/29 Ιαν. 1859 περί συστάσεως τελωνείου εν Αθήναις,
  γ)Νόμ.ΦΚΗ΄ της 21/29 Μαΐου 1859 περί προβιβασμού υποτελωνείων τινών κατωτέρας τάξεως εις ανωτέραν,
  δ)Νόμ.ΧΞΘ΄ της 7/9 Αυγ. 1861 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού οργανισμού,
  ε)Νόμ.ΣΚΕ΄ της 25 Απριλ/10 Μαΐου 1867 περί συστάσεως τελων. σταθμαρχείου εν Μύλοις του ’ργους,
  ς)Νόμ.ΥΛΕ΄ της 24 Μαΐου/16 Ιουν. 1871 περί μετασχηματισμού τελωνειακών θέσεων,
  ζ)Νόμ.ΦΞΗ΄ της 24/30 Δεκ. 1875 περί προσθήκης υπαλλήλων είς τινα Τελωνεία του Κράτους,
  
η)Νόμ.ΧΙΖ΄ της 13/21 Ιουν. 1877 περί τροποποιήσεως του περί σχηματισμού των τελωνείων από 25 Μαΐου (6 Ιουν.) 1842 Β.Δ/τος,
  θ)Νόμ.ΑΝΘ΄ της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1882 περί αυξήσεως του προσωπικού του τελωνείου Πειραιώς,
  ι)Νόμ.Α?΄ της 26/29 Μαρτ. 1883 περί συστάσεως και μετασχηματισμού τελωνειακών θέσεων,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του Νόμ. ΑΥΛΣΤ΄/ 1889.

4.	ΝΟΜΟΣ ΥΚΓ΄
	της 10/12 Φεβρ. 1862
Περί των εκπληρούντων τελωνειακά και υγειονομικά ή λιμενικά καθήκοντα υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-Οσάκις εις το αυτό πρόσωπον είναι ανατεθειμένα καθήκοντα τελωνειακά και υγειονομικά ή λιμενικά, επικρατούσα υπηρεσία θεωρείται η τελωνειακή, και τα περί διορισμού και παύσεως των τοιούτων υπαλλήλων υπάγονται εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Δια τας εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Εσωτερικών και των Ναυτικών υπαγομένας πράξεις των τοιούτων υπαλλήλων, τα Υπουργεία ταύτα φυλάττουσι το δικαίωμα της επιβολής πειθαρχικών ποινών, άλλων παρά την της προσωρινής παύσεως? την δε προσωρινήν παύσιν ως και την περί εισαγωγής εις δίκην άδειαν προκαλούσι παρά του Υπουργείου των Οικονομικών.



Σελ. 5

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΓ΄
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί υπαγωγής των τελωνειακών υπαλλήλων εις τας διατάξεις του Νόμ. ΦΜ΄της 11 Νοεμ. 1875 περί μη διορισμού εντοπίων κλπ.
  Βλ. άρθρ. 11 Νόμ. 928/1917 (κατωτ. αριθ. 7).

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΛΣΤ΄
	της 3/6 Απρ. 1889
Περί τελωνειακής διαιρέσεως του Κράτους και περί προσωπικού των τελωνειακών αρχών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.ΑπΚΑ΄ της 16/19 Μαρτ. 1891 περί συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  β)Νόμ.ΒΙ΄ της 7/9 Ιουλ. 1892 περί καταργήσεως τελωνειακών θέσεων,
  γ)Νόμ.ΒΠΣΤ΄ της 18/21 Αυγ. 1892 περί τελωνειακών υπελεγκτών και περιορισμού της δυνάμεως του σώματος της τελωνοφυλακής,
  δ)Νόμ.ΒΡΝΘ΄ της 13 Φεβρ./15 Ιουν. 1893 περί καταργήσεως και συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  ε)Νομ.ΒΤΔ΄ της 4/14 Ιουλ. 1895 περί καταργήσεως και συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  ς)Νόμ.Βφ?Η΄ της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1899 περί καταργήσεως και συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  ζ)Νόμ.ΓΟΓ΄ της 14/14 Ιουλ. 1905 περί καταργήσεως και συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  η)Νόμ.ΓΩΞΖ΄ της 3/5 Αυγ. 1911 περί προαγωγής και συστάσεως τελωνειακών θέσεων,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 928/1919.

7.	ΝΟΜΟΣ 928
	της 2 Σεπτ./5 Οκτ. 1917
Περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εφάπαξ εκδοθησομένου ορισθήσονται η τελωνειακή διαίρεσις του Κράτους και αι καθ' άπαν το Κράτος καθιστάμεναι τελωνειακαί αρχαί, διακρινόμεναι εις τελωνεία, α΄, β΄ και γ΄ τάξεως, εις υποτελωνεία εις τελωνειακούς σταθμούς και εις τελωνοφυλακεία και το προσωπικόν εκάστης των αρχών τούτων και αι έδραι αυτών.
  2.Επιτρέπεται, ίνα (δια Β.Δ/τος) συνιστώνται, μετονομάζωνται, υποβιβάζωνται και καταργώνται τελωνειακαί αρχαί της παραμεθορίου κατά ξηράν γραμμής του Παλαιού Βασιλείου και των Νέων Χωρών και εν γένει υποτελωνεία, τελωνειακοί σταθμοί και τελωνοφυλακεία.

Σελ. 6
  
Βλ. και άρθρ. 2 Νόμ. 940/1943 (κατωτ. αριθ. 19).
  Ήδη η τάξις των τελωνειακών αρχών και η σύνθεσις του προσωπικού εκάστης τούτων ωρίσθησαν δια λεπτομερειακών πινάκων δια της υπ' αριθ. Ε. 7183 της 26 Απρ./23 Μαΐου 1952.
  ’ρθρ.2.1-2.(Αναφερόμεναι εις την σύνθεσιν του προσωπικού της Τελωνειακής Υπηρεσίας, αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 2 Α.Ν. 1347/1949 (κατωτ. αριθ. 21).
  3.Ο διευθυντής του τελωνείου Θεσσαλονίκης έχει και την ανωτέραν εποπτείαν της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.
  4.(Αναφέρεται εις το προσωπικόν του Τελωνείου Πειραιώς, όπερ ήδη διέπεται υπό της κάτωθι του άρθρ. 1 μνημονευομένης Υπουργικής αποφάσεως).
  5.Οι διευθυνταί του τελωνείου Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εκδίδουσιν, αντί του τελώνου, τας επί λαθρεμπορίων και άλλων παραβάσεων αποφάσεις και εν γένει προΐστανται, αντί του τελώνου, της υπηρεσίας, κατά τα λεπτομερέστερον περί των καθηκόντων αυτών και του λοιπού προσωπικού δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τας αποδοχάς του προσωπικού της Τελων. Υπηρεσίας, κατηργήθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 365).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τον διορισμόν και τας προαγωγάς των τελωνειακών υπαλλήλων, αντικατεστάθη δια των σχετικών διατάξεων των άρθρ. 13 και 98 και επέκ. του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 264 και 282).
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις τον διορισμόν και τας προαγωγάς των Τελων. ταμιών, αντικατεστάθη ως το άρθρ. 4).
  ’ρθρ.7.-(Αναφερόμενον εις την πειθαρχικήν εξουσίαν επί των υπαλλήλων της τελων. υπηρεσίας, αντικατεστάθη δια των διατάξεων των αρθρ. 142 και επέκ. του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 290).
  ’ρθρ.8.-(Αναφέρεται εις την επιχορήγησιν δια γραφικήν ύλην, θέρμανσιν, φωτισμόν και καθαριότητα των τελων. καταστημάτων, αίτινες ήδη ορίζονται δι' υπουργ. αποφάσεων συμφώνως τω άρθρ. 18 Νόμ. 940/1943, τόμ. 24).
  
’ρθρ.9.(Αναφερόμενον εις τας εγγυήσεις τας παρεχομένας παρά των τελων. υπαλλήλων, κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2915/1941).
  ’ρθρ.10.-1.Τον τελωνειακόν διευθυντήν Πειραιώς, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αρχαιότερος εν τω αυτώ βαθμώ των υπ' αυτών τελωνών, τον δε τελωνειακόν διευθυντήν Θεσσαλονίκης ο παρ' αυτώ τελώνης, των τελωνών δε τούτων κωλυομένων ή ελλειπόντων η αναπλήρωσις γίνεται δια του αρχαιοτέρου των ελεγκτών.
  2.Τον τελώνην, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εν τω βαθμώ αρχαιότερος ελεγκτής ή, κωλυομένου, ο γραμματεύς.
  3.Οι τελώναι του τελωνείου Πειραιώς αναπληρούνται αμοιβαίως.
  4.Μεταξύ συνυπηρετούντων εν τω αυτώ τελωνείω ελεγκτών ή γραμματέων η αναπλήρωσις γίνεται αμοιβαίως κατά σειράν αρχαιότητος υπηρεσίας εν τω τελευταίω βαθμώ.
  5.Πάντα άλλον προϊστάμενον τελωνειακής υπηρεσίας ή και τον τελώνην, ένθα δεν υπάρχει ελεγκτής ή γραμματεύς δύνανται ν' αναπληρώσωσιν άλλοι οικονομικοί ή δημόσιοι υπάλληλοι ή αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί της τελωνειακής αστυνομίας ή άνδρες της τελωνοφυλακής, κατ' ειδικήν διαταγήν του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-1.Εις τους τελωνειακούς υπαλλήλους εν γένει εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ.ΦΜ΄ του 1875 περί μη διορισμού εντοπίων υπαλλήλων, ως επαρχίας νοουμένης της "εκλογικής περιφερείας".
  2.Εξαιρείται το προσωπικόν του τελωνείου Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Το α΄ εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1566/1918.
  Βλ. ήδη άρθρ. 56 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 272).
  ’ρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις τας Τελωνειακάς αμφισβητήσεις παρατίθεται κατωτέρω εν θέματι Ββ.).
  ’ρθρ.13.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.14.-(Αφορά το όριον ηλικίας των τελων. υπαλλήλων. Βλ. ήδη άρθρ. 189 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 299).
  ’ρθρ.15.-(Αναφέρεται εις τας εκπαιδευτικάς αδείας τελων. υπαλλήλων. Βλ. ήδη άρθρ. 88 και επέκ. Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 279).
  ’ρθρ.16.-1.Δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται: 
  α)Τα των εξετάσεων και των διαγωνισμών των τελωνειακών υπαλλήλων, δι' ας θέσεις ορίζονται τοιούτοι, και τα των αμοιβών των εξεταστικών επιτροπών.
  
β)Η εις τα ειδικά γραφεία και ελεγκτήρια κατανομή της υπηρεσίας των τελωνείων, η αρμοδιότης εκάστου των γραφείων και ελεγκτηρίων τούτων, ως και τα καθήκοντα απάντων των τελωνειακών υπαλλήλων και η στολή αυτών.
  γ)Η κατανομή της υπηρεσίας των αποθηκών του τελωνείου και της διαμετακομίσεως, ως και τα καθήκοντα των αποθηκαρίων.
  δ)Τα αφορώντα εις την επί δεμάτων, κιβωτίων και εν γένει εμπορευμάτων επίθεσιν σφραγίδων παρά τελωνειακών αρχών και την είσπραξιν του αντιτίμου των σφραγίδων τούτων, ως και το εισπρακτέον ποσόν.
  ε)Πάσα άλλη λεπτομέρεια της εκτελέσεως του παρόντος και των λοιπών τελωνειακών νόμων.
  2.Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  3.Δια Β.Δ/τος τεθήσονται εν ισχύϊ εν όλω ή εν μέρει αι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.17.-1.Δια Β.Δ/τος δύνανται να κωδικοποιώνται μετά του παρόντος νόμου αι εν ισχύϊ διατάξεις αι αφορώσαι τας τελωνειακάς αρχάς, το προσωπικόν, τον μισθόν, τα προσόντα, την βαθμολογίαν και εν γένει την υπηρεσίαν αυτών, αι διαλαμβανόμεναι εις τους νόμους της 19(31)Μαρτ. 1843 "περί οργανισμού των τελωνείων του Κράτους", ΧΞΘ΄ της 7 Αυγ. 1861, ΩΙΑ΄ της 15 Απρ. 1880, ΑΦΙΓ΄ της 28 Μαΐου 1887, ΧΙΣΤ΄ της 13 Ιουν. 1877, ΑΨΛΣΤ΄ της 3 Απρ. 1889, ΑΨΛ΄ της 29 Μαρτ. 1889, Απ?Θ΄ της 29 Φεβρ. 1892, ΒΞΔ΄ της 31 Ιουλ. 1892, ΒΣ?Γ΄ της 10 Ιουλ. 1895, ΒΥΙΖ΄ της 9 Απρ. 1896, ΓΤ?ΣΤ΄ (υπ' αριθ. 3396) της 15 Οκτ. 1909 και εν γένει αι διατάξεις πάντων των νόμων των αναφερομένων εις τον τελωνειακόν οργανισμόν και την τελωνειακήν υπηρεσίαν του Κράτους, μεταβαλλομένης της σειράς και της αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων και τίτλων των νόμων τούτων και των σχετικών προς ταύτα παραπομπών, απαλειφομένων δε των μη ισχυουσών διατάξεων, των δε ισχυουσών δημοσιευομένων αύθις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις εν ενιαίον κείμενον "περί 
τελωνειακού οργανισμού του Κράτους" υπό τον αριθμόν του παρόντος νόμου.

8.	ΝΟΜΟΣ 1566
	της 19/24 Δεκ. 1918
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 928 περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 παρ. 1, άρθρ. 4 παρ. 4, άρθρ. 6, άρθρ. 9 παρ. 2 και άρθρ. 8 παρ. 1 και καταργούνται αι παρ. 8 και 9 του άρθρ. 4 Νόμ. 928/1917).


Σελ. 7

9.	ΝΟΜΟΣ 2170
	της 13/16 Απρ. 1920
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 928 "περί οργανισμού της τελωνιακής υπηρεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα εδάφ. β΄, γ΄, δ΄ και ς΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 928).
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον κλάδον της τελωνιακής υπηρεσίας συμπεριλαμβάνεται και το προσωπικόν των τελωνιακών  ταμείων και η υπηρεσία εις θέσιν τελωνιακού ταμίου και γραμματέως τελωνιακού ταμείου εξομοιούται προς την των ομοιοβάθμων τελωνιακών υπαλλήλων.
  2.Οι εν υπηρεσία κατά την ισχύν του παρόντος τελωνιακοί Ταμίαι και Γραμματείς τελωνιακών ταμείων λαμβάνουσι την σειράν αρχαιότητος αυτών μεταξύ των λοιπών ομοιοβάθμων των τελωνιακών υπαλλήλων και τοποθετούνται εις αντιστοίχους προς τον βαθμόν ον κέκτηνται θέσεις ή μετατίθενται εις ισοβάθμους θέσεις των Επαρχιακών Ταμείων.
  3.Ο μηνιαίος μισθός των τελωνιακών ταμιών και των Γραμματέων τελωνιακών ταμείων εξομοιούται εφεξής προς τον μισθόν των ομοιοβάθμων των τελωνιακών υπαλλήλων, ως και το ποσόν της εγγυήσεως αυτών.
  4.Η θέσις του τελωνιακού Γραμματέως Δ΄ τάξεως καταργείται. Αι συνεστημέναι τοιαύται λογίζονται ως θέσεις τελωνιακών γραμματέων Γ΄ τάξεως, οι δε υπηρετούντες τελωνιακοί Γραμματείς Δ΄ τάξεως μετονομάζονται αυτοδικαίως τελωνιακοί Γραμματείς Γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3.-Ο Νόμ. 1166 "περί συστάσεως Τελωνιακής Αστυνομίας", του οποίου η ισχύς ανεστάλη δια του Νόμ. 1595, δύναται εν όλω ή κατά τμήματα να τεθή εκ νέου εν ισχύϊ δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδοθησομένου. Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται να μεταβληθώσιν ή να τροποποιηθώσιν οιαιδήποτε διατάξεις του μνησθέντος Νόμ. 1166 καθώς και των Νομ. 1595 και 1902 προς τον σκοπόν να αποτελεσθή πλήρες σύστημα οργανώσεως της Τελωνιακής Αστυνομίας του Κράτους.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται:
  Το ζ΄ εδάφ. της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 928 και η΄ εδάφιον του αυτού άρθρου και παραγράφου, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1566.
  Το δ΄ εδάφιον του άρθρ. 6 του Νόμ. 928, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 1566.
  Τα ε΄ και ς΄ εδάφια του άρθρ. 6 του Νόμ. 928.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ. 29 Νόμ. 505/1914, τόμ. 24).


Σελ. 8
  
’ρθρ.6.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.7.-(Συνιστώνται Οικον. Εφορίαι εν Δομοκώ και Λαυρίω. Βλ. ήδη τόμ. 24).
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατικαί διατάξεις)
  ’ρθρ.9.(Τροποποιείται το άρθρ. 5 του Νόμ. ΒΦΙΘ΄/1898, τόμ. 26 σελ. 106).

10.	ΝΟΜΟΣ 2278
	της 23/26 Ιουν. 1920
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 928.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/των η Χώρα κατανέμηται εις τελωνειακάς περιφερείας υπό την δικαιοδοσίαν τελωνείου α΄ τάξεως τιθεμένας και περιλαμβανούσας πλείονας της μιας τελωνειακάς αρχάς.
  ’ρθρ.2.-Καταργείται η θέσις του διευθυντού των τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, αντ' αυτού δε προστίθεται εις το προσωπικόν των τελωνείων τούτων ανά εις τελώνης α΄ τάξεως.
  Ένθα κατά τας κειμένας διατάξεις ορίζεται αρμοδιότης ή σύμπραξις διευθυντού του τελωνείου, ενεργείται αύτη δια του κατά το επόμενον άρθρ. 3 του νόμου τούτου οριζομένου τελώνου α΄ τάξεως.
  Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος εις τελωνεία α΄ τάξεως προστίθηται και έτερος τελώνης α΄ ή β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3.-Εις α τελωνεία υπηρετούσι πλείονες του ενός τελώναι, η διοίκησις αυτών ανατίθεται δια Β.Δ/τος εις ένα εκ των τελωνών α΄ τάξεως (επί μηνιαίω επιμισθίω δραχμών εκατόν και) όστις μετονομάζεται "διευθυντής τελωνείου".
  Εις α εκ τούτων ανατίθεται δικαιοδοσία τελωνειακής περιφερείας, η διοίκησις ανατίθεται επίσης εις ένα εκ των τελωνών α΄ τάξεως (επί μηνιαίω επιμισθίω δραχμών διακοσίων) όστις μετονομάζεται "διευθυντής τελωνειακής περιφερείας".
  Τα επιμίσθια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1502/1950 (τόμ. 2Α σελ. 367).
  Τα καθήκοντα των κατά την προηγουμένην παράγραφον τελωνών καθορισθήσονται δια Β.Δ./τος.
  (Η τελευταία παράγραφος, περιέχουσα μεταβατικήν διάταξιν, κατηργήθη δια του Νόμ. 2920/1922).
  ’ρθρ.4.-(Ο επί βαθμώ τμηματάρχου β΄ τάξεως τελώνης α΄ τάξεως προάγεται εις τον βαθμόν και μισθόν του τμηματάρχου α΄ τάξεως μετά πενταετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ του τμηματάρχου β΄ τάξεως).
  Ήδη εφαρμόζονται αι περί προαγωγών διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 282).
  
’ρθρ.5.-Καταργείται το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 928 του 1917 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

11.	ΝΟΜΟΣ 4057
	της 4/6 Μαρτ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του τελωνειακού κώδικος και τροποποιήσεως ετέρων διατάξεων του Νόμ. 1165 κ.λπ.
  ’ρθρον 1ον.-Κυρούται το άνω Ν.Δ/μα, δι' ου ετροποποιήθησαν τα άρθρ. 25, 42, 100, 102, 104, 108, 109, 110, 112, 117, 118, 125, 127, 128, 133, 135, 137 και 124 του Νόμ. 1165.
  ’ρθρον 2ον.-(Αυξάνεται το πρόστιμον του άρθρ. 75 του αυτού νόμου).
  ’ρθρον 3ον.-Οιοσδήποτε οικονομικός υπάλληλος (υπάλληλος Τελωνείου, Καπνεργοστασίου, Εφορίας Ταμείου κ.λπ.) ή εισπράκτωρ ή τελωνοφύλαξ ή έτερος βαθμούχος του σώματος της Τελωνοφυλακής, ενεργών ανακριτικάς πράξεις επί λαθρεμπορία ή συμμετασχών εις ταύτας, δεν αποκλείεται να εξετασθή ως μάρτυς κατά την επ' ακροατηρίω διαδικασία.
  ’ρθρα 4ον-9ον.(Τροποποιούνται το άρθρ. 109, 100, 117, 37, 62 και 112 Νόμ. 1165).
  ’ρθρον 10ον.-Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος συνιστώνται, μετονομάζωνται, προάγωνται, υποβιβάζωνται και καταργώνται τελωνειακαί αρχαί ως και να μεταβάλληται η οργανική σύνθεσις αυτών άνευ αυξήσεως του συνόλου των υφισταμένων θέσεων.
  ’ρθρον 11ον.-(Καταργούνται τα άρθρ. 17 και 18 του Ν.Δ. 30 Οκτ. 1925).
  ’ρθρα 12ον-14ον.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρον 15ον.-Το Τελωνείον Αθηνών υπάγεται εις την Διεύθυνσιν των τελωνείων Πειραιώς αφομοιούμενον ως προς την εκ ταύτης εξάρτησιν προς τα λοιπά Τελωνεία Πειραιώς.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αρθ. 667
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1937
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών.
’ρθρον 11
  4.Οι Διευθυνταί των Τελωνείων Πειραιώς, Αθηνών και Θεσσαλονίκης τοποθετούσι δι' αποφάσεως 

αυτών εις τα Τελωνεία της ης προΐστανται Διευθύνσεως τους εις την οργανικήν δύναμιν των Τελωνείων της Διευθύνσεως των μετατιθεμένους υπαλλήλους μέχρι και του βαθμού του Εισηγητού.
  5.Αι οργανικαί θέσεις των ερευνητριών Τελωνείων αυξάνονται κατά 12. Αι θέσεις αύται ορίζονται εφεξής θέσεις ερευνητριών επί βαθμώ Υπουργικού Γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως.
  Αι ήδη υπηρετούσαι επί μισθώ αρχικλητήρος προάγονται μετ' απόφασιν του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας εις τον βαθμόν του γραφέως α΄ τάξεως.
  Διορίζεται ερευνήτρια Τελωνείων επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως ή κεκτημένη απολυτήριον·ς΄ τάξεως δημοτικού Σχολείου. Ο διορισμός ούτος γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις ερευνήτριαν επί βαθμώ γραφέως α΄ τάξεως προάγεται μετ' απόφασιν του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας η επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως τοιαύτη μετά τριετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω.
  "Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ν' ανατίθενται προσωρινώς καθήκοντα ερευνητρίας, επί μηνιαία αποζημιώσει δραχ. 400 εις τας συζύγους των εν τη έδρα της τελωνειακής αρχής υπηρετούντων τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής ή, εν ελλείψει τοιούτων, εις τας συζύγους των εν τη έδρα της τελωνειακής αρχής υπηρετούντων δημοσίων υπαλλήλων.
  Αι κατά την ανωτέρω παράγραφον διοριζόμεναι δίδουσι τον όρκον του δημοσίου υπαλλήλου, υπέχουσαι τας ευθύνας αυτού κατά την άσκησιν των ανατιθεμένων αυταίς καθηκόντων".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του της παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 2155/1939.
  "Αι σχετικαί αποφάσεις δύνανται να έχωσι αναδρομικήν ισχύν εξικνουμένην μέχρι της αναλήψεως καθηκόντων".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 2690/1940.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2155
	της 13/21 Δεκ. 1939
Περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 86 του νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και τροποποιήσεως τελωνειακών τινων διατάξεων".
  ’ρθρ.4.-1.Τα προσόντα και ο τρόπος της προσλήψεως εις την τελωνειακήν υπηρεσίαντων δακτυλογράφων και ερευνητριών καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Επιτρέπεται να ανατίθενται καθή-


Σελ. 9

κοντα ερευνητριών εις διωρισμένας δακτυλογράφους και τανάπαλιν.
  2.Ερευνήτριαι και δακτυλογράφοι διορίζονται αι έχουσαι συμπληρώσει το 20ον έτος της ηλικίας των και μη υπερβάσαι το 35ον αυτής.
  3.Τελωνοφύλακες διορίζονται οι μη υπερβάντες το 30ον έτος της ηλικίας των.
  4.Τελωνοσταθμάρχαι ή ισόβαθμοι, ως και άνδρες της τελωνοφυλακής κεκτημένοι προσόντα δια τον απ' ευθείας διορισμόν εις θέσιν δοκίμου τελωνειακού υπελεγκτού, επιτρέπεται όπως προάγωνται ή μετατάσσωνται προαγόμενοι εις τον βαθμόν του τελωνειακού υπελεγκτού ως μόνιμοι τοιούτοι μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  Βλ. και άρθρ.3 παρ. 4 Α.Ν. 2690/1940 (κατωτέρω αριθ. 14).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2690
	της 26 Νοεμ./6 Δεκ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως οργανικών διατάξεων της Τελωνειακής Υπηρεσίας και της Τελωνοφυλακής και καταργήσεως θέσεων Διαχειριστών Κεντρικών Αποθηκών Πετρελαίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υφιστάμεναι 7 θέσεις Διαχειριστών Κεντρικών Αποθηκών Πετρελαίου (Πειραιώς, Βόλου, Πατρών, Καλαμών, Κερκύρας, Σύρου και Στυλίδος) και 7 θέσεις κλητήρων των ιδίων Αποθηκών καταργούνται.
  2.Η διαχείρισις των ως είρηται Αποθηκών ανατίθεται εφεξής εις Τελωνειακούς υπαλλήλους έχοντας βαθμόν τουλάχιστον Υπουργικού γραμματέως β΄ τάξεως.
  Οι τελωνειακοί ούτοι υπάλληλοι αποσπώνται δι' υπουργικής αποφάσεως εκ του Τελωνείου της έδρας της Αποθήκης εκ περιτροπής και δια χρονικήν περίοδον ουχί ανωτέραν του έτους.
  3.Εις τους ούτω αποσπωμένους υπαλλήλους ουδεμία πρόσθετος αμοιβή ή αποζημίωσις παρέχεται.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την υφισταμένην οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού της τελωνειακής υπηρεσίας του Κράτους προστίθεται 1 θέσις Διευθυντού τελωνείων επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Διευθυντού β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Αι προαγωγαί του προσωπικού της Τελωνειακής Υπηρεσίας και του Σώματος Τελωνοφυλακής ενεργούνται μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και κατ' απόλυτον εκλογήν εις πάντας τους βαθμούς και τάξεις. Εν περιπτώσει συγχρόνου προαγωγής πλειόνων του ενός ομοιοβάθμων καθορίζεται 

Σελ. 10
  
υπό του Συμβουλίου τούτου, κρίνοντος επί τη βάσει των ουσιαστικών και τυπικών προσόντων των προαχθέντων, και η σειρά προαγωγής αυτών, του Συμβουλίου μη δεσμευομένου κατά τον καθορισμόν της σειράς ταύτης εκ της μέχρι της προαγωγής των σειράς αρχαιότητος.
  Η ούτω καθοριζομένη σειρά προαγωγής είναι και σειρά αρχαιότητος των δια της αυτής αποφάσεως του Συμβουλίου προαχθέντων.
  2.Εις τελώνην γ΄ τάξεως ή ομοιόβαθμον προάγεται ο υποτελώνης ή ομοιόβαθμος μετά διετή μεν ευδόκιμον εν τω βαθμώ τούτω υπηρεσίαν εφ' όσον κέκτηται πτυχίον εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 27/6/35 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών", άλλως μετά τριετή τοιαύτην.
  Βλ. και τας νεωτέρας περί προαγωγών διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος εν τόμ. 2Α σελ. 282.
  3.Εις τας εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 27.6.1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών" αναφερομένας ανωτέρας σχολάς περιλαμβάνεται προκειμένου περί υπαλλήλων της Τελωνειακής υπηρεσίας και η της χημείας.
  4.Η παρ. 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2155/1939 "περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 86 του νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" και τροποποιήσεως τελωνειακών τινων διατάξεων "εφαρμόζεται και επί των εχόντων τα κατά την αμέσως ανωτέρω παράγραφον του παρόντος άρθρου προσόντα και τα εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 27/6/1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών" αναφερόμενα.
  5.Υπάλληλοι της Τελωνειακής Υπηρεσίας στερούμενοι απολυτηρίου γυμνασίου δεν δύνανται να προαχθώσι πέραν του βαθμού του Τελώνου β΄ τάξεως ή ομοιοβάθμου. Προς προαγωγήν τούτων εις τον βαθμόν του Τελώνου β΄ τάξεως ή ομοιοβάθμου απαιτείται και εικοσαετής τελωνειακή υπηρεσία.
  6.Οι άνευ απολυτηρίου γυμνασίου υπηρετούντες υπάλληλοι της Τελων. υπηρεσίας απολύονται άμα τη συμπληρώσει εικοσιπενταετούς πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας. Δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του να παρατείνη επί μίαν πενταετίαν συνεχή ή διακεκομμένην την παραμονή των υπό του προηγουμένου εδαφίου διεπομένων υπαλλήλων, άνευ υπερβάσεως του ορίου ηλικίας.
  
7.Τελωνειακοί υπάλληλοι προαχθέντες εις Υποτελώνας ή ομοιοβάθμους μετά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 667/1937 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών" κάτοχοι δε διπλώματος Νομικής ή Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών κατά την δημοσίευσιν του αυτού Α. Νόμου, προτάσσονται ως προς την αρχαιότητα των επί τη βάσει του Νόμου τούτου διορισθέντων ομοιοβάθμων δοκίμων υπαλλήλων, εφόσον κατά την έναρξιν της ισχύος του αυτού Α. Νόμου εκέκτηντο δίπλωμα Νομικής ή Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
  ’ρθρ.4.-Η προϋπηρεσία των εις την τελωνειακήν υπηρεσίαν μετατασσομένων ανδρών του Σώματος της τελωνοφυλακής λογίζεται ως διανυθείσα εις τον ον μετετάγησαν αντίστοιχον βαθμόν, εφόσον εκέκτηντο τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα, άλλως η προϋπηρεσία λογίζεται αφ' ης απέκτησαν τα προσόντα ταύτα. Τα ανωτέρω ισχύουσιν και ως προς τους ήδη μεταταγέντας.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 2690/1940 Α. Νόμου είναι, ότι εις την διάταξιν ταύτην υπάγονται άπαντες οι εκ του σώματος της τελωνοφυλακής προερχόμενοι τελωνειακοί υπάλληλοι, ανεξαρτήτως αν ούτοι προήλθον εκ μετατάξεως ή κατόπιν διαγωνισμού. (’ρθρ.4 Α.Ν. 2915/1941).
  ’ρθρ.5.-Ο κατά τον παρόντα νόμον οριζόμενος χρόνος προς προαγωγήν των υπαλλήλων της Τελωνειακής Υπηρεσίας και του Σώματος Τελωνοφυλακής προσαυξάνεται κατά εν έτος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 529 του έτους 1937 "περί διατάξεών τινων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους κλπ.".
  ’ρθρ.6.-Εις το άρθρ. 17 του Ν.Δ. της 27/Ιουν. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών" προστίθεται 4η παράγραφος έχουσα ως εξής:
  "4.Υπό τους όρους των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου επιτρέπεται ν' ανατίθενται καθήκοντα  Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων και εις υπάλληλον της Τελωνειακής υπηρεσίας έχοντα βαθμόν Υπουργικού Γραμματέως Α΄ τάξεως ή εισηγητού, μόνον εφ' όσον ο προϊστάμενος της επιθεωρηθησομένης τελωνειακής Αρχής ή ο τελων. υπάλληλος καθ' ου ενεργηθήσεται ανάκρισις ή εξέτασις έχει τον αυτόν ή κατώτερον βαθμόν του ενεργούντος την επιθεώρησιν, ανάκρισιν ή εξέτασιν".
  
’ρθρ.7.-1.Αι θέσεις των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων δύνανται να πληρωθώσι και δια μεταθέσεως Διευθυντών Τελωνείων επί βαθμώ Διευθυντού διατηρούντων τον μισθόν και βαθμόν και εν τη νέα θέσει.
  2.Οικονομικός Επιθεωρητής Τελωνείων αποσπώμενος εκ της έδρας εις ην είναι τοποθετημένος εις ετέραν τοιαύτην, ή εις ετέραν υπηρεσίαν, δικαιούται εκτός των αποδοχών του και των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών της οργανικής θέσεως αυτού υπό τας προϋποθέσεις του Α.Ν. 1517/1938 "περί ρυθμίσεως των προσθέτων απολαυών των υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών".
  ’ρθρ.8.-1.Παρέχεται εις τους προϊσταμένους των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους ιδία επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας δι' έξοδα θερμάνσεως των Τελων. Καταστημάτων κατά την χειμερινήν περίοδον, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά μήνα Σεπτέμβριον εκάστου έτους. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι μήνες της χειμερινής περιόδου δι' εκάστην Τελωνειακήν Αρχήν. Η τοιαύτη επιχορήγησις καταβάλλεται τοις δικαιούχοις δι' ατομικών ενταλμάτων εις το τέλος εκάστου μηνός, δύναται όμως κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, να επιτραπή και η εκ των προτέρων καταβολή ταύτης, δια την περίπτωσιν της προμηθείας της καυσίμου ύλης της αναγκαίας δι' ολόκληρον την χειμερινήν περίοδον.
  2.Εις ας πόλεις εδρεύουσι πλείονες της μιας Τελωνειακαί Αρχαί, η προμήθεια καυσίμου ύλης δύναται να ενεργήται συνολικώς κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου και δια ποσόν μη υπερβαίνον το σύνολον των παγίων επιχορηγήσεων δι' έξοδα θερμάνσεως των Τελωνειακών τούτων Αρχών.
  ’ρθρ.9.-(Συμπληρούται το δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2155/1939 προστεθέν εις το τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 667/1937 Α. Νόμου εδάφιον).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2915
	της 9/16 Απρ. 1941
Περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων
  ’ρθρ.1.-Έδρα του δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2085/1939 και του άρθρ. 1 του από 17 Ιουλ. 1940 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Α.Ν. 2085/1939 κ.λπ." συσταθέντος Τελωνείου α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Πολεμικής Βιομηχανίας Ελευσίνος" καθορίζεται από 3 Φεβρ. 1941 αι Αθήναι, της ονομασίας του Τελωνείου τούτου μεταβαλλομένης εις "Τελωνείον Πολεμικής Βιομηχανίας Αθηνών".
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ.43 του Νόμ. 1165/1918).

Σελ. 11
  
’ρθρ.4.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 4 Α.Ν. 2690/1940).
  ’ρθρ.5.-Το άρθρ. 9 του Νόμ. 928/1918 "περί οργανισμού τελωνειακής υπηρεσίας" και το άρθρ. 3 του Νόμ. 1566/1918 ως και πάσα συναφής προς την υποχρέωσιν καταβολής εγγυήσεως υπό των τελωνειακών υπαλλήλων μεταγενεστέρα διατάξις, καταργούνται.
  Αι ήδη κατατεθημέναι εγγυήσεις θέλουσιν αποδοθή μετά την εκ της υπηρεσίας αποχώρησιν των καταθετών αυτών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.6.-Πλοία υπό ιταλικήν σημαίαν ανήκοντα εις δωδεκανησίους ομογενείς πλοιοκτήτας νηολογούμενα εν Ελλάδι υποβάλλονται εις τον ελάχιστον δασμόν.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1374
	της 22 Μαΐου/1 Ιουν. 1942
Περί αυξήσεως οργανικών τινών θέσεων τελωνειακών Υπαλλήλων.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1402
	της 30 Μαΐου/10 Ιουν. 1942
Περί διαβαθμίσεως των τελωνειακών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1."Αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού των τελωνείων διαβαθμίζονται ως ακολούθως:
  α)Οι τελωνειακοί γραμματείς γ΄ τάξεως και οι τούτοις ομοιόβαθμοι εις τον βαθμόν του Υπουργικού γραφέως α΄ τάξεως ή ακολούθου ή γραμματέως β΄ τάξεως της προαγωγής τούτων από βαθμού εις βαθμόν ενεργουμένης κατά τα δια τους ομοιοβάθμους των υπαλλήλους Οικονομικών Εφοριών οριζόμενα.
  β)Οι Υποτελώναι και οι τούτοις ομοιόβαθμοι εις τον βαθμόν του Υπουργικού γραμματέως α΄ τάξεως.
  γ)Οι Τελώναι γ΄ τάξεως και οι τούτοις ομοιόβαθμοι εις τον βαθμόν του Υπουργικού Εισηγητού.
  δ)Οι Τελώναι β΄ τάξεως και οι τούτοις ομοιόβαθμοι εις τον βαθμόν του Υπουργικού Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  ε)Οι Τελώναι α΄ τάξεως και οι τούτοις ομοιόβαθμοι εις τον βαθμόν του Υπουργικού Τμηματάρχου α΄ τάξεως.

Σελ. 12
  
ς)Οι Διευθυνταί Τελωνείων εις τον βαθμόν του Υπουργικού Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως και 
  ζ)Αι δακτυλογράφοι και ερευνήτριαι εις τον βαθμόν του Υπουργικού γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  Τελωνειακοί υπάλληλοι κατέχοντες θέσεις, αίτινες κατέστησαν δια νόμου ανώτεραι κατά βαθμόν, καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως θέσεις αντιστοίχους προς τον βαθμόν, ον κέκτηνται, φέρουσι δε εφεξής τον τίτλον (τελώνης β΄ τάξεως ή τελώνης γ΄ τάξεως κλπ.) τον αντιστοιχούντα εις την θέσιν, ην κατά τα ανωτέρω καταλαμβάνουσιν".
  Η παρ. 1 διετηρήθη εν ισχύϊ, τροποποιηθείσα ως άνω δια του άρθρ. 8 της υπ' άρθρ. 330 της 13/14 Ιουλ. 1945 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  2-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4-5.(Αφορώντα τας προαγωγάς των τελων. υπαλλήλων, κατηργήθησαν δια της Συν. Πράξεως 59/1945, τόμ. 2Α σελ. 423).
  ’ρθρ.6.-1.(Αναφερόμενον εις τον μισθόν των ανδρών της Τελωνοφυλακής, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 380/1943).
  2.(Αναφέρεται εις το καταργηθέν επίδομα του άρθρ. 19 Π.Δ. 12 Ιαν. 1934 περί αποδοχών Πολιτ. Δημοσίων υπαλλήλων. Βλ. ήδη τόμ. 2Α σελ. 365 και επ.).
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη ως το άρθρ. 4).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1716
	της 7 Αυγ./4 Σεπτ. 1942
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμον 1165 του 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την Τελωνειακήν υπηρεσίαν".
  ’ρθρ.11.-"Εργάτης της τελωνειακής υπηρεσίας επί βαθμώ Υπουργικού γραφέως β΄ τάξεως διορίζεται: α)ο κεκτημένος ενδεικτικόν της τετάρτης τάξεως του δημοτικού σχολείου και φυσικήν ικανότητα ανταποκρινομένην εις τα καθήκοντά του ως εργάτου, ηλικίαν δε ουχί ανωτέραν των 35 ετών ή β)ο προϋπηρετήσας παρά τη Διευθύνσει τελωνειακού ελέγχου επί δεκαετίαν τουλάχιστον ως ημερομίσθιος εργάτης. Ο επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως εργάτης μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν προάγεται εις τον βαθμόν του γραφέως α΄ τάξεως.
  Το άρθρ. 11 διετηρήθη εν ισχύϊ τροποποιηθέν ως άνω, δια του άρθρ. 11 της υπ' αριθ. 330 της 13/14 Ιουλ. 1945 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 380
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί καθορισμού των θέσεων και αποδοχών των ανδρών τελωνοφυλακής και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Ορίζονται οργανικαί θέσεις των ανδρών της τελωνοφυλακής. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/9 Δεκ. 1952, κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.2.-1.(Ορίζεται ο μισθός των ανδρών της τελωνοφυλακής. Βλ. ήδη Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 365).
  2."Οι άνδρες της τελωνοφυλακής προάγονται από βαθμού εις βαθμόν προς πλήρωσιν κενών θέσεων και μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατ' απόλυτον εκλογήν και μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ".
  Η παρ. 2 διετηρήθη εν ισχύϊ τροποποιηθείσα ως άνω δια του άρθρ. 11 της υπ' αριθ. 330 της 13/14 Ιουλ. 1945 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  4.Οι μετατασσόμενοι εις τον τελωνειακόν κλάδον, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, άνδρες της τελωνοφυλακής, λαμβάνουσιν από της μετατάξεώς των τας αποδοχάς του εις ον μετατάσσονται βαθμού.
  ’ρθρ.3.-Οι άνδρες της Τελωνοφυλακής κατανέμονται εις τα Τελωνεία του Κράτους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1.Η προς τους προϊσταμένους των Τελωνειακών Υπηρεσιών παρεχομένη επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας, δια γραφική ύλην και φωτισμόν, ως και δι' έξοδα καθαριότητος εν γένει, καθορίζεται εφεξής καθ' έκαστον οικονομικόν έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καταβάλλεται δε εις τούτους δι' ατομικών χρηματικών ενταλμάτων εις την αρχήν εκάστου μηνός.
  2.Εφ' όσον ο φωτισμός των Τελωνειακών Καταστημάτων ενεργείται δι' ηλεκτρικού ρεύματος, η δαπάνη καταναλώσεως τούτου βαρύνει το Δημόσιον, καταβάλλεται δε εις τους δικαιούχους δια τακτικών χρηματικών ενταλμάτων εις το τέλος εκάστης τριμηνίας. Προς τούτο εγγράφεται ετησίως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου η αναγκαία πίστωσις.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 4 άρθρ. 4 Α.Ν. 2155/1939).
  
’ρθρ.6.-1-2."Ταξινόμος της τελωνειακής υπηρεσίας επί βαθμώ Υπουργικού γραφέως α΄ τάξεως διορίζεται ο κεκτημένος τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' άπαξ εκδιδομένης καθοριζόμενα προσόντα. Ούτος μετά την συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας προάγεται εις τον βαθμόν του Υπουργικού ακολούθου μετά δε την συμπλήρωσιν τριετούς επί βαθμώ ακολούθου υπηρεσίας προάγεται εις τον βαθμόν του Υπουργικού Γραμματέως β΄ τάξεως".
  Αι παρ.1-2 διετηρήθησαν εν ισχύϊ, τροποποιηθείσαι ως άνω δια του άρθρ. 11 της υπ' αριθ. 330 της 13/14 Ιουλ. 1945 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.(Κατηργήθη δια της Συντ. Πράξεως 59/1945).
  ’ρθρ.7.-1.(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 3192/1952, τόμ. 1 σελ. 52,01).
  2.Δια τας δακτυλογράφους και ερευνητρίας της Τελωνειακής Υπηρεσίας επεκτείνονται αι διατάξεις του υπ' αριθ. 120/1943 Νόμου "περί θέσεως διατάξεων αφορωσών τους υπαλλήλους των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  3.(Κατηργήθη δια της Συντακτ. Πράξεως 59/1945).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 940
	της 17/22 Νοεμ. 1943
Περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών οικονομικών υπηρεσιών του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να συνιστώνται, καταργώνται, συγχωνεύωνται, προάγωνται ή υποβιβάζωνται Οικονομικαί Εφορίαι, Δημόσια Ταμεία, Τελωνεία και Εφορίαι Καπνού ως και να ορίζωνται ή μεταβάλωνται η τάξις, η έδρα, η περιφέρεια, η αρμοδιότης, η ονομασία και η σύνθεσις του προσωπικού αυτών άνευ αυξήσεως ή μειώσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων τούτων, έτι δε να αναστέλληται η λειτουργία αυτών επί χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον δια των αυτών αποφάσεων.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεώς του αναθέτη εις Γεν. Διοικητάς, Νομάρχας ή Οικονομικούς Επιθεωρητάς την ενέργειαν των κατά τα ανωτέρω μεταβολών εις περιφερειακάς Οικονομικάς Υπηρεσίας.
  Το άρθρ. 2 εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 313/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.12.-1.Εφεξής αι εκάστοτε υφιστάμεναι κεναί θέσεις Τελωνειακών γραμματέων γ΄ τάξεως και ομοιοβάθμων δύνανται να πληρώνται δια διορισμού δοκίμων τοιούτων α)επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού γραμματέως β΄ τάξεως, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον Νομικής


(Αντί της σελ. 13) Σελ. 13(α)

ή άλλης ισοτίμου τοιαύτης Σχολής ή της Χημείας, β)επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού γραφέως α΄ τάξεως, εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου τούτου Σχολής και άπαντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις λοιπά προσόντα.
  Οι ούτω διοριζόμενοι δόκιμοι μετά συμπλήρωσιν ενιαυσίου υπηρεσίας διορίζονται οριστικώς εις τας κατεχομένας, παρ' αυτών θέσεις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1344/38 Α. Νόμου.
  2.Η υπηρεσία ως δοκίμων των κατά την παρ. 1 διοριζομένων λογίζεται ως διανυθείσα εις τον, εις ον διωρίσθησαν οριστικώς βαθμόν.
  3."Μόνιμοι τελωνειακοί γραμματείς γ΄ τάξεως επί βαθμώ Υπουργικού γραφέως α΄ τάξεως μετά την συμπλήρωσιν ενιαυσίου υπηρεσίας εις τον βαθμόν τούτον προάγονται εις τον βαθμόν του Υπουργικού ακολούθου, μετά δε την συμπλήρωσιν διετούς υπηρεσίας εις τον βαθμόν του ακολούθου προάγονται εις τον βαθμόν του Υπουργικού γραμματέως β΄ τάξεως:
  4.Οι κατά την παρ. 1 και 3 του παρόντος Τελωνειακοί Γραμματείς Γ΄ τάξεως προάγονται εις Υποτελώνας ή ομοιοβάθμους, υπαρχουσών κενών θέσεων, μετά συμπλήρωσιν μεν διετούς υπηρεσίας εις τον βαθμόν του Υπουργικού Γραμματέως Β΄ τάξεως, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον ανωτέρων Σχολών μετά συμπλήρωσιν δε τριετούς υπηρεσίας, εφ' όσον δεν κέκτηνται τοιούτον.
  5.(Μεταβατική διάταξις).
  6.Εφεξής οι εν παρ. 4 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 2155/1939 Α. Νόμου μνημονευόμενοι υπάλληλοι προάγονται ή μετατάσσονται προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Τελωνειακού Γραμματέως Γ΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως Β΄ τάξεως, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  Ούτοι προάγονται εις τον βαθμόν του Υποτελώνου και ομοιοβάθμου κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  Αι παράγρ. 1,2,3,4 και 6 διετηρήθησαν εν ισχύϊ, της παρ. 3 τροποποιηθείσης ως άνω, δια της υπ' αριθ. 330 της 13/14 Ιουλ. 1945 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1605
	της 28/28 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1347/1949 "περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.".


Σελ. 14(α)
  
’ρθρ.1.-1.Αι περιφερειακαί Οικονομικαί Υπηρεσίαι διακρίνονται ως εξής:
  Γ΄ Τελωνειακή Υπηρεσία
  α)Διευθύνσεις Τελωνείων α΄ τάξεως
  β)Διευθύνσεις Τελωνείων β΄ τάξεως
  γ)Τελωνεία α΄ τάξεως
  δ)Τελωνεία β΄ τάξεως
  ε)Τελωνεία γ΄ τάξεως
  ς)Τελωνοσταθμαρχεία
  ζ)Τελωνοφυλακεία.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/9 Δεκ. 1952
Περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων των περιφερειακών Υπηρεσιών της αρμοδιότητας Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Αντικατεστάθη δια του νέου οργανισμού της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας (κατωτ. Β.Δ. 1/1961).

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 2/2 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών, και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, του Γενικού Χημείου του Κράτους, του Εθνικού Τυπογραφείου, της Δ/σεως Κρατικών Λαχείων και της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
..............................................................
  Κεφάλαιον Β΄
  Περιφερειακαί Υπηρεσίαι
...............................................................
  Τμήμα Δ΄
  (Γ)Τελωνειακή Υπηρεσία
  Αρμοδιότης και Διάρθρωσις
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.54.-1.Η αρμοδιότης της Τελωνειακής Υπηρεσίας, ανάγεται εις την εφαρμογήν της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, την βεβαίωσιν και είσπραξιν των δασμών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων, κατά την εισαγωγήν, διαμετακόμισιν, αποταμίευσιν, αποστολήν, εξαγωγήν και μεταφοράν εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών, ως και την δίωξιν του λαθρεμπορίου, ως και εις πάσαν υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτή δι' ειδικών διατάξεων.
Διάρθρωσις
  ’ρθρ.55.-"1.Την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν απαρτίζουν αι κάτωθι αρχαί:
  α)Η Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου.
  β)Η υπηρεσία Αξιών.
  γ)Η Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών.
  δ)2 Διευθύνσεις Τελωνείων (1 Πειραιώς και 1 Θεσσαλονίκης).
  ε)14 Διευθύνσεις Τελωνείου α΄ τάξεως.
  ς)14 Διευθύνσεις Τελωνείου β΄ τάξεως.
  ζ)38 Τελωνεία α΄ τάξεως.
  η)36 Τελωνεία β΄ τάξεως.
  θ)66 Τελωνεία γ΄ τάξεως.
  ι)90 Τελωνοσταθμαρχεία.
  ια)55 Τελωνοφυλακεία.
  2.Εκάστη Τελωνειακή Αρχή αποτελεί αυτοτελή δημοσίαν αρχήν.
  3.Αι Τελωνειακαί Αρχαί διακρίνονται εις ανωτέρας και υποδεεστέρας.
  Ανώτεραι Τελωνειακαί Αρχαί είναι αι υπό στοιχ. α΄ έως και η΄ της παρ. 1, υποδεέστεραι δε αι υπό στοιχ. θ΄, ι΄ και ια΄.
  Αι υποδεέστεραι Τελωνειακαί Αρχαί εντάσσονται διοικητικώς εις ανωτέρας Τελωνειακάς Αρχάς (πλην των υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄) δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
4.Δια την ειδικήν κατά περιοχάς εποπτείαν και έλεγχον των (υπό στοιχ. ζ΄ έως και ια΄) Τελωνειακών Αρχών, η Χώρα κατανέμεται εις 15 Τελωνειακάς περιφερείας εκάστη των οποίων περιλαμβάνει πλείονας Τελωνειακάς Αρχάς υπαγομένας διοικητικώς εις τας Διευθύνσεις Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και εις ωρισμένας Διευθύνσεις Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως κατά τα ειδικώτερον εις το άρθρ. 63 οριζόμενα".
  Το άρθρ. 55 τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 553 της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
Εσωτερική Οργάνωσις Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.56.-1.Εκάστη ανωτέρα τελωνειακή αρχή κατανέμει την εσωτερικήν αυτής λειτουργίαν εις Γραμματείας Διοικητικού, Εισαγωγής, Δασμολογικών Απαλλαγών, Δικαστικού, Αποταμιεύσεως, Αζητήτων, Εξαγωγής, Μεταφοράς, Ταμείου, Διώξεις Λαθρεμπορίου, Προσκομμάτων και Διοικητικής εκτελέσεως και εις Υπηρεσίας Εποπτείας Ελεγκτηρίων, Ελεγκτηρίων, Λογιστηρίων, Τελωνειακών χώρων και "Περιβόλων Τελωνοφυλακής ως και Διαχειρίσεως Εμπορευμάτων".
  2.α)Κανονισμοί εσωτερικής υπηρεσίας εκδιδόμενοι υπό των προϊσταμένων των ανωτέρων τελωνειακών αρχών θέλουν ρυθμίσει τας λεπτομερείας και τας αποκλίσεις όπου τούτο επιβάλλεται εξ ανάγκης ή του συμφέροντος της υπηρεσίας.
  β)"Οι κανονισμοί εσωτερικής υπηρεσίας εγκρίνονται υπό των προϊσταμένων των οικείων Τελωνειακών Περιφερειών πλην των αφορώντων εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου, τας Υπηρεσίας Αξιών και Τελωνειακών Ερευνών, τας Διευθύνσεις Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και τας Τελωνειακάς Περιφερείας, εφ' ων η έγκρισις παρέχεται υπό του Υπουργείου Οικονομικών".
  3.α)Η ταμιακή υπηρεσία εις μεν τας Διευθύνσεις τελωνείου διεξάγεται υπό τελωνειακών υπαλλήλων επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ, εις δε τας λοιπάς τελωνειακάς αρχάς υπό των προϊσταμένων των αρχών τούτων.
  "Οι παρά ταις Διευθύνσεσι Τελωνείου Ταμίαι ορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει του οικείου Διευθυντού Τελωνείου".








(Αντί της σελ. 15(γ) Σελ. 15(δ)
219-131
  
β)Η ταμιακή υπηρεσία διεξάγεται κατά τας διατάξεις του από 31 Αυγούστου 1935 "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις τελωνείοις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας" Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ)Διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί εγκαταστάσεως πρακτόρων της Τραπέζης Ελλάδος εις τελωνειακάς αρχάς κείμεναι διατάξεις.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
Αι κατ' ιδίαν αρμοδιότητες των
Τελωνειακών Αρχών και Υπηρεσιών 
Ειδικαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.57.-Αι ειδικαί υπηρεσίαι α)Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου, β)Υπηρεσία Αξιών και γ)Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών είναι ανεξάρτητοι και υπάγονται απ' ευθείας, εις το Υπουργείον Οικονομικών, εδρεύουσι δε εν Πειραιεί ή Αθήναις.
Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου
  ’ρθρ.58.-1.Η Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου ενεργεί, συμφώνως προς την ισχύουσαν νομοθεσίαν, τον έλεγχον των παραστατικών εγγράφων, λογαριασμών και βιβλίων των τελωνειακών αρχών του Κράτους, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια της υπ' αριθ. Α. 175/15.3.1933 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Ταξινομεί και φυλάσσει εις τα αρχεία αυτής τα εν λόγω παραστατικά και βιβλία μέχρι της κατά τας κειμένας διατάξεις καταστροφής των:
  (Θεωρεί και εφοδιάζει κατά τα κεκανονισμένα τας τελωνειακάς αρχάς δια των βιβλίων τελωνειακών εισπράξεων).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  "2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να κατανέμηται η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου εις τας Τελωνειακάς Περιφερείας ανατιθεμένων των καθηκόντων τούτων εις ειδικάς Υπηρεσίας, συνιστωμένας παρ' αυταίς κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' ιδίου κανονισμού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).

Σελ. 16(δ)

Υπηρεσία Αξιών
  ’ρθρ.59.-Η αρμοδιότης της Υπηρεσίας συνίσταται εις την:
  "α)Συγκέντρωσιν πάσης φύσεως στοιχείων περί της κανονικής τιμής των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων εμπορευμάτων εξ οιασδήποτε πηγής (δελτίον χρηματιστηρίων, τιμοκαταλόγων, οικονομικών ή τεχνικοοικονομικών περιοδικών, συγγραμμάτων, βιβλίων κ.λπ.)".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  β)Συγκέντρωσιν στοιχείων περί των εξόδων των αναγομένων εις την πώλησιν και μεταφοράν των εμπορευμάτων μέχρι του λιμένος ή του τόπου εισόδου εις το Ελληνικόν έδαφος και ανακοίνωσιν αυτών εις τας τελωνειακάς αρχάς.
  γ)Ορθολογικήν αξιοποίησιν των συγκεντρουμένων στοιχείων και πληροφοριών προς εξακρίβωσιν της κατά την Συμφωνίαν των Βρυξελλών "περί δασμολογητέας αξίας" κανονικής τιμής των εμπορευμάτων και την ενημέρωσιν περί αυτής των τελωνειακών αρχών του Κράτους δια της κοινοποιήσεως ειδικών ή γενικών δελτίων τιμών ή δια της αποστολής αντιτύπων τιμοκαταλόγων.

Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών
  ’ρθρ.60.-"1.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών ανάγεται:
  α)Η διενέργεια ελέγχων, ερευνών και αναζητήσεων προς διαπίστωσιν και κολασμόν τελωνειακών παραβάσεων εν γένει καθ' όλην την Επικράτειαν, είτε επί της Τελωνειακής γραμμής (ξηράς, θαλάσσης, αέρος) και των τελωνειακών χώρων, παραλλήλως και εν συνεργασία μετά των προϊσταμένων των κατά τόπους τελωνειακών αρχών, είτε εις το εσωτερικόν της χώρας.
  β)Η δια των εις την διάθεσίν της τιθεμένων πλωτών μέσων επιτήρησις των ακτών και γενικώς των χωρικών υδάτων της Επικρατείας προς πρόληψιν και καταστολήν των τελωνειακών παραβάσεων εν γένει ως και την παρεμπόδισιν οιασδήποτε επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως προσώπων προοριζομένων δια το εξωτερικόν η εκ τούτου προερχομένων εις θέσεις άλλας ή τας νομίμως καθοριζομένας.
  γ)Η δίωξις της λαθραλιείας, των παραβάσεων των διατάξεων περί ιχθυοπαραγωγής και λαθραμμοληψίας, ως και η παροχή αναλόγου συνδρομής προς τας στρατιωτικάς, αστυνομικάς ή ετέρας αρχάς προς πρόληψιν και καταστολήν πάσης άλλης παραβάσεως, εφ' όσον εκ των ενεργειών τούτων δεν παρακωλύεται η κυρία αυτής αποστολή.
  δ)Η διενέργεια ελέγχου των εις το εσωτερικόν της χώρας κυκλοφορούντων ειδών των τελούντων υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν.
  ε)Ο έλεγχος και η παρακολούθησις των δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων κυκλοφορούντων αυτοκινήτων, ως και των εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδομένων αυτοκινήτων ή άλλων ειδών.
  ς)Ο έλεγχος και η παρακολούθησις των επί δασμολογική απαλλαγή ή επί μειωμένω δασμώ παραδιδομένων ειδών.
  ζ)Η διενέργεια τελωνισμών υποκειμένων ειδών, οσάκις τούτο επιβάλλεται.
  η)Η συγκέντρωσις και ο έλεγχος πληροφοριών σχετικών με το λαθρεμπόριον και τας τελωνειακάς εν γένει παραβάσεις, η επί τούτων ενημέρωσις των τελωνειακών αρχών και ο συντονισμός των ενεργειών αυτών.
  θ)Η οργάνωσις δικτύου πληροφοριοδοτών.
  ι)Η κατάρτισις μητρώου λαθρεμπόρων.
  ια)Η συνεργασία μετά των λοιπών ημεδαπών και αλλοδαπών διωκτικών του λαθρεμπορίου Αρχών και Υπηρεσιών ως και των συναφών Οργανισμών, συμφώνως προς τας ισχυούσας διεθνείς συμβάσεις.
  ιβ)Η μέριμνα δια την επάνδρωσιν των πλωτών μέσων διώξεως δια του αναγκαιούντος προσωπικού των Κλάδων Β5 έως και Β10.
  ιγ)Η κατά τας εκάστοτε οδηγίας του Υπουργείου Οικονομικών διάθεσις των πλωτών μέσων διώξεως δι' ωρισμένην ειδικήν αποστολήν ή η κατανομή 

τούτων εις τας τελωνειακάς περιφερείας δια την υπό των προϊσταμένων αυτών χρησιμοποίησίν των συμφώνως προς τας διατάξεις της περιπτ. δ΄ του άρθρ. 61.
  ιδ)Η επιμέλεια του εφοδιασμού των πλωτών μέσων διώξεως δια καυσίμων και λοιπών αναγκαίων εφοδίων (ανταλλακτικών, ναυτιλιακών οργάνων, χρωμάτων κλπ.), ως και της επισκευής και συντηρήσεως τούτων, εφ' όσον αύτη δεν ενεργείται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 389/1936.
  ιε)Η μέριμνα δια την συνεχή και καλήν λειτουργίαν του παρ' αυτή εγκατεστημένου ασυρμάτου τηλεγράφου ή άλλων μέσων συνεννοήσεως.
  ις)Πάσα άλλη ειδική αρμοδιότης ανατεθείσα αυτώ μέχρι τούδε ή ανατιθεμένη εφεξής δι' ειδικών διατάξεων ή διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Η δικαιοδοσία της Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών εκτείνεται καθ' άπασαν την Επικράτειαν, αύτη δε, εν τη ενασκήσει των καθηκόντων της έχει πάσας τας αρμοδιότητας τας παρεχομένας υπό της Τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας εις τας Διευθύνσεις Τελωνείου α΄ τάξεως.
  3.Εν τη εκπληρώσει της από θαλάσσης αποστολής της η ανωτέρω Υπηρεσία δύναται να ενεργή ερεύνας, νηοψίας και έλεγχον των ναυτιλιακών και τελωνειακών εγγράφων των πλοίων εν γένει εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων, τηρουμένων των κανόνων και εθίμων του Διεθνούς Ναυτικού Δικαίου.
  4.Τα εν τη ενασκήσει της κατά την παρ. 1 αρμοδιότητος συντασσόμενα πρωτόκολλα, εκθέσεις κατασχέσεως και λοιπά έγγραφα προανακρίσεως υποβάλλονται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών ή την ετέραν κατά περίπτωσιν αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν δια τα περαιτέρω.
  Κατά τας περιπτώσεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 ενεργούνται τα υπό των ειδικών διατάξεων προβλεπόμενα".
  Το άρθρ. 60 αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 117 της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 31) διερρυθμίσθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38). Δια του άρθρ. 21 του αυτού Β.Δ. (178/1963) κατηργήθη το ανωτέρω Β.Δ. 117/1962.
  ’ρθρ.60α-64.(Αφεώρων τας Διευθύνσεις Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ/νίκης, τας Τελωνειακάς περιφερείας και τας λοιπάς τελωνειακάς αρχάς. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Λ7/8/4 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 776) κοινής υπουργ. αποφάσεως, περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24 σελ. 63 και επ.).


(Αντί των σελ. 16,01(α)-16,(08) Σελ. 16,01(β)
Τεύχος 420-Σελ. 33

Χωρική αρμοδιότης
  "’ρθρ.64α.-Η χωρική αρμοδιότης εκάστης τελωνειακής αρχής εκ των εν άρθρ. 64 αναφερομένων είναι η καθορισθείσα επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων".
  Το άρθρ. 64α προσετέθη δια του άρθρ. 11 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Προσωπικόν
Κεφάλαιον Α΄
Κεντρικαί Υπηρεσίαι
............................................................
ΙΙ.Μόνιμοι Υπάλληλοι
  ’ρθρ.73.-Αι θέσεις των τακτικών μονίμων υπαλλήλων, περί ων ο Οργανισμός, διακρίνονται εις τους ακολούθους κλάδους κατά κατηγορίας, ορίζονται δε καθ' υπηρεσία, ως εν τοις επομένοις άρθροις:
...............................................................
Κλάδος Α4 Επιθεωρητών Τελωνείων
  ’ρθρ.78.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 690/1970, τόμ. 24 σελ. 58,29), όπερ ώρισεν τας θέσεις ενιαίως δια την Κεντρικήν και τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας.
Κεφάλαιον Β΄
Περιφερειακαί Υπηρεσίαι
...............................................................
Τμήμα Γ΄
ΙΙΙ.Τελωνειακή Υπηρεσία
  ’ρθρ.143-152.(Ώριζον τας θέσεις της Περιφερειακής Τελωνειακής Υπηρεσίας κατά Κατηγορίας και Κλάδους. Ήδη αι θέσεις της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας καθορίζονται ενιαίως δια του Β.Δ. 690/1970, τόμ. 24 σελ. 58, 29).
Στολή προσωπικού
  "’ρθρ.152α.-Οι υπάλληλοι της Τελωνειακής Υπηρεσίας φέρουσιν ιδίαν στολήν και οπλισμόν κατά τας ειδικάς περί τούτου διατάξεις".
  Το άρθρ. 152α προσετέθη δια του άρθρ. 15 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).

Σελ. 16,02(β)
Τεύχος 420-Σελ. 34

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Επάνδρωσις
Κεφάλαιον Β΄
Περιφερειακαί Υπηρεσίαι
Τμήμα Γ΄
Τελωνειακαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.166-166α.(Αφεώρων την επάνδρωσιν των τελωνειακών υπηρεσιών. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Λ7/8/4 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 776) κοινής υπουργ. αποφάσεως, περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24 σελ. 63 και επ.).

Επάνδρωσις πλωτών μέσων διώξεως
  "’ρθρ.166β.-1.Δια του παρά τη Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών τοποθετουμένου προσωπικού των Κλάδων Β5 έως και Β10 της Β΄ κατηγορίας επανδρούνται τα υπάρχοντα εκάστοτε πλωτά μέσα διώξεως.
  2.Το τυχόν πλεονάζον προσωπικόν των ως άνω Κλάδων Β5 έως και Β10 αποσπάται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 εις τας εν άρθρ. 55 τελωνειακάς αρχάς ή την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών, εις τούτο δε ανατίθενται, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών καθήκοντα τελωνειακών υπαλλήλων ή τελωνοφυλάκων ή ταξινόμων ή εργατών της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου ή οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, βενζινακάτων, λέμβων και άλλων μεταφορικών μέσων ή συντηρήσεως τελωνειακών κτιρίων και τοιούτων του Υπουργείου Οικονομικών ή συντηρήσεως και επιβλέψεως της λειτουργίας των μηχανικών εν γένει μέσων και εγκαταστάσεων των αυτών κτιρίων.
  "3.Επί εκάστου πλωτού μέσου διώξεως επιβαίνει και τελωνειακός υπάλληλος Α΄ κατηγορίας δια την ενέργειαν των ενδεικνυομένων ερευνών, ελέγχων κλπ., την σύνταξιν των σχετικών πρωτοκόλλων παραβάσεων, εκθέσεων κατασχέσεων κλπ. ως και την διεξαγωγήν των προανακρίσεων επί των διαπιστουμένων κατά τας περιπολίας παραβάσεων εν γένει.
  Το κατά το προηγούμενον εδάφιον αναγκαιούν προσωπικόν Α΄ κατηγορίας διατίθεται, προκειμένου μεν περί ειδικών αποστολών, ενεργουμένων εντολή του Υπουργού των Οικονομικών, εκ του παρά τη Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών προσωπικού της Κατηγορίας ταύτης δια διαταγών του Προϊσταμένου αυτής, προκειμένου δε περί των εις την διάθεσιν των τελωνειακών περιφερειακών τιθεμένων πλωτών μέσων διώξεως εκ του παρά ταις Προϊσταμέναις αυτών διευθύνσεσι Τελωνείου Προσωπικού της ανωτέρω κατηγορίας δια διαταγών των οικείων διευθυντών.
  Οι ανωτέρω προϊστάμενοι δύνανται, εφ' όσον συντρέχουσιν αποχρώντες λόγοι, να διαθέτουσι και ετέρους υπαλλήλους Α΄ ή Β΄ Κατηγορίας προς ενίσχυσιν του επιβαίνοντος του πλωτού μέσου τελωνειακού υπαλλήλου.
  Οι κατά τα ανωτέρω εδάφια διατιθέμενοι τελωνειακοί υπάλληλοι κατά τον χρόνον της επί των πλοίων υπηρεσίας των θεωρούνται ως εκτός έδρας, κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις".
  Το άρθρ. 166β προσετέθη δια του άρθρ. 18 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
Ναυπήγησις, αγορά, εξοπλισμός, επισκευαί, 
συντήρησις, κλπ. πλωτών μέσων διώξεως
  "’ρθρ.172.-Η αγορά, ναυπήγησις, εξοπλισμός, επισκευαί, συντήρησις κλπ. των πλωτών μέσων διώξεως ενεργείται επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 13 του Α.Ν. 389/1936".
  Το αρχικόν άρθρ. 172 κατηργήθη δια του άρθρ. 5 του Β.Δ. 553 της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  Το ως ανωτέρω άρθρ. 172 προσετέθη, υπό τον αυτόν αριθμόν αντί του καταργηθέντος δια του άρθρ. 19 του β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  ’ρθρ.173.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  ’ρθρ.174.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.175.-1.Οι κατέχοντες βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού του κλάδου εις ον υπαχθήσονται, καταλαμβάνουσι τον εισαγωγικόν βαθμόν, εφ' όσον έχουσι τα δια τον εις τούτον διορισμόν προσόντα σπουδών.
  ’ρθρ.176.-Ειδικαί και, γενικώς, έτεραι διατάξεις προβλέπουσαι και περί άλλων αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών εξακολουθούν ισχύουσαι, ουδαμώς θιγόμεναι δια του παρόντος.
  ’ρθρ.177.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Οργανισμού ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  2.Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 131
	της 2/7 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1/1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.".
  (Τροποποιούνται οργανικαί διατάξεις του ανωτ. Β.Δ.1/1961, αίτινες ήδη ρυθμίζονται δια της υπ' αριθ. Λ.7/8/4 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 776) κοινής υπουργ. αποφάσεως, περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24 σελ. 63 και επ.).


(Αντί των σελ. 16,09-16,12(β) Σελ. 16,03(β)
Τεύχος 420-Σελ. 35

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 13/28 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί ορίου ηλικίας διορισμού προσωπικού αντιλαθρεμπορικών πλοίων Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 64/1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 204/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν εις θέσεις των κλάδων: Β5 Κυβερνητών Αντιλαθρεμπορικών πλοίων, Β6 Μηχανικών, Β7 Ραδιοτηλεγραφητών, Β8 Ναυκλήρων, Β9 Ναυτών και Β10 θερμαστών περί ων αντιστοίχως τα άρθρ. 148α, 148β, 148γ, 148δ, 148ε και 148ς του υπ' αριθ. 1/2.1.1961 (ΦΕΚ 1/61 τ.Α΄) Β.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 13 παρ. 2 του υπ' αριθ. 178/15.3.63 (ΦΕΚ 38/1963 τ.Α΄) ομοίου ορίζεται το 45ον έτος.
  Εις τους αυτούς Ημετέρους Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
























Σελ. 16,04(β)
Τεύχος 420-Σελ. 36

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
’ρθρον 16
.............................................................
  Β΄.1Αι θέσεις του Κλάδου Α1 Τελωνειακών αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Διευθυνταί Τελωνείων Β΄ τάξεως επί βαθμώ 3ω κατά 3.
  β)Τελώναι ή Ελεγκταί Α΄ τάξεως επί βαθμώ 4ω κατά 11.
  γ)Τελώναι ή Ελεγκταί Β΄ τάξεως επί βαθμώ 5ω κατά 29.
  δ)Τελώναι Γ΄ τάξεως ή Εισηγηταί επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακοί Γραμματείς επί βαθμοίς 7ω ή 8ω, κατά 107.
  2.Αι θέσεις του Κλάδου Β3 Ερευνητριών αυξάνονται κατά 5.
  3.Αι θέσεις του Κλάδου Β4 Τελωνοφυλακής αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Τομεάρχαι Α΄ τάξεως επί βαθμώ 4ω κατά 2
  β)Τομεάρχαι Β΄ τάξεως επί βαθμώ 5ω κατά 2
  γ)Εξηκοντάρχαι επί βαθμώ 6ω κατά 10.
  δ)Δεκάρχαι επί βαθμώ 7ω κατά 20.
  ε)Τελωνοφύλακες επί βαθμοίς 11ω-8ω κατά 166.
  4.Οι επί 7ω βαθμώ Δεκάρχαι του Κλάδου Β4 Τελωνοφυλακής μετά τετραετή ευδόκιμον εν τω βαθμώ τούτω υπηρεσίαν λαμβάνουσι τον μισθόν του 6ου βαθμού και οι επί 8ω βαθμώ Τελωνοφύλακες μετά τετραετή εν τω βαθμώ τούτω υπηρεσίαν τον μισθόν του 7ου βαθμού και μετά τετραετή υπηρεσίαν εν τω μισθώ τούτω τον μισθόν του 6ου βαθμού.
  Η κατά το άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 1020/1958 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 4242/1962, ως ισχύει, προσαύξησις του μισθού των εν τω προηγουμένω εδαφίω υπαλλήλων, υπολογιζομένη επί του βασικού αυτών μισθού παρέχεται επί τη συμπληρώσει εν τω αυτώ μισθώ του υπό των οικείων διατάξεων απαιτουμένου χρόνου.
  Η υπ' αριθ. 62/1960 Π.Υ.Σ., κυρωθείσα δια του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 4242/62, καταργείται.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την μισθολογικήν ένταξιν των Δεκαρχών και Τελωνοφυλάκων. Ούτοι μέχρι της εντάξεώς των διατηρούσι τας ας λαμβάνουσιν αποδοχάς.
  5.Οι υπάλληλοι του Κλάδου Β4 Τελωνοφυλακής αποχωρούσιν αυτοδικαίως της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του εξηκοστού έτους της ηλικίας αυτών, εφ' όσον κέκτηνται εικοσαετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη Τελωνοφυλακή.
  6.Αι κατά τας ισχυούσας διατάξεις οργανικαί θέσεις των Κλάδων Β5, Β6, Β7, Β8, Β9 και Β10 της Τελωνειακής Υπηρεσίας καθορίζονται βαθμολογικώς ως ακολούθως:
  
Κλάδος Β5.Κυβερνήται αντιλαθρεμπορικών πλοίων επί βαθμοίς 5ω ή 4ω.
  Κλάδος Β6. Μηχανικός προϊστάμενος αποθήκης επί βαθμοίς 6ω ή 5ω.
  Κλάδος Β7.Μηχανικοί αντιλαθρεμπορικών πλοίων επί βαθμοίς 6ω έως 5ω.
  Προϊστάμενος κεντρικού σταθμού Α/Τ επί βαθμοίς 6ω έως 5ω.
  Ραδιοτηλεγραφηταί κεντρικού σταθμού Α/Τ επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Ραδιοτηλεγραφηταί αντιλαθρεμπορικών επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Κλάδος Β8.Ναυκλήρων:
  Ναύκληρος Προϊστάμενος Συνεννοήσεως επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Ναύκληρος Προϊστάμενος Απογραφών επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Ναύκληροι Αντιλαθρεμπορικών πλοίων επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Κλάδοι Β9 και Β10 Ναυτών και Ναυτομηχανικών αντιλαθρεμπορικών πλοίων επί βαθμοίς 10ω έως 7ω.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 355
	της 7/13 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακής Υπηρεσίας διατάξεων του υπ' αριθ. 1/1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", 2)την υπ' αριθ. 134/1965 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και 3)την υπ' αριθ. 269/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων, Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται Τελωνεία Α΄ τάξεως υπό τας ονομασίας: 1)Καστοριάς, εδρεύον εν τη πόλει Καστοριάς και 2)Μετόχι-Βοιωτίας, εδρεύον εις Μετόχιον.
  2.Προάγεται το Τελωνείον Β΄ τάξεως Κούλας εις Τελωνείον Α΄ τάξεως μετονομαζόμενον εφεξής εις τοιούτον Προμαχώνος.
  3.Υποβιβάζεται το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αντικύρας εις Τελωνο-σταθμαρχείον, υπαγόμενον εφεξής εις την δικαιοδοσίαν του Τελωνείου Μετόχι-Βοιωτίας.
  ’ρθρ.2.-Εις το υπ' αριθ. 1 της από 2.1.1961 Β.Δ/μα (ΦΕΚ Α΄1/1961) "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας κλπ.", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 553/1962, 178/1963 και 131/1964 Β.Δ/των, επιφέρονται αι ακόλουθοι τροποποιήσεις:



(Μετά την σελ. 16,12(β) Σελ. 16,13
267-029
  
’ρθρ.3.-Αι εις την παρ. 1 του άρθρ. 55 αναφερόμεναι Τελωνειακαί Αρχαί, διαρρυθμίζονται ως εξής:
  1)Τα Τελωνεία Α΄ τάξεως αυξάνονται από 38 εις 41.
  2)Τα Τελωνεία Β΄ τάξεως μειούνται από 36 εις 34.
  3)Τα Τελωνοσταθμαρχεία αυξάνονται από 90 εις 91.
  ’ρθρ.4.-Το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 60α αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Αι Διευθύνσεις Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης προΐστανται αντιστοίχως των εις την περιοχήν Πειραιώς και Θεσσαλονίκης συνεστημένων Τελωνειακών Αρχών και μεριμνώσι δια τον συντονισμόν των εργασιών και την εύρυθμον λειτουργίαν τούτων".
  ’ρθρ.5.-Εις την εν άρθρ. 63 αρμοδιότητα της 1ης Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς προστίθεται το Τελωνείον Α΄ τάξεως Μετόχι-Βοιωτίας.
Εις την εν τω αυτώ άρθρ. 63 αρμοδιότητα της 2ας Τελωνειακής Περιφερείας Θεσσαλονίκης προστίθενται τα Τελωνεία Α΄ τάξεως Καστοριάς και Προμαχώνος.
  Τα εν τω αυτώ άρθρω αναγραφόμενα Τελωνεία Β΄ τάξεως Αντικύρας εις την 1ην Πειραιώς και Κούλας εις την 2αν Θεσσαλονίκης διαγράφονται.
  ’ρθρ.6.-Εις την εν τω άρθρ. 64 αναγραφόμενα Τελωνεία Α΄ τάξεως προστίθεται υπ' αριθ. 39) Καστοριάς, 40)Μετόχι-Βοιωτίας και 41) Προμαχώνας.
  Εκ των εν τω αυτώ άρθρ. 64 αναφερομένων Τελωνείων Β΄ τάξεως το υπ' αριθ. 4)Αντικύρας και 14)Κούλας διαγράφονται, τα δε υπόλοιπα λαμβάνουσι αντιστοίχως και εν συνεχεία τους αριθ. 4 έως 34 αντί των 4 έως και 36.
  Εις τα εν τω αυτώ ως άνω άρθρω αναγραφόμενα Τελωνοσταθμαρχεία προστίθεται υπ' αριθ. 91) Αντικύρας.
  ’ρθρ.7.-Εις το αυτό ως εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενον υπ' αριθ. 1/1961 Β.Δ/μα, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιφέρονται προσθέτως αι ακόλουθοι μεταβολαί:
  1)Ο εις την περίπτωσιν: α)Του άρθρ. 166 αναφερόμενος αριθμός Προϊσταμένων Τελωνείων Α΄ τάξεως αυξάνεται από 38 εις 41, ο δε εις την ιδίαν περίπτωσιν αναφερόμενος αριθμός Προϊσταμένων Τελωνείων Β΄ τάξεως μειούται από 36 εις 34.
  2)Ο εις την αυτήν ως άνω περιπτ. α΄ του ιδίου άρθρ. 166 αναφερόμενος αριθμός των Προϊσταμένων των Τελωνοσταθμαρχείων, αυξάνεται από 90 εις 91.

Σελ. 16,14
267-030
  
3)Ο εις την περιπτ. α΄ του αυτού ως άνω άρθρ. 166 αναφερόμενος αριθμός Ελεγκτών Τελωνείων ή Λογιστών ή Προϊσταμένων Γραμματέων κλπ., μειούται από 336 εις 335.
  4)Ο εις την περίπτ. γ΄ του ιδίου άρθρ. 166 αναφερόμενος αριθμός Τελωνειακών Υπαλλήλων επί βαθμοίς 11ω-8ω μειούται από 62 εις 61.
  5)Η εις την περιπτ. δ΄ του αυτού ως άνω άρθρ. 166 αναφερομένη εις προσωπικόν σύνθεσις των Τελωνειακών Αρχών, τροποποιείται ως κάτωθι:
  α)Ο υπό στοιχ. ΙΙΙ (Δευθύνσεις Τελωνείου Α΄ τάξεως) αναφερόμενος αριθμός Εισηγητών επί βαθμώ 6ω κλπ., μειούται από 315 εις 314, ο αριθμός των Τελωνειακών Υπαλλήλων επί βαθμώ 11ω-6ω μειούται από 52 εις 51 και ο αριθμός των Τελωνοφυλάκων επί βαθμοίς 11ω-8ω από 346 εις 339.
  β)Ο υπό στοιχ. Υ (Τελωνεία Α΄ τάξεως) αναφερόμενος αριθμός Εισηγητών επί βαθμώ 6ω κλπ., αυξάνεται από 84 εις 86, ο δε αριθμός των Τελωνοφυλάκων αυξάνεται από 131 εις 140.
  γ)Ο υπό στοιχ. ΥΙ (Τελωνεία Β΄ τάξεως) αναφερόμενος αριθμός Εισηγητών επί βαθμώ 6ω κλπ., μειούται από 21 εις 20, ο δε αριθμός των Τελωνοφυλάκων επί βαθμοίς 11ω-8ω, μειούται από 65 εις 63.
  Εις τον Ημέτερον επί ων Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253904 της 22/30 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Βλ. ήδη Β.Δ. 690/1970 περί κατανομής των θέσεων της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας, εν τόμ. 24 σελ. 58,29 και επ.).

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 16 Φεβρ./3 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακής Υπηρεσίας διατάξεων του υπ' αριθ. 1/1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.".
  (Βλ. ήδη απόφ. Λ/7/8/4/1970 περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών Υπ. Οικονομικών, εν τόμ. 24 σελ. 63 και επ.).

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1008
	της 11/19 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου Τεχνικού προσωπικού παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την μελέτην και παρακολούθησιν την εκτελέσεως κατεπειγόντων έργων ανεγέρσεως Τελωνειακών κτιρίων και αποθηκών ανά την χώραν περιλαμβανομένων εις το πενταετές πρόγραμμα οικονομικής αναπτύξεως, ως και δια την επίσπευσιν της ανεγέρσεως Τελωνειακών κτιρίων και την εκ ταύτης εκκαθάρισιν εκκρεμοτήτων παρελθόντων οικονομικών ετών, επιτρέπεται να προσλαμβάνηται παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών προσωπικόν συνδεόμενον μετά του Δημοσίου δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ως ακολούθως:
  α)Δύο Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί.
  β)Δύο Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί.
  γ)Είς Διπλωματούχος Μηχανολόγος Ηλεκτρολόγος, και
  δ)Τρεις Σχεδιασταί πτυχιούχοι ανωτέρας Τεχνικής Σχολής.
  2.Η διάρκεια της συμβάσεως εργασίας των ούτω προσλαμβανομένων δεν δύναται να υπερβαίνη τα τρία έτη από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Η πρόσληψις του κατά το προηγούμενον άρθρον προσωπικού ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν επιλογής υπό τριμελούς Επιτροπής εξ ειδικών δημοσίων υπαλλήλων, συγκροτουμένης υπ' αυτού, αι δε αποδοχαί του προσωπικού τούτου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  
2.Εις το προσωπικόν τούτο, μετακινούμενον δι' εκτέλεσιν  υπηρεσίας, καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις, άνευ χρονικού τινός περιορισμού, κατά τας διεπούσας τους μισθωτούς εν γένει διατάξεις, ως και αι πραγματικαί δαπάναι κινήσεως δια τας εκτός γραφείου υπηρεσιακάς μετακινήσεις αυτού.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος προσλαμβανόμενοι απολύονται αυτοδικαίως, άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως, άμα τη παρελεύσει του δι' ον προσελήφθησαν χρόνου.
  ’ρθρ.3.-Αι πάσης φύσεως δαπάναι του προσληφθησομένου προσωπικού κλπ. βάσει του παρόντος, βαρύνουν τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 5518/256
	της 20/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 1044)
Περί ορισμού των προσόντων και των αποδοχών του βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1008/1971 προσλαμβανομένων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου Τεχνικού προσωπικού παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ: 1008/1971 "περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου Τεχνικού Προσωπικού παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών", δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 203/19.10.1971 ΦΕΚ (τεύχ. Α΄).
  2)Τα περί προσόντων διορισμού των υποψηφίων υπαλλήλων, των άρθρ. 13-21 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  3)Τα άρθρ. 28 παρ. 2 εδάφ. δ΄ και 30 παρ. 2 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4)Την υπ' αριθ. 153321/6.9.1971 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών και Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τα προσόντα και τας αποδοχάς των βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1008/1971 "περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου Τεχνικού Προσωπικού παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών", προσλαμβανομένου προσωπικού:
  Α΄.Προσόντα υποψηφίων:
  α)Να κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.

(Αντί της σελ. 16,15) Σελ. 16,15(α)
Τεύχος 443-Σελ. 3
  
β)Να μην έχουν υπερβεί το 40ον έτος της ηλικίας των.
  γ)Να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις οι εκ τούτων υποκείμενοι εις ταύτας ή να έχουν νομίμως απαλλαγή τούτων και να μη είναι ανυπότακτοι ή να μη έχουν καταδικασθή τελεσιδίκως επί λιποταξία.
  δ)Να μη υφίσταται ως προς αυτούς κώλυμα εκ ποινικής καταδίκης ή υποδικίας ή απαγορεύσεως ή δικαστικής αντιλήψεως κατά τα εν τω άρθρ. 18 του υπαλληλικού Κώδικος οριζόμενα.
  ε)Να έχουν το προσήκον εις δημόσιον υπάλληλον ήθος.
  ς)Να είναι υγιείς και αρτιμελείς.
  Β΄.Τυπικά προσόντα:
  α)Πολιτικών Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου: Πτυχίον του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Σχεδιαστών: Πτυχίον ανωτέρας Τεχνικής Σχολής ή ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Γ΄.Αποδοχαί:
  Η μηνιαία αντιμισθία των προσλαμβανομένων υπαλλήλων καταβαλλομένη δεδουλευμένως και εις το τέλος εκάστου μηνός ορίζεται ως εξής:
  1)Μηχανικοί (Αρχιτέκτονες, Πολιτικοί, Μηχανολόγοι Ηλεκτρολόγοι).
				       Δραχ.
Από 0  έως 4      έτη  ασκησ. επαγγελ.  8.000-10.000
  "   4   "    10      "         "         "         10.000-14.000
  "  10  και άνω   "         "         "         14.000-15.000
2)Σχεδιασταί:			        Δραχ.
Από 0  έως 4      έτη  ασκησ. επαγγελ.  4.000-  6.000
  "   4   "    10      "         "         "           6.000-  8.000
  "  10  και άνω   "         "         "           8.000-  9.000
  ’παντες οι ανωτέρω δικαιούνται επίσης των εκάστοτε χορηγουμένων δώρων επί ταις εορταίς Χριστουγέννων και Πάσχα και του επιδόματος αδείας, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις χορηγήσεως αδείας κατά τον Α.Ν. 539/45.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 759
	της 9/21 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί μηχανογραφήσεως τελωνειακών τινων εργασιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως 2)τας διατάξεις του άρθρ. 71 του Ν.Δ. 

Σελ. 16,16(α)
Τεύχος 443-Σελ. 4
  
321/18.10.1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", 3)τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/1948 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων, 4)τας υπ' αρθ. 460/1971 και 607/1971 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εν τοις Τελωνείοις υπολογισμός των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων εισαγωγικών δασμών, λοιπών φόρων, τελών και δικαιωμάτων εισπραττομένων υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εμπορευμάτων, δύναται να ενεργήται τη βοηθεία ηλεκτρονικού υπολογιστού, επί τη βάσει αναλυτικού προγράμματος καταρτιζομένου υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Εις το πρόγραμμα τούτο διαλαμβάνεται ο τρόπος υπολογισμού των κατά περίπτωσιν επιβαλλομένων επιβαρύνσεων και το ποσοστόν ή το κατά μονάδα ποσόν τούτων, αναλόγως της ειδικωτέρας δασμολογικής και φορολογικής διακρίσεως του τελωνιζομένου εμπορεύματος επί τη βάσει επισήμου συγκεντρωτικού πίνακος των ισχυουσών δασμολογικών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων.
  2.Εις περίπτωσιν οιασδήποτε μεταβολής των ως άνω επιβαρύνσεων, ο υπολογισμός τούτων δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού ενεργείται κατόπιν προηγουμένης διορθώσεως του αντιστοίχου προγράμματος υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Επί των κατά τ' ανωτέρω μηχανογραφομένων εργασιών, επιτρέπεται όπως τα διαχειριστικά βιβλία της Τελωνειακής ταμειακής υπηρεσίας (αποδεικτικόν εισπράξεων εσόδων εν τοις Τελωνείοις και άδεια παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων) εκδίδωνται δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού, επί ειδικού μηχανογραφικού εντύπου, υπό μορφήν πολυτύπου, διαλαμβάνοντος άπαντα τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα δι' έκαστον τούτων στοιχεία.
  
4.Η υπό του ηλεκτρονικού υπολογιστού αναλυτική εκτύπωσις των στοιχείων επί των διαχειριστικών τούτων εγγράφων ενεργείται αυτομάτως κατά τον υπολογισμόν των επιβαλλομένων δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων, απαγορευομένης απολύτως της διορθώσεως ή αλλοιώσεως τούτων, δι' οιουδήποτε μέσου και δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  5.Εις περίπτωσιν λανθασμένης τροφοδοτήσεως του υπολογιστού δια των στοιχείων υπολογισμού των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων, η διόρθωσις των εσφαλμένων εγγραφών επί των διαχειριστικών εγγράφων ενεργείται δι' αντιλογισμού μέσω του υπολογιστού, εκδιδομένου νέου διαχειριστικού εγγράφου εις το ορθόν, ακυρουμένου του δια την αιτίαν ταύτην εσφαλμένως εκδοθέντος τοιούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Ο υπολογισμός της οφειλομένης δασμολογικής και φορολογικής επιβαρύνσεως δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού ενεργείται επί τη βάσει της ειδικωτέρας δασμολογικής και φορολογικής διακρίσεως του τελωνιζομένου εμπορεύματος, δι' εκάστην δε τούτων εκδίδεται ιδιαίτερον αποδεικτικόν εισπράξεως και άδεια παραδόσεως.
  2.Το συγχρόνως εισπραττόμενον συνολικόν ποσόν, δια τα εις το αυτό παραστατικόν έγγραφον (τίτλον) διαλαμβανόμενα εμπορεύματα, εμφανίζεται ολογράφως και αριθμητικώς επί του τελευταίου κατά σειράν εκδιδομένου αποδεικτικού εισπράξεως, γενομένης εν αυτώ μνείας και του συνολικού αριθμού των εις το αυτό παραστατικόν έγγραφον αναφερομένων αποδεικτικών εισπράξεως.
  3.Περί του συνολικώς εισπραχθέντος ποσού συντάσσεται σχετική πράξις επί του οικείου παραστατικού εγγράφου (τίτλου) εμφαίνουσα τους αριθμούς των εκδοθέντων αποδεικτικών, την ημερομηνίαν εισπράξεως και το συνολικώς εισπραχθέν ποσόν.
  4.Τα δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού εκδιδόμενα αποδεικτικά εισπράξεως και άδειαι παραδόσεως υπογράφονται υπό του τελωνειακού ταμίου και του οριζομένου ελεγκτού, δια τον έλεγχον της απολύτου ακριβείας των επ' αυτών εκτυπουμένων στοιχείων του τελωνιζομένου εμπορεύματος, προς τα διαλαμβανόμενα αντιστοίχως τοιαύτα εις την επαληθευτικήν πράξιν του οικείου παραστατικού εγγράφου τελωνισμού.
  5.Εις τα κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενα αποδεικτικά εισπράξεως και αδείας παραδόσεως επιτρέπεται η χρησιμοποίησις κωδικών αριθμών.
  ’ρθρ.3.-1.’παντα τα απαραίτητα στοιχεία δια την τροφοδότησιν του ηλεκτρονικού υπολογιστού προς υπολογισμόν των κατά περίπτωσιν επιβαλλομένων δασμολογικών, φορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων και εκτύπωσιν των αποδεικτικών εισπράξεως και αδειών παραδόσεως, λαμβάνονται εκ του οικείου παραστατικού εγγράφου τελωνισμού και εκ της επ' αυτού συντασσομένης κανονικής πράξεως επαληθεύσεως.
  
Προς διευκόλυνσιν της ευχερούς λήψεως των ανωτέρω στοιχείων, συγκεντρούνται ταύτα εις ιδιαιτέραν θέσιν του παραστατικού εγγράφου ή εις ειδικόν δελτίον μηχανογραφήσεως.
  2.Η εν τη οικεία πράξει επαληθεύσεως μνεία του δι' εκάστην δασμολογικήν και φορολογικήν διάκρισιν προβλεπομένου ποσοστού, ή του κατά μονάδα ποσού επιβαρύνσεως, ως και αι σχετικαί ενδείξεις τούτων δύνανται να παραλείπωνται, εφ' όσον τα στοιχεία ταύτα προκύπτουν αναμφισβητήτως και ιδιαιτέρως δι' εκάστην δασμολογικήν και φορολογικήν διάκρισιν εκ του Δασμολογίου εισαγωγής ή εξ επισήμου πίνακος εκδιδομένου υπό του Υπουργείου Οικονομικών.
  Εν περιπτώσει μεταβολής των επιβαλλομένων δασμολογικών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων η ενημέρωσις των ανωτέρω ενεργείται μερίμνη του Υπουργείου Οικονομικών, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως τούτων προ της τοιαύτης ενημερώσέως των.
  3.Ωσαύτως επί του παραστατικού εγγράφου τελωνισμού δεν απαιτείται η σύνταξις αναλυτικής πράξεως χρεώσεως των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων, προσαρτωμένου εις τούτο αντιτύπου του κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένου αποδεικτικού εισπράξεως και αδείας παραδόσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εις το τέλος εκάστης ημέρας εκδίδεται δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού ημερησία κατάστασις εισπράξεως εις την οποίαν εμφανίζονται αναλυτικώς και κατά κωδικόν αριθμόν εσόδου άπασαι αι πραγματοποιηθείσαι εισπράξεις.
Ομοία συγκεντρωτική κατάστασις εκδίδεται εις το τέλος εκάστου μηνός εμφαίνουσα το σύνολον των κατά δεκαήμερον και κωδικόν αριθμόν εσόδου πραγματοποιηθεισών εντός του μηνός εισπράξεων.
  Αι καταστάσεις αύται υπογράφονται υπό του Τελωνειακού Ταμίου και του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  2.Το εν τοις Τελωνείοις τηρούμενον βιβλίον εισπράξεων δύναται να συγκροτήται εξ αναδιπλουμένων και κατ' αύξοντα αριθμόν αντιτύπων των δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού εκδιδομένων καθ' εκάστην αποδεικτικών εισπράξεως μετά της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένης ημερησίας καταστάσεως εισπράξεων.
  3.Το βιβλίον τούτο, μη συνοδευόμενον δι' αποσπασμάτων υποβάλλεται, εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου μετά της κατά την ανωτέρω παράγραφον μηνιαίας συγκεντρωτικής καταστάσεως, εφ' ης σημειούται







(Μετά την σελ. 16,16(α) Σελ. 16,17
Τεύχος 443-Σελ. 5

απαραιτήτως ο αριθμός και το ποσόν του οικείου γραμματίου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου.
  4.Το βιβλίον τούτο δύναται ν' αντικαθίσταται δι' ημερησίων και ανά δεκαήμερον συντασσομένων υπό του ηλεκτρονικού υπολογιστού καταστάσεων εγγραφής των εισπράξεων κατά κωδικόν αριθμόν εσόδου, υποβαλλομένων κατά τ' ανωτέρω εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  5.Δια τας εν τοις Τελωνείοις ενεργουμένας εισπράξεις τη βοηθεία ηλεκτρονικού υπολογιστού δεν απαιτείται η τήρησις υπό του Τελωνειακού Ταμίου προχείρου βιβλίου εισπράξεων.
  6.’παντα τα υπό του Τελωνειακού Ταμίου τηρούμενα Λογιστικά βιβλία, δύναται να εκδίδωνται υπό του ηλεκτρονικού υπολογιστού.
  7.Αντίτυπα απάντων των κατ' έτος εκδιδομένων, δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού, αποδεικτικών εισπράξεων, επέχοντα θέσιν στελεχών, υποβάλλονται εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον ομού μετά των εκδιδομένων γραμματίων εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου και του ενιαυσίου λογαριασμού χρηματικής διαχειρίσεως.
  ’ρθρ.5.-Τα δια την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν και Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας αναγκαιούντα στοιχεία των τελωνιζομένων εμπορευμάτων, των οποίων ο υπολογισμός των δασμολογικών, φορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων ενεργείται τη βοηθεία ηλεκτρονικού υπολογιστού, δύναται να παρέχονται εις τας υπηρεσίας ταύτας επί διατρήτου υπό τούτου χαρτοταινίας.
  ’ρθρ.6.-1.Τα κατά μήνα υποβαλλόμενα εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου παραστατικά έγγραφα, δι' ων ενεργείται η βεβαίωσις και είσπραξις των, επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εμπορευμάτων, επιβαλλομένων πάσης φύσεως δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων, υποβάλλονται προς έλεγχον υπό των μη μηχανοργανουμένων Τελωνειακών Αρχών εις τας μηχανοργανουμένας Διευθύνσεις Τελωνείων.
  2.Υπό των ανωτέρω Διευθύνσεων Τελωνείων ενεργείται καθολικός έλεγχος των παραστατικών τούτων εγγράφων και ειδικώτερον ελέγχεται δια του ηλεκτρονικού υπολογιστού ή ενεργηθείσα βεβαίωσις και είσπραξις των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, παρεχομένων άμα εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν και την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας των αναγκαιούντων αυταίς στοιχείων επί διατρήτου χαρτοταινίας, τη βοηθεία του ηλεκτρονικού υπολογιστού.
  3.Ακολούθως τα κατά τ΄ ανωτέρω εξηλεγμένα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα υποβάλλονται κεχωρισμένως κατά Τελωνείον εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, υπό της ενεργησάσης τον έλεγχον Δ/νσεως Τελωνείου, επί τη βάσει των υφ' εκάστου τούτων συνταχθέντων πινάκων υποβολής.

Σελ. 16,18
Τεύχος 443-Σελ. 6
  
4.Περί των διαπιστουμένων προσκομμάτων συντάσσεται πίναξ εις διπλούν. Δια του ενός αντιτύπου του πίνακος τούτου επιστρέφονται τα προσκομματικά παραστατικά έγγραφα εις την Τελωνειακήν Αρχήν της υποβολής των προς τακτοποίησίν των κατά τα κεκανονισμένα και την εν συνεχεία απ' ευθείας υποβολήν των ως τακτοποιημένων εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  Το έτερον αντίτυπον του πίνακος προσκομμάτων υποβάλλεται ομού μετά των λοιπών εξηλεγμένων παραστατικών εγγράφων υπό της ενεργησάσης τον έλεγχον Διευθύνσεως Τελωνείου, εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου δια την υπό ταύτης παρακολούθησιν της τακτοποιήσεώς των.
  5.Αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου των Οικονομικών δια την κατάρτισιν και μεταβολήν του προγράμματος μηχανοργανώσεως και δια την εν γένει παρακολούθησιν και εποπτείαν της εφαρμογής του δια του παρόντος καθιερουμένου συστήματος μηχανοργανώσεως ορίζεται η Διεύθυνσις Προσωπικού Τελωνείων-Τμήμα Επιθεωρήσεως Τελωνειακών Αρχών (Δ.13/Α).
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις του από 31.8.1935 Β.Δ/τος "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας" και του από 16.5.1953 Β.Δ/τος "περί κανονισμού καθηκόντων και αρμοδιότητος τελωνειακών υπαλλήλων" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι, εφ' όσον δεν αντιτίθενται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1972.
  3.Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4479 της 14 Σεπτ./2 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1156)
Περί κανονισμού στολής Υπαλλήλων Τελωνειακής Υπηρεσίας.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 109
	της 31 Ιαν./8 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί αναγνωρίσεως Αγίου, ως Προστάτου των Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  ’ρθρον μόνον.-Αναγνωρίζεται, ως Προστάτης των Τελωνειακών Υπαλλήλων ο Ευαγγελιστής Ματθαίος και καθιερούται η 16 Νοεμβρίου, καθ' ην εορτάζεται η μνήμη του, ως ημέρα επισήμου εορτής της Τελωνειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4663/548 της 20 Οκτ./6 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1117)
Περί καταργήσεως διαχειριστών Τελωνειακών Υπαλλήλων των Κ.Α.Φ.Π.
  (Αφορά τις Κ.Α.Φ.Π. Πετρελαίου Βόλου, Στυλίδας, Σύρου, Καλαμάτας, Πατρών και Κερκύρας).

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.357/297 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί συστάσεως Κεντρικού Γραφείου Τελωνειακών Στοιχείων.
  -Έχοντας υπόψιν:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρου 2 παραγρ. 4 του Ν. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών". β)Των άρθρων 85 έως και 138 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού",
  2.Την προκύπτουσα ανάγκη εκ της εντάξεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες για συστηματική ενημέρωση αυτών επί της κινήσεως του εξωτερικού εμπορίου της χώρας μας, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστάται στην Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων, Γραφείο συγκεντρώσεως και παροχής τελωνειακών στοιχείων, υπό τον τίτλο Κεντρικό Γραφείο Τελωνειακών Στοιχείων, υπαγόμενο απ' ευθείας στο Γενικό Διευθυντή Τελωνείων.
  2.Η αρμοδιότητα του Γραφείου αυτού ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα:
  α)Μέριμνα για τη συγκέντρωση από τις τελωνειακές υπηρεσίες της χώρας και αποστολή για μηχανογραφική επεξεργασία στο Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.) των αναγκαίων στοιχείων για την παρακολούθηση της διακινήσεως του εξωτερικού εμπορίου της χώρας ήτοι, στατιστικών, φορολογικών, παρακολουθήσεως ορισμένων ειδών ή καθεστώτων κ.λ.π.
  β)Παρακολούθηση της επεξεργασίας των ανωτέρω στοιχείων από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. και συνεργασία με αυτό για την αποστολή των στοιχείων που προκύπτουν από την 

επεξεργασία αυτή στους κατά περίπτωση αποδέκτες τους βάσει των κειμένων διατάξεων ήτοι Ευρωπαϊκές Κοινότητες Εθνική Στατιστική Υπηρεσία Ελλάδος, Υπουργεία Οικονομικών, Γεωργίας, Εμπορίου κ.λ.π.
  γ)Μέριμνα για την αποστολή στους κατά περίπτωση αποδέκτες απ' ευθείας από τις Τελωνειακές υπηρεσίες ή μέσω του Κεντρικού Γραφείου Τελωνειακών Στοιχείων όσων εκ των στοιχείων δεν μπορούν να προκύπτουν από την επεξεργασία των στοιχείων στο ΜΗ.Κ.Υ.Ο.
  δ)Διαχείριση και παρακολούθηση των ποσοστώσεων και οροφών των προβλεπομένων από το δασμολόγιο, το σύστημα των γενικευμένων προτιμήσεων και τις προτιμησιακές συμφωνίες της Ε.Ο.Κ. και η άμεση ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών της Ε.Ο.Κ. επί της εξελίξεως αυτών.
  ε)Διεξαγωγή πάσης φύσεως αλληλογραφίας με τις υπηρεσίες των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικά με την παροχή στοιχείων προς αυτές.
  στ)Πάσα άλλη εργασία που αποσκοπεί στη συγκέντρωση, επεξεργασία και παροχή τελωνειακών στοιχείων σχετικών με τη διακίνηση του εξωτερικού εμπορίου στη χώρα μας ήτοι στατιστικών, φορολογικών, παρακολουθήσεως ορισμένων ειδών ή καθεστώτων κλπ.
  3.Το ανωτέρω Γραφείο επανδρούται σε πρώτη φάση με δύο Τελ/κούς υπαλλήλους εκ των οποίων ο ένας, ο οποίος και θα προΐσταται του Γραφείου, είναι του κλάδου ΑΤ1 Τελωνειακών με βαθμό 6ο, 5ο, ή 4ο και γνωρίζει σε ικανοποιητικό βαθμό την Αγγλική ή Γαλλική γλώσσα και ο άλλος είναι του κλάδου ΜΕ οιουδήποτε βαθμού και γνωρίζει Ελληνική και ξενόγλωσση γραφομηχανή.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2532/354 της 18 Αυγ./8 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 522)
Περί καθορισμού του τύπου του ενοποιημένου αποδεικτικού εισπράξεως και αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων καθώς και περί ενοποιήσεως των τελωνειακών εντύπων "Αποδεικτικό εισπράξεως στα Τελωνεία" και "’δεια παραδόσεως τελωνισμένων εμπορευμάτων".
  Έχοντας υπόψιν:
  α)Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 12 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  β)Τις διατάξεις των άρθρων 28 και 133 του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  γ)Τις διατάξεις του Β.Δ. 759/71 "περί μηχανογραφήσεως τελωνειακών τινών εργασιών", αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
  1.Το ενοποιημένο τελωνειακό έντυπο "Αποδεικτικό εισπράξεως και άδεια παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων", μετονομάζεται σε "Αποδεικτικό εισπράξεως και άδεια παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων".
  2.Το κατά τ' ανωτέρω έντυπο συμπληρώνεται και εκδίδεται από ηλεκτρονικό υπολογιστή, είναι τριπλότυπο με μορφή συνεχών διπλωμένων φύλλων και με διαστάσεις 11΄΄Χ 10 1/2΄΄.
  3.Το πρώτο αντίτυπο, χρώματος κιτρίνου, φέρει την ένδειξη "προσαρτάται στο παραστατικό", χρησιμοποιείται δε για την παράδοση του εμπορεύματος και προσαρτάται τελικά στο παραστατικό έγγραφο τελωνισμού.
  Το δεύτερο αντίτυπο, χρώματος θαλασσί, φέρει την ένδειξη "Για τον πληρωτή", παραδίδεται δε στον πληρωτή (παραλήπτη) για να χρησιμοποιηθεί σαν απόδειξη πληρωμής.

(Αντί για τη σελ. 16,19) Σελ. 16,19(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 77
  
Επί της οπισθίας όψεως του αντιτύπου αυτού αναγράφονται οι κωδικοί αριθμοί των τελωνειακών παραστατικών, των εφαρμοστέων δασμών, των κυριωτέρων χωρών, των παρακαταθηκών, των συναλλαγματικών πινάκων, των νομισμάτων, των μονάδων μετρήσεως και των τρόπων μεταφοράς.
  Το τρίτο αντίτυπο, χρώματος λευκού, φέρει την ένδειξη "Στέλεχος", χρησιμοποιείται σαν στέλεχος του αποδεικτικού εισπράξεως και υποβάλλεται στο τέλος του οικονομικού έτους με τον ενιαύσιο λογαριασμό χρηματικής διαχειρίσεως στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  4.Τα στοιχεία που περιέχει το προαναφερόμενο έντυπο είναι τα κατωτέρω:
  -Ο τίτλος του Τελωνείου
  -Ο αριθμός χρεώσεως
  -Ο αριθμός χειριστού
  -Ο αριθμός του αποδεικτικού εισπράξεως και αδείας παραδόσεως τελωνισμένων εμπορευμάτων.
  -Η ημερομηνία εκδόσεως του αποδεικτικού αυτού.
  Ο Κωδικός αριθμός του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου καθώς επίσης ο αύξοντας αριθμός καταχωρήσεως ή εκδόσεώς του.
  -Η ημερομηνία καταχωρήσεως ή εκδόσεως του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου.
  -Το ονοματεπώνυμο ή η εμπορική επωνυμία του πληρωτή (εισαγωγέα, εξαγωγέα κ.λ.π.), η διεύθυνση αυτού, καθώς επίσης ο αριθμός της Αστυνομικής ταυτότητας ή του φορολογικού Μητρώου.
  -Ο κωδικός της δασμολογικής κλάσεως
  -Η δασμολογική κλάση
  -Η περιγραφή του εμπορεύματος
  -Ο κωδικός του εφαρμοστέου δασμού
  -Ο κωδικός της χώρας καταγωγής
  -Ο κωδικός της χώρας αποστολής
  -Ο κωδικός ατελείας
  -Ο κωδικός παρακαταθήκης
  -Ο κωδικός υπολογισμού
  -Οι δασμολογητέες αξίες (κωδικός-ποσό-δραχμές)
  -Οι δασμολογητέες ποσότητες (κωδικός-ποσό)
  -Τα εισαγόμενα ποσά (κωδικός-ποσό)
  -Η φορολογητέα αξία (κωδικός-ποσό-δραχμές)
  -Η φορολογητέα ποσότητα
  -Η αξία για Φ.Κ.Ε. σε δραχμές και το ποσοστό επί τοις εκατόν (% Φ.Κ.Ε.)
  -Η ποσότητα για Ο.Γ.Α. (σε χ/μα καθαρά)
  -Η διακίνηση του εμπορεύματος με τη διαδικασία της εξωτερικής ή εσωτερικής κοινοτικής διαμετακομίσεως (Τ1 ή Τ2).
  -Η διακίνηση του εμπορεύματος με εξωτερική κοινοτική διαμετακόμιση (Τ1) και με τελειοποίηση.

Σελ. 16,20(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 78
  
-Ο κωδικός της χώρας τελειοποιήσεως
  -Ο κωδικός της χώρας εξαγωγής των πρώτων υλών 
  -Ο κωδικός του συναλλαγματικού πίνακα
  -Οι ποσότητες για την στατιστική (κωδικός-ποσό)
  -Ο κωδικός της μεταφοράς
  -Ο κωδικός και το ποσό επί ποσοστώσεων
  -Το πιστούμενο τελωνειακό παραστατικό (κατά κωδικό, κωδικό Τελωνείου, αριθμό, ημερομηνία, στίχο, ποσότητα και κωδικό συσκευασίας).
  -Ο κωδικός της χώρας προορισμού, το προηγούμενο Τελωνειακό καθεστώς το είδος της εξαγωγής, ο όρος παραδόσεως, ο αριθμός και η ημερομηνία του τιμολογίου, προκειμένου περί εξαγομένων εμπορευμάτων.
  -Η αποθήκη παραλαβής και η αποθήκη προορισμού
  -Τα σημεία και αριθμοί, το είδος και ο αριθμός των δεμάτων
  -Ο δασμός του ΚΕΔ
  -Τα εξισωτικά ποσά εντάξεως
  -Τα νομισματικά εξισωτικά ποσά
  -Η κατ' είδος και ποσό βεβαίωση των δασμών φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων
  -Το συνολικό ποσό των επιβαρύνσεων αριθμητικώς και ολογράφως
  -Οι ενδείξεις "Ο μετελεγκτής". "Ο ταμίας", "παρατηρήσεις".
  5.Επί του ενοποιημένου αυτού εντύπου παραμένει χώρος κενός προκειμένου να χρησιμοποιείται στις περιπτώσεις που απαιτείται είτε για την εκτύπωση και βεβαίωση των κατ' είδος και ποσό δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων επί εμπορευμάτων τελωνιζομένων ατελώς είτε για την εκτύπωση των στοιχείων προελεύσεως πρώτων υλών, προκειμένου περί ενεργητικής τελειοποιήσεως (κωδικός τελωνείου, κωδικός αριθμός και έτος παραστατικού εγγράφου, κωδικός δασμολογικής κλάσεως, ποσότητα.
  6.Το κατά τ' ανωτέρω μηχανογραφικό έντυπο είναι προαριθμημένο.
  Τα Τελωνεία, στα οποία θα εφαρμόζεται το νέο μηχανογραφικό σύστημα θα εφοδιάζονται με τα έντυπα αυτά, ύστερα από αίτησή τους από την Υπηρεσία Διαχειρίσεως Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου (Σεράφη 19-Αθήναι). Η θεώρηση των εντύπων αυτών από την ανωτέρω Υπηρεσία γίνεται στην πίσω πλευρά του τελευταίου φύλλου κάθε δέματος και αναγράφεται ο αριθμός των τριπλοτύπων φύλλων του δέματος αυτού.
  Η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των μηχανογραφικών εντύπων ανήκει στη Δ2 Διεύθυνση του Μηχανογραφικού Κέντρου του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.)
  βλ. και απόφ. Τ.3942/594/1981 (ΦΕΚ Β΄ 787) (κατωτ. αριθ. 39).
  
’ρθρ.2.-(Καταργείται από το άρθρ. 2 της Τ. 4892/1142/28 Νοεμ.-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 924) (κατωτ. αριθ. 40).
’ρθρο 3
  1.Από της εφαρμογής σε Τελωνεία του νέου μηχανογραφικού συστήματος βεβαιώσεως των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων, καταργούνται η αριθ. Τ.1140/65/14.2.77 απόφασή μας ως και η παράγραφος 6 του κεφαλαίου Β΄ "Αρμοδιότητες Τελωνείων του Κράτους" της αριθ. 166828/11201/ 22.12.80 ομοίας αποφάσεως.
  2.Από 1.1.82, καταργούνται επίσης οι παράγραφοι 1 και 4 του κεφαλαίου Β΄ "Αρμοδιότητες τελωνείων του Κράτους" της ανωτέρω αριθ. 166828/11201/22.12.80 αποφάσεώς μας.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αρθ. 1200
	της 1/8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί αναδιοργανώσεως των Τελωνειακών Υπηρεσιών Διώξεως Λαθρεμπορίου και άλλων τινών διατάξεων.
Σκοπός-Σύστασις-έδραι
  ’ρθρ.1.-1.Δια την αποτελεσματικωτέραν πρόληψιν, δίωξιν και καταστολήν του λαθρεμπορίου και των λοιπών εν γένει παραβάσεων της τελωνειακής, δασμολογικής και συναφούς νομοθεσίας, υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας, συνιστώνται τα κατωτέρω νομαρχιακού επιπέδου Τελωνεία Διώξεως Λαθρεμπορίου (ΤΕΔΙΛ), ως ακολούθως:
  α)Νομαρχία Αττικής, Νομαρχιακόν διαμέρισμα Αθηνών: ΤΕΔΙΛ Αθηνών, επιπέδου Διευθύνσεως Τελωνείου, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Αττικής, με έδραν τας Αθήνας.
  β)Νομαρχία Αττικής, Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Πειραιώς: ΤΕΔΙΛ Πειραιώς, επιπέδου Διευθύνσεως Τελωνείου, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Αττικής, με έδραν τον Πειραιά.
  γ)Νομαρχία Αττικής, Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Ανατολικής Αττικής: ΤΕΔΙΛ Λαυρίου, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, υπαγόμενο εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Αττικής, με έδραν το Λαύριον.
  δ)Νομαρχία Αττικής, Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Δυτικής Αττικής: ΤΕΔΙΛ Ελευσίνος, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Αττικής, με έδραν την Ελευσίνα.
  ε)Νομαρχία Θεσσαλονίκης: ΤΕΔΙΛ Θεσσαλονίκης, επιπέδου Διευθύνσεως Τελωνείου, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης, με έδραν την Θεσσαλονίκης.
  στ)Νομαρχία Έβρου: ΤΕΔΙΛ Αλεξανδρουπόλεως, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Αλεξανδρούπολιν.
  ζ)Νομαρχία Καβάλας: ΤΕΔΙΛ Καβάλας, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Καβάλαν.
  
η)Νομαρχία Κιλκίς: ΤΕΔΙΛ Ευζώνων, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν τους Ευζώνους.
  θ)Νομαρχία Μαγνησίας: ΤΕΔΙΛ Βόλου, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν τον Βόλον.
  ι)Νομαρχία Αχαΐας: ΤΕΔΙΛ Πατρών, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν τας Πάτρας.
  ια)Νομαρχία Μεσσηνίας: ΤΕΔΙΛ Καλαμάτας, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Καλαμάταν.
  ιβ)Νομαρχία Κερκύρας: ΤΕΔΙΛ Κερκύρας, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Κέρκυραν.
  ιγ)Νομαρχία Κυκλάδων: ΤΕΔΙΛ Σύρου, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Ερμούπολιν.
  ιδ)Νομαρχία Δωδεκανήσου: ΤΕΔΙΛ Ρόδου, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Ρόδον.
  ιε)Νομαρχία Λέσβου: ΤΕΔΙΛ Μυτιλήνης, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν την Μυτιλήνην.
  ιστ)Νομαρχία Ηρακλείου: ΤΕΔΙΛ Ηρακλείου, επιπέδου Τελωνείου Α΄ τάξεως, με έδραν το Ηράκλειον Κρήτης.
Κατά τόπον αρμοδιότης
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τόπον αρμοδιότης των ΤΕΔΙΛ εκτείνεται ως ακολούθως:
  α)Του ΤΕΔΙΛ Αθηνών, εις το Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχίας Αττικής.
  β)Του ΤΕΔΙΛ Πειραιώς, εις το Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής.
  γ)Του ΤΕΔΙΛ Λαυρίου, εις το Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Ανατολικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής.
  δ)Του ΤΕΔΙΛ Ελευσίνος, εις το Νομαρχιακόν Διαμέρισμα Δυτικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής.
  ε)Του ΤΕΔΙΛ Θεσσαλονίκης, εις τον Νομόν Θεσσαλονίκης.
  στ)Του ΤΕΔΙΛ Αλεξανδρουπόλεως, εις τον Νομόν Έβρου.
  ζ) Του ΤΕΔΙΛ Καβάλας, εις τον Νομόν Καβάλας.
  η)Του ΤΕΔΙΛ Ευζώνων, εις τον Νομόν Κιλκίς.
  θ)Του ΤΕΔΙΛ Βόλου, εις τον Νομόν Μαγνησίας.
  ι)Του ΤΕΔΙΛ Πατρών, εις τον Νομόν Αχαΐας.
  ια)Του ΤΕΔΙΛ Καλαμάτας, εις τον Νομόν Μεσσηνίας.
  ιβ)Του ΤΕΔΙΛ Κερκύρας, εις τον Νομόν Κερκύρας,
  ιγ)Του ΤΕΔΙΛ Σύρου, εις τον Νομόν Κυκλάδων.
  ιδ)Του ΤΕΔΙΛ Ρόδου, εις τον Νομόν Δωδεκανήσου.
  ιε)Του ΤΕΔΙΛ Μυτιλήνης, εις τον Νομόν Λέσβου.
  ιστ)Του ΤΕΔΙΛ Ηρακλείου, εις τον Νομόν Ηρακλείου Κρήτης.
  2.Εάν συγκεκριμένη λαθρεμπορία ετελέσθη εις την τοπικήν αρμοδιότητα πλειόνων τελωνειακών αρχών, αρμόδιον καθίσταται το Τελωνείον το οποίον επελήφθη πρώτον.
Καθ' ύλην αρμοδιότης
  ’ρθρ.3.-1.Επιφυλασσομένης της αρμοδιότητος και των λοιπών τελωνειακών αρχών, εν τη διώξει του λαθρεμπορίου, κατά τας οικείας διατάξεις της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας ή ετέρων συναφών νόμων, η καθ' ύλην αρμοδιότης εκάστου ΤΕΔΙΛ ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα, κατανεμόμενα κατά γραμματείας, ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 16,21) Σελ. 16,21(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 99
  
α)Γραμματεία Διοικητικού, αρμοδία επί θεμάτων Διοικήσεως Προσωπικού και μισθοδοσίας αυτού, κατά τας σχετικάς επί των θεμάτων τούτων διατάξεις.
  β)Γραμματεία Ερευνών και Διώξεως, αρμοδία δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου και των λοιπών εν γένει παραβάσεων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, ως και της συναφούς νομοθεσίας, (περί Μονοπωλιακών ειδών, Ναρκωτικών και ψυχοτροπικών ουσιών, Αρχαιοτήτων και Προστασίας του Εθνικού Νομίσματος κλπ). Ωσταύτως, η Γραμματεία αύτη είναι αρμοδία δια την συλλογήν και επεξεργασίαν των σχετικών με τα ανωτέρω θέματα πληροφοριών, την κατάρτισιν μητρώου λαθρεμπόρων και υπόπτων λαθρεμπορίας προσώπων και μεταφορικών μέσων, την λειτουργίαν των τηλεπικοινωνιακών μέσων και την στατιστικήν παρακολούθησιν των λαθρεμπορικών πράξεων κατά αντικείμενον, δράστας, μέσα και μεθόδους δράσεως.
  γ)Γραμματεία Δικαστικού και Ταμείου, αρμοδία δια την διενέργειαν προανακριτικών πράξεων, την καταμήνυσιν των παραβάσεων εις τας αρμοδίας Δικαστικάς αρχάς, την παρακολούθησιν των ποινικών τελωνειακών, δασμολογικών και συναφών προς αυτάς υποθέσεων, την βεβαίωσιν και είσπραξιν των δασμών και λοιπών φόρων, τελών και δικαιωμάτων των αναλογούντων εις τα είδη τα αποτελούντα αντικείμενον της παραβάσεως, την είσπραξιν, των δι' αυτών επιβαλλομένων πολλαπλών τελών και προστίμων, κατά τας οικείας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος ή άλλων συναφών νόμων και την τήρησιν αρχείου δικαστηριακής και διοικητικής νομολογίας επί θεμάτων της τελωνειακής, ποινικής ή ετέρας συναφούς νομοθεσίας.
  δ)Γραμματεία Μεταφορτώσεων και Συνοδειών, αρμοδία δια τας πάσης φύσεως μεταφορτώσεις και συνοδείας, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  ε)Γραμματεία Φρουρήσεως Τελωνειακών χώρων και Επισκέψεως Πλοίων, αρμοδία δια την μέριμναν της φρουρήσεως των τελωνειακών καταστημάτων και λοιπών χώρων τελωνειακής επιτηρήσεως, δια τον έλεγχον των εισερχομένων και εξερχομένων προσώπων και μεταφορικών μέσων, ως και δια τον έλεγχον των αφικνουμένων και αναχωρούντων πλοίων και λοιπόν μεταφορικών μέσων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  στ)Γραμμάτεια Υλικού και αποθήκης, αρμοδία δια την προμήθειαν και διαχείρισιν των μέσων διώξεως, ιματισμού, οπλισμού και πάσης φύσεως υλικού, την συντήρησιν και επισκευήν αυτών, ως και δια την διαχείρισιν των κατασχομένων ή δημευομένων αντικειμένων της λαθρεμπορίας.
  2.Όπου κατά τον παρόντα νόμον αρμόδια κατά τόπον είναι τα ΤΕΔΙΛ η καθ' ύλην αρμοδιότης της Διευθύνσεως Τελωνειακών Ερευνών (ΔΙΤΕ) περιορίζεται ως κάτωθι:

Σελ. 16,22(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 100
  
α)εις την συνεργασίαν μετά των αλλοδαπών διωκτικών αρχών, δια την αντιμετώπισιν των παραβάσεων της δασμολογικής, της τελωνειακής και της περί ναρκωτικών και ψυχοτροπικών ουσιών νομοθεσίας, ως και των λοιπών θεμάτων συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διεθνείς συμβάσεις,
  β)εις την παροχήν πληροφοριών και οδηγιών προς τα κατά τόπους ΤΕΔΙΛ επί θεμάτων προλήψεως, διώξεως και καταστολής παραβάσεων της ανωτέρω νομοθεσίας και
  γ)εις τον προγραμματισμόν και συντονισμόν δράσεως των ΤΕΔΙΛ προκειμένου περί παραβάσεων γενικωτέρου ενδιαφέροντος ή ιδιαζούσης φύσεως.
  3.Αι αρμοδιότητες των τελωνειακών αρχών των υφισταμένων εις τας έδρας των ΤΕΔΙΛ, και αναγόμεναι εις θέματα εξωτερικής υπηρεσίας, φρουρήσεως και επιτηρήσεως των τελωνειακών χώρων και καταστημάτων, μεταφορτώσεων και συνοδειών, ως και ερεύνης και επισκέψεως πλοίων, ασκούνται εφεξής υπό των ΤΕΔΙΛ αυτών καταργουμένων των αντιστοίχων υπηρεσιών των ως άνω τελωνειακών αρχών.
Επάνδρωσις-Εσωτερικός Κανονισμός
  ’ρθρ.4.-1.Τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συνιστώμενα ΤΕΔΙΛ επανδρούνται δι' υπαλλήλων των κλάδων ΑΤΙ Τελωνειακών, ΜΕ1 Τελωνειακών, ΜΕ2 Τελωνοφυλακής, ΜΕ3 Δακτυλογράφων, ΜΕ4 Ερευνητριών και των κλάδων προσωπικού Πλοίων Διώξεως Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.).
  2.Υπάλληλοι της Τελωνοφυλακής και των Π.Δ.Λ. υπηρετούντες εις Τελωνεία λειτουργούντα εις την έδραν των δια του παρόντος συνιστωμένων ΤΕΔΙΛ, υπάγονται διοικητικώς εις τας εν λόγω ΤΕΔΙΛ.

Κατάργησις Τελωνείων
  ’ρθρ.5.-Το Τελωνείον Διώξεως Λαθρεμπορίου Αττικής και το Ζ΄ Τελωνείον Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσσαλονίκης καταργούνται από της ενάρξεως λειτουργίας των εν άρθρ. 1 του παρόντος ΤΕΔΙΛ Αθηνών, Πειραιώς, Λαυρίου, Ελευσίνος και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.6-10.(Παρατίθενται στον τόμ. 24, σελ. 58, 186).
Ημερήσιαι αναπαύσεις και νυκτεριναί υπηρεσίαι Τελωνειακών υπαλλήλων
  ’ρθρ.11.-Τελωνειακοί υπάλληλοι και υπάλληλοι της Τελωνοφυλακής, υπηρετούντες εις Τελωνεία λειτουργούντα επί εικοσιτετραώρου βάσεως και εις ημέρας αργίας, δικαιούνται ημερησίων αναπαύσεων οριζομένων κατ' αριθμόν δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, μη δυναμένων να είναι ολιγότεραι των τεσσάρων ημερών μηνιαίως. Οι εις Τελωνεία λειτουργούντα επί εικοσιτετραώρου βάσεως ασχολούμενοι υπάλληλοι της Τελωνοφυλακής εκτελούν κατ' ανώτατο όριον 8 νυκτερινάς υπηρεσίας κατά μήνα.
  ’ρθρ.12.-Δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, θέλουν καθορισθή τα των καθηκόντων του προσωπικού της Τελωνειακής Υπηρεσίας, ως και τα της στολής, των σχετικών διακριτικών και των τίτλων αυτών.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3942/594 της 22/31 Δεκ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 787)
Καθορισμός του τύπου του ενοποιημένου αποδεικτικού εισπράξεως και άδειας παραδόσεως τελωνισμένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρο μόνο.-1.Τα μηχανοργανωμένα Τελωνεία εξακολουθούν να χρησιμοποιούν, μέχρις εξαντλήσεώς τους, το ενοποιημένο τελωνειακό έντυπο με την ονομασία "Αποδεικτικό Εισπράξεως και ’δεια Παραδόσεως Τελωνισθέντων Εμπορευμάτων", το οποίο είχε καθιερωθεί με την παρ. 6 του Κεφ. Β "Αρμοδιότητες Τελωνείων του Κράτους" της αριθ. 166828/11201/22.10.80 αποφάσεώς μας.
  2.Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση η χρησιμοποίηση του ανωτέρου εντύπου με την προαρίθμηση που είχε ενεργηθεί κατά το έτος 1981.
  Από της εξαντλήσεως των αποθεμάτων των προαριθμημένων αυτών εντύπων, σε κάθε Τελωνείο, θα χρησιμοποιείται το νέο ενοποιημένο τελωνειακό έντυπο "Αποδεικτικό Εισπράξεως και άδεια παρα-

δόσεως τελωνισμένων εμπορευμάτων" που προβλέπεται από το άρθρ. 1 της αριθ. Τ.2532/18.8.81 αποφάσεώς μας (ανωτ. αριθ. 37).
  3.Μέχρι τον αυτό ως άνω χρόνο εξαντλήσεως των αποθεμάτων των παλαιών εντύπων αναστέλλεται επίσης η εφαρμογή των σχετικών άρθρ. 1 και 2 παρ. 1 της αριθ. Τ. 2532/354/18.8.81 αποφάσεώς μας.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.4892/1142
	της 28 Νοεμ./31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 924)
Καθορισμός τύπου ενοποιημένου Αποδεικτικού Εισπράξεως και ’δειας Παράδοσης Τελωνισμένων Εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 28 και 133 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  γ)Τις διατάξεις του Β.Δ. 759/71 "περί μηχανογραφήσεως Τελωνειακών τινών εργασιών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Το ενοποιημένο Αποδεικτικό Είσπραξης και ’δεια Παράδοσης Τελωνισμένων Εμπορευμάτων είναι τριπλότυπο, βιβλιοδετημένο σε στελέχη των 25 τριπλοτύπων φύλλων, διαστάσεων 0,176 Χ 0,250 μ.
  2.Το πρώτο αντίτυπο, χρώματος λευκού, φέρει την ένδειξη "Στέλεχος", το δεύτερο αντίτυπο, χρώματος κιτρίνου, φέρει την ένδειξη "Προσαρτάται στο Παραστατικό", χρησιμοποιείται για την παράδοση του Εμπορεύματος και τελικά προσαρτάται στο παραστατικό έγγραφο τελωνισμού. Το τρίτο αντίτυπο, χρώματος θαλασσί, φέρει την ένδειξη "Για τον Πληρωτή", παραδίδεται δε στον πληρωτή για να χρησιμοποιηθεί σαν απόδειξη πληρωμής.
  "3.Το ενοποιημένο αυτό έντυπο περιέχει τα κατωτέρω στοιχεία:
  Τον τίτλο του Τελωνείου.
  Το είδος, αριθμό και ημερομηνία του Τελωνειακού παραστατικού εγγράφου επί του οποίου βεβαιώθηκε το οφειλόμενο ποσό.
  Τον αριθμό του γραμματίου συστάσεως παρακαταθήκης.
  Το ποσό του γραμματίου παρακαταθήκης.
  Την αξία για Φ.Π.Α. και το ποσοστό του Φ.Π.Α.
  Την αξία του Ρ.Φ.
  Το ονοματεπώνυμο του πληρωτή, το συνολικό ποσό που πληρώθηκε αριθμητικώς και ολογράφως.
  Τα σημεία και τους αριθμούς, το είδος και τον αριθμό των δεμάτων, την ποσότητα και την περιγραφή των εμπορευμάτων.
  Την Αποθήκη παραλαβής και την αποθήκη προορισμού των εμπορευμάτων.
  Τον τόπο και την ημερομηνία έκδοσης.
  Τις υπογραφές του Τελώνη και του Ταμία.
  4.Η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των εντύπων αυτών ανήκει στην Υπηρεσία Διαχείρισης Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου, παρά της οποίας αριθμούνται και ο εφοδιασμός των Τελωνείων ενεργείται ύστερα από αίτησή


(Αντί για τη σελ. 16,23(β) Σελ. 16,23(γ)
Τεύχος 1143-Σελ. 71
  
τους. Η αρίθμηση των εντύπων αυτών είναι ενιαία για όλα τα Τελωνεία της χώρας μη απαιτουμένης ιδίας αρίθμησης για κάθε Τελωνείο χωριστά".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Τ.1648/555/23 Απρ.-7 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 233) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως της παρούσας καταργείται η ζ΄ περίπτωση της αριθ. Τ. 847/257/25.2.86 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών (κατωτ. σελ. 202,26) και οι περιπτ. η και θ μετονομάζονται σε ζ και η. Επίσης καταργείται και ο άρθρ. 2 της αριθ. Τ.2532/354/18.8.81 όμοιας (ανωτ. αριθ. 37). Τέλος τα προαναφερόμενα αποδεικτικά θα χρησιμοποιούνται στο εξής εκτός από τα τελωνεία που χρησιμοποιούν το χειρόγραφο σύστημα και από τα μηχανογραφημένα όμοια σε κάθε περίπτωση βλάβης ή προσωρινής διακοπής λειτουργίας των COMPUTERS.

41.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.4537/993/1.0019
	της 30 Ιουν./17 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Καθορισμός τύπου ενοποιημένου Αποδεικτικού Εισπράξεως και ’δειας Παραλαβής/Εξαγωγής εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  β.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 28, της παρ. 3 του άρθρ. 70ζ και της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  γ.Τις διατάξεις του Δ/τος 759/71 "περί μηχανογραφήσεως Τελωνειακών τινών εργασιών".
  δ.Την αριθ. Υ.1660/1007556/0006Α/23.1.92 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Τα υπό του άρθρ. 1 της αριθ. Τ.2532/354/ 18.8.91 απόφασής μας, όπως αυτή τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και ισχύει και της αριθ. Τ. 4892/4142/28.11.86 απόφασής μας (ανωτ. αριθ. 40) προβλεπόμενα ενοποιημένα αποδεικτικά είσπραξης και άδεια παράδοσης τελωνισμένων εμπορευμάτων μετονομάζονται σε "Αποδεικτικό είσπραξης και άδεια παραλαβής/εξαγωγής εμπορευμάτων διαγραφομένης κατά περίπτωση της μη απαιτουμένης ένδειξης, κατά την έκδοσή τους είτε από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή είτε από τον τελωνειακό ταμία.
  2.Τα κατά τ' ανωτέρω προβλεπόμενα ενοποιημένα αποδεικτικά είσπραξης και άδεια παραλαβής/εξαγωγής εμπορευμάτων και ανάλογα με την 

Σελ. 16,24(γ)
Τεύχος 1143-Σελ. 72
  
συγκεκριμένη περίπτωση για την οποία εκδίδονται, επέχουν θέση:
  -Αποδεικτικό είσπραξης και ’δειας Παραλαβής/εξαγωγής εμπορευμάτων, εφόσον με αυτό εισπράττεται οποιοδήποτε έσοδο και ταυτόχρονα επιτρέπεται κατά περίπτωση η παραλαβή ή η εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  -Αποδεικτικό είσπραξης, εφόσον εισπράττεται κάποιο έσοδο, χωρίς ταυτόχρονη παραλαβή/εξαγωγή, εμπορεύματος. Στην περίπτωση αυτή αναγράφεται αυτόματα από τον Η/Υ ή τίθεται με σφραγίδα από τον τελωνειακό ταμία η ένδειξη "ΙΣΧΥΕΙ ΩΣ ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΟ ΕΙΣΠΡΑΞΗΣ".
  -’δεια παραλαβής/εξαγωγής εμπορευμάτων, εφόσον παραλαμβάνεται ή εξάγεται εμπόρευμα χωρίς ταυτόχρονη είσπραξη κάποιου εσόδου.
  Στην περίπτωση αυτή αναγράφεται αυτόματα από τον Η/Υ ή τίθεται με σφραγίδα από τον τελωνειακό ταμία η ένδειξη "ΙΣΧΥΕΙ ΩΣ ΑΔΕΙΑ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ/ΕΞΑΓΩΓΗΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ".
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν τα διαλαμβανόμενα στις προαναφερόμενες αποφάσεις μας, όπως αυτές ισχύουν.
  4.Μέχρις εξάντλησης των αποθεμάτων των παλαιών εντύπων θα αναγράφεται κατά την έκδοσή τους από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή ή τον τελωνειακό ταμία η ένδειξη "Εξαγωγής" και θα διαγράφεται η ένδειξη "παράδοσης" όταν πρόκειται περί εξαγωγής/αποστολής εμπορευμάτων.



ΘΕΜΑ
β

Τελωνειακή Διαίρεση

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.7183 της 26 Απρ./23 Μαΐου 1952
Περί καθορισμού των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους και της οργανικής συνθέσεως αυτών.
  Αντικατεστάθη υπό των διατάξεων του Β.Δ. 656/1960 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρθ. 656
	της 14/22 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί καθορισμού της τάξεως και της Οργανικής συνθέσεως των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους και συστάσεως Τελωνειακών Περιφερειών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 54-64, 73, 78, 145-152, 166 και 172-177 του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (Β.Δ. 1/1961), ανωτ. σελ. 15 και ήδη δια του κατωτέρω Β.Δ. 675/1966.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 675
	της 16/24 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρον 19 παρ. 4 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.," 2)την υπ' αριθ. 200/1966 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 406/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  1.Συνιστώνται:
  α)Διεύθυνσις Τελωνείου α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Ε΄ Τελωνείον Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς" εδρεύον εν Πειραιεί, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Πειραιώς.
  
β)Τελωνοφυλακείον Χωρίου Ειδομένης υπαγόμενον εις την δικαιοδοσίαν του Τελωνείου Ειδομένης.
  2.Προάγονται:
  α)Εις Διευθύνσεις Τελωνείου α΄ τάξεως αι τοιαύται β΄ τάξεως Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης, Ρόδου και Ηρακλείου.
  β)Εις Τελωνείον γ΄ τάξεως το Τελωνοσταθμαρχείον Παλ. Επιδαύρου (Ναυπλίου).
  γ)Εις Τελωνοσταθμαρχείον το Τελωνοφυλακείον Κίτρους (Θεσσαλονίκης)
  3.Υποβιβάζονται:
  α)Εις Τελωνεία γ΄ τάξεως 1)τα Τελωνεία β΄ τάξεως Αγίου Κηρύκου, Ιθάκης, Ιωαννίνων, Λαρύμνης, Ληξουρίου, Ν. Μουδανιών, Παχείας ’μμου, Σύμης και Ύδρας, υπαγόμενα εφεξής εις την δικαιοδοσίαν ετέρων Τελωνειακών Αρχών, μνημονευομένων εις το άρθρον 2 του παρόντος.
  β)Εις Τελωνοσταθμαρχείον το Τελωνείον γ΄ τάξεως Αγίας Μαρίνης (Λέρου).
  γ)Εις Τελωνοφυλακεία 1)Τα Τελωνεία γ΄ τάξεως Βουλιαγμένης, Λεωνιδίου και Νυμφαίας και 2)τα Τελωνοσταθμαρχεία Αγίας Πελαγίας, Αγίου Νικολάου (Γερακινής), Αμπελακίων, ’στρους, Βασιλικής, Βονίτσης, Δερβενίου, Ελευθερών, Ερεσσού, Καμείρου Σκάλας, Κουλουρας, Λαγκάδας, Μεγάρων, Μενιδίου, Πανόρμου, Πέτρας Λούρου, Πλατανιάς, Πύργου (Θεσσαλονίκης), Παλ. Ψαρρών, Σιδαρίου, Συκαμιάς, Συκιάς, Τήλου και Χορευτού.
  4.Μετονομάζονται:
  Το Τελωνοφυλακείον Όρμου Βαθέος (Αιγίνης) εις Αγίας Μαρίνης, μεταφερομένης της έδρας του εις Αγίαν Μαρίναν.
  5.Καταργούνται:
  α)Το Τελωνείον β΄ τάξεως Λιμεναρίων.
  β)Τα Τελωνοσταθμαρχεία Αγκιστρίου, Αγίου Νικολάου (Καλαμάτας), Αφήσου, Κασιώπης, Κορώνης, Κότρωνος, Ν. Πλαγίων, Παλουκίων, Πρίνου και Φανάρι Δρυόπης.
  γ)Τα Τελωνοφυλακεία Λαιμού, Πέδι, Μετοχίου, Μύλων ’ργους, Τυρού και Φοινικίου.
’ρθρον 2.
  Η βαθμολογική τάξις και έδραι των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους και των υπαγομένων εις ταύτας υποδεεστέρων τοιούτων καθορίζονται μετά τας δια του άρθρου 1 του παρόντος γενομένας μεταβολάς, ως ακολούθως:

(Αντί της σελ. 17(α) Σελ. 17(β)
291-107
  

  
  
  
  
Σελ. 18(β)
  

  
  


(Αντί της σελ. 19(α) Σελ. 19(β)
291-109
  

  
  

Σελ. 20(β)
  

  
  


(Αντί των σελ. 21 (β)-22,04(α) Σελ. 21(γ)
Τεύχος 420-Σελ. 37




















4.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1045
	της 6/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί συστάσεως Η΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, καθορισμού οργανικής συνθέσεως και αρμοδιότητος αυτού.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 19 της 16 Φεβρ. 1967).
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Το άρθρ. 19 παρ. 4 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 608/4.8.1966 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 928/19.10.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Διεύθυνσις Τελωνείου Α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Η΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς", εδρεύον εν Πειραιεί και υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Πειραιώς.
  ’ρθρ.2.-1.Η οργανική σύνθεσις της ανωτέρω συνιστωμένης Δ/νσεως Τελωνείου ορίζεται εκ: 1)Ενός (1) Διευθυντού Τελωνείων Α΄ τάξεως επί βαθμώ 2ω του Α1 Κλάδου ως Προϊσταμένου, 2) 3 Διευθυντών Τελωνείων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Α1 Κλάδου, 3) 18 Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου, 4) 22 Εισηγητών Τελωνείων ή Τελωνειακών Γραμματέων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 6ω ή 7ω ή 8ω του Α1 Κλάδου, 5) 8 Τελωνειακών Υπαλλήλων επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β1 Κλάδου, 6) μιας (1) Δακτυλογράφου Τελωνείων επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β2 Κλάδου και 7) ενός (1) Κλητήρος Τελωνείων επί βαθμώ 13ω-9ω ή 8ω του Γ1 Κλάδου.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις α)του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς 1) κατά μίαν (1) θέσιν Διευθυντού Τελωνείων Α΄ τάξεως επί βαθμώ 2ω του Α1 Κλάδου, 2)κατά μίαν (1) θέσιν Διευθυντού Τελωνείων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμώ 2ω ή 3ω του Α1 Κλάδου, 3)κατά 8 θέσεις τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου, 4)κατά 12 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων ή Τελωνειακών Γραμματέων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 6ω, 7ω ή 8ω του Α1 Κλάδου, 5)κατά 5 θέσεις Τελωνειακών Υπαλλήλων επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β1 Κλάδου και 6)κατά μίαν (1) θέσιν Δακτυλογράφου Τελωνείων επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β2 Κλάδου.
  β)Του Ζ΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς 1)κατά 2 θέσεις Διευθυντών Τελωνείων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Α1 Κλάδου, 2)κατά 3 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου, 3)κατά 6 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων ή Τελωνειακών Γραμματέων Α΄ ή 

Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 6ω ή 7ω ή 8ω του Α1 Κλάδου, 4)κατά μίαν (1) θέσιν Τελωνειακού Υπαλλήλου επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β1 Κλάδου και 5)κατά μίαν (1) θέσιν Ερευνητρίας επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β3 Κλάδου.
  γ)Του Ε΄ Τελωνείου Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς 1)κατά 3 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου, 2)κατά 3 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων ή Τελωνειακών Γραμματέων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 6ω ή 7ω ή 8ω του Α1 Κλάδου, 3)κατά 2 θέσεις Τελωνειακών Υπαλλήλων επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β1 Κλάδου.
  δ)Της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών 1)κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου και 2)κατά μίαν (1) θέσιν Κλητήρος Τελωνείων επί βαθμώ 13ω-9ω του Γ1 Κλάδου και
  ε)Της Διευθύνσεως Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών 1)κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Α1 Κλάδου, και 2 κατά μίαν (1) θέσιν Εισηγητού Τελωνείων ή Τελωνειακού Γραμματέως Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμώ 6ω ή 7ω ή 8ω του Α1 Κλάδου.
  3.Προστίθεται εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ε΄ Τελωνείου Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς μία (1) θέσις Ερευνητρίας Τελωνείων επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Β3 Κλάδου.
  ’ρθρ.3.-Η χωρική δικαιοδοσία των κατωτέρω Διευθύνσεων Τελωνείων Πειραιώς ορίζεται ως ακολούθως:
  Του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής άρχεται από του Μώλου Θεμιστοκλέους και εξικνείται μέχρι της τρίτης προβλήτος, περιλαμβάνουσα τον Μώλον Θεμιστοκλέους, την Νηοδόχην, τα Ντοκ 13 και 14, την Ακτήν Ξαβερίου, την Ακτήν Αλκίμων, εκ του συγκροτήματος αποθηκών Αγίου Νικολάου την 1ην και 3ην Αποθήκην, καθώς και τον όπισθεν των Αποθηκών χώρον.
  Του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής άρχεται από 7 Ντοκ (δέστρα 100) και εξικνείται μέχρι και του 4ου Λιμενικού Υποστέγου, περιλαμβάνουσα το 7 Ντοκ (δέστρα 100), το 6 Ντοκ, το 5ον Ντοκ, το 5ον Λιμενικόν Υπόστεγον, το 4ον Λιμενικόν Υπόστεγον, την Πενταώροφον Αποθήκην, το 21 Ντοκ, την 21 Αποθήκην και τον μεταξύ τούτων χώρον υπαίθρου.
  Του Ε΄ Τελωνείου Αποσκευών Επιβατών άρχεται από της προβλήτος Βασιλέως Κωνσταντίνου και εξικνείται μέχρι και της τρίτης προβλήτος, περιλαμβάνουσα την προβλήτα Βασιλέως Κωνσταντίνου (τρούμπα), τα 9, 10, 11 και 12 Ντοκ μέχρι και της τρίτης προβλήτος και εκ του συγκροτήματος Αποθηκών Αγίου Νικολάου την 2αν, 4ην και 5ην Αποθήκην.
  Του Ζ΄ Τελωνείου Εισαγωγής, άρχεται από του Τρίτου Λιμενικού Υποστέγου και εξικνείται μέχρι και του 3 Ντοκ, περιλαμβάνουσα τα 3ον, 2ον και 1ον Λιμενικά Υπόστεγα, τα 2-3 Ελεγκτήρια, την Νέαν Αποθήκην, τα SILLOS,

(Αντί της σελ. 22,05) Σελ. 22,05(α)
348-093

τας Δεξαμενάς, την Αποθήκην Δερμάτων, την Πετρίνην Αποθήκην, το 3 Ντοκ και τον μεταξύ τούτων χώρον υπαίθρου.
  Του Η΄ Τελωνείου Εισαγωγής άρχεται από της Πετρίνης Αποθήκης του 3 Ντοκ και εξικνείται μέχρι και της Ακτής Βασιλειάδη, περιλαμβάνουσα το 4ον Μεταλλικόν Υπόστεγον, την Τετραώροφον Αποθήκην, το 2ον Μεταλλικόν Υπόστεγον, τον μεταξύ τούτων χώρον υπαίθρου, την Αποθήκην Ημιευφλέκτων και τον ύπαιθρον χώρον Λούκου.
  ’ρθρ.4.-Το συνιστώμενον δια του παρόντος Η΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς έχει αρμοδιότητα επί πάσης εισαγωγής και διαμετακομίσεως εμπορευμάτων προερχομένων είτε εκ του εξωτερικού απ' ευθείας, είτε εκ του εσωτερικού κατόπιν μεταφορτώσεως, ή εξ αποταμιευτικών καταστημάτων.
  Δια την αποταμίευσιν εμπορευμάτων της δικαιοδοσίας του ως άνω Τελωνείου καθίσταται αρμόδιον το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς.
  Το συνιστώμενον Τελωνείον έχει ιδίαν διαχείρισιν, Ταμείον, Υπηρεσίαν Εισαγωγής, Αζητήτων, Δικαστικού και λοιπάς συναφείς Υπηρεσίας Δ/νσεως Τελωνείου Α΄ τάξεως, εξαιρέσει των Υπηρεσιών καθωρισμένης ειδικής αρμοδιότητος των λοιπών Τελωνείων της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς (εξαγωγής και μεταφοράς, αποταμιεύσεως κλπ.).
  ’ρθρ.5.-Εις τα άρθρ. 2 και 3 του υπ' αριθ. 675/16.8.1966 Β.Δ/τος "περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους" το προ του τίτλου της Δ/νσεως Εποπτείας Λιμένος Πειραιώς στοιχείον "Η" αντικαθίσταται δια του "Θ".
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 613
	της 7/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί προαγωγής, μετονομασίας και επεκτάσεως της κατά τόπον αρμοδιότητος του Τελωνείου Περάματος.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 19 παρ. 4 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ", 2)το υπ' αριθ. 675/16.8.1966 Β.Δ/μα "περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους", 3)την υπ' αριθ. Κ. 1773/13.6.1951 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί καθορισμού της χωρικής διαδικασίας των Διευθύνσεων Τελωνείων και Τελωνείων Α΄ και 

Σελ. 22,06(α)
348-094
  
Β΄ τάξεως", 4)την υπ' αριθ. 193/1968 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 390/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το Τελωνείον Περάματος, μέχρι τούδε Διεύθυνσις Τελωνείου Β΄ τάξεως, προάγεται εις Διεύθυνσιν Τελωνείου Α΄ τάξεως και μετονομάζεται εις "Διεύθυνσιν Τελωνείου Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου", μεταφερομένης της έδρας του εις την περιοχήν του Δήμου Κερατσινίου.
  ’ρθρ.2.-Η κατά τόπον αρμοδιότης της Διευθύνσεως τελωνείου Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου, άρχεται από του Μώλου Κράκαρη, και εξικνείται μέχρι του Βασ. Ναυστάθμου, συμπεριλαμβανομένων και του Συγκροτήματος Επισκευής Πλοίων της ΕΛΒΕΣ και του εργοστασίου Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων, άτινα αποσπώνται εκ της δικαιοδοσίας του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς.
  ’ρθρ.3.-1.Η οργανική σύνθεσις της Διευθύνσεως Τελωνείου Αγ. Γεωργίου Κερατσινίου, ορίζεται εκ: 1)ενός Διευθυντού Τελωνείων Α΄ τάξεως, επί βαθμώ 2ω του Κλάδου Α1, ως Προϊσταμένου, 2)ενός Διευθυντού Τελωνείων Β΄ τάξεως επί βαθμώ 3ω του Κλάδου Α1, ως Επόπτου Ελεγκτηρίων, 3)7 Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κάδου Α1, 4)12 Εισηγητών Τελωνείων επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1, 5)3 Τελωνειακών υπαλλήλων επί βαθμοίς 11-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β1 και 6)μιας δακτυλογράφου Τελωνείων επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις: α)του Γ΄ Τελωνείου Εξαγωγής και Μεταφοράς Πειραιώς, κατά δύο θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1 Τελωνειακών, β)του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς,1)κατά μίαν θέσιν Διευθυντού Τελωνείων Α΄ τάξεως επί βαθμώ 2ω του Κλάδου Α1, 2)κατά 3 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1 και 3)κατά 4 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1 Τελωνειακών.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 286
	της 26 Απρ./9 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί συστάσεως Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 4 του Νόμ. 4464/1965, "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 216/1969 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3) την υπ' αριθ. 272/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Διεύθυνσις Τελωνείου α΄ τάξεως, εδρεύουσα εν τω νέω αεροσταθμώ του Αερολιμένος Αθηνών και υπαγομένη εις την Τελωνειακήν Περιφέρειαν Αθηνών, υπό την ονομασίαν "Β΄ Τελωνείον Αερολιμένος Αθηνών".
  ’ρθρ.2.-1.Η οργανική σύνθεσις της ανωτέρω συνιστωμένης Διευθύνσεως Τελωνείου, ορίζεται εκ: 1)ενός Διευθυντού Τελωνείου α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1, Τελωνειακών, ως προϊσταμένου, 2)3 Διευθυντών Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1, ως Εποπτών Ελεγκτηρίων, 3)16 Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1, 4)25 Εισηγητών Τελωνείων, επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων, επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1, 5)2 Τελωνειακών υπαλλήλων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β1, 6)μιας δακτυλογράφου Τελωνείων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β2 και 7)μιας Ερευνητρίας Τελωνείων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β3 Ερευνητριών.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις: α)Της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1 Τελωνειακών, β)της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς κατά μίαν θέσιν δακτυλογράφου Τελωνείων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β2, γ)του Δ΄ Τελωνείου Ταχυδρομικών Δεμάτων Πειραιώς: 1)κατά 3 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1 και 2)κατά 3 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων, επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων, επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1, δ)του Ε΄ Τελωνείου Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς κατά μίαν θέσιν Διευθυντού Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1, ε)του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1, ς)της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών κατά 3 θέσεις Τελωνών ή 

Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1, ζ)του μέχρι τούδε Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών: 1)κατά μίαν θέσιν Διευθυντού Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1, 2)κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1, 3)κατά 20 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων, επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1, 4)κατά 2 θέσεις Τελωνειακών υπαλλήλων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β1 και 5)κατά μίαν θέσιν Ερευνητρίας Τελωνείων, επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου Β3 η)της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης κατά μίαν θέσιν Διευθυντού Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1, θ)της Διευθύνσεως Τελωνείου Πατρών: 1)κατά μίαν θέσιν Διευθυντού Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 2ω ή 3ω του Κλάδου Α1 και 2)κατά μίαν θέσιν Τελώνου ή Ελεγκτού α΄ ή β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κάδου Α1, ι)της Διευθύνσεως Τελωνείου Αλεξανδρουπόλεως κατά μίαν θέσιν Τελώνου ή Ελεγκτού α΄ ή β΄ τάξεως επί βαθμοίς 4ω ή 5ω 
του Κλάδου Α1, ια)της Διευθύνσεως Τελωνείου Ελευσίνος κατά 2 θέσεις Τελωνών ή Ελεγκτών α΄ ή β΄ τάξεως, επί βαθμοίς 4ω ή 5ω του Κλάδου Α1 και ιβ)της Διευθύνσεως Τελωνείου Καβάλας κατά 2 θέσεις Εισηγητών Τελωνείων επί βαθμώ 6ω ή Τελωνειακών Γραμματέων, επί βαθμοίς 7ω ή 8ω του Κλάδου Α1 Τελωνειακών.
  ’ρθρ.3.-Το συνιστώμενον ως άνω Β΄ Τελωνείον Αερολιμένος Αθηνών έχει τας αυτάς καθ' ύλην αρμοδιότητας του ήδη υφισταμένου Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, του τελευταίου τούτου μετονομαζομένου δια του παρόντος εις "Α΄ Τελωνείον Αερολιμένος Αθηνών".
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά τόπον αρμοδιότης του Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών περιλαμβάνει άπασαν την έκτασιν του ομωνύμου Αεροδρομίου, την κειμένην ανατολικώς του διαδρόμου προσγειώσεως, του τέμνοντος από Βορράν προς Νότον τον Αερολιμένα τούτον.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότης του Α΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, περιλαμβάνει άπασαν την έκτασιν του Αερολιμένος τούτου, την κειμένην δυτικώς του ως άνω διαδρόμου προσγειώσεως.
  3.Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών υπάγεται εφεξής άπασα η έκτασις των Δήμων: Αθηνών, Βύρωνος, Καισαριανής, Νέας Ιωνίας, Περιστερίου, Καλλιθέας, Νέας Φιλαδελφείας, Νέας Σμύρνης, Ταύρου, Υμηττού, Αιγάλεω, Αμαρουσίου, Χαλανδρίου, Κηφισίας, Νέων Λιοσίων, Ηρακλείου, Αγίου Δημητρίου, Αγίας Παρασκευής, Ζωγράφου, Ηλιουπόλεως, Αγίων Αναργύρων και Χολαργού και των Κοινοτήτων: Νέας Χαλκηδόνος, Μεταμορφώσεως (Κουκουβαούνων), Καματερού, Φιλοθέης, Πεντέλης, Εκάλης, Ψυχικού και Νέας Ερυθραίας, ως και πάσα ετέρα έκτασις των Νομών Αττικής και Βοιωτίας, ήτις, δυνάμει των ι-

(Αντί της σελ. 22,07) Σελ. 22,07(α)
363-101

σχυουσών διατάξεων, δεν υπάγεται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα ετέρας Τελωνειακής Αρχής.
  4.Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα της χερσαίας ζώνης της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς, περιλαμβάνεται και άπασα η έκτασις των Δήμων: Μοσχάτου, Αγίου Ιωάννου (Ρέντη), Νικαίας και Κορυδαλλού.
  5.Το Τελωνείον α΄ τάξεως Αντικύρας, ως και το Τελωνείον γ΄ τάξεως Ωρωπού υπάγονται εφεξής εις την Τελωνειακήν Περιφέρειαν Αθηνών, του δευτέρου αποτελούντος άμα και υποδεεστέραν Αρχήν της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 4560/173 της 10/24 Ιουν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 411)
Περί της κατανομής αρμοδιοτήτων των Α΄ και Β΄ Τελωνείων Αερολιμένος Αθηνών.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" και 2)την ανάγκην απλουστεύσεως των διατυπώσεων δια την ταχείαν εξυπηρέτησιν του επιβατικού κοινού του εμπορίου και των αεροπορικών μεταφορών γενικώτερον εις τον Αερολιμένα Αθηνών κατόπιν της ιδρύσεως του Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, αποφασίζομεν:
  1.Επί εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών, κομιζομένων υπό αεροσκαφών εις τον χώρον αρμοδιότητος του Α΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών με προορισμόν έτερον αερολιμένα του εξωτερικού αι σχετικαί διατυπώσεις μεταφορτώσεως αυτών επί αεροσκαφών αναχωρούντων εκ του χώρου αρμοδιότητος του Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών και αντιστρόφως, θα ενεργούνται μερίμνη και δι' οργάνων του Τελωνείου της αρχικής αφίξεως τούτων εις τον Αερολιμένα Αθηνών.
  2.Ο εφοδιασμός πάντων των αεροσκαφών δια καυσίμων, λιπαντικών και λοιπών συναφών ειδών ανεξαρτήτως του χώρου αφίξεως ή αναχωρήσεως των αεροσκαφών εκ του Αερολιμένος Αθηνών θα εξακολουθήση ενεργούμενος μέσω της Υπηρεσίας του Α΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, εις ο θα τηρώνται άπασαι αι σχετικαί τελωνειακαί και λοιπαί διατυπώσεις εφοδιασμού.
  3.Προκειμένης εξαγωγής εις το εξωτερικόν εγχωρίων προϊόντων αεροπορικώς, αρμόδιον καθίσταται εκ των δύο Τελωνείων του Αερολιμένος το εις ο το 

Σελ. 22,08(α)
363-102
  
πρώτον κατετέθησαν τα σχετικά τελωνειακά έγγραφα και ετηρήθησαν αι τελωνειακαί και λοιπαί διατυπώσεις εξαγωγής έστω και εάν μέρος του προς εξαγωγήν φορτίου πρόκειται να φορτωθή επί αεροσκάφους σταθμεύοντος εις χώρους της δικαιοδοσίας του ετέρου Τελωνείου του Αερολιμένος.
  4.Ο έλεγχος, η παρακολούθησις της λειτουργίας και ο ανεφοδιασμός δι' υποκειμένων αφορολογήτων ειδών του καταστήματος πωλήσεως αφορολογήτων ειδών του νέου αεροσταθμού αρμοδιότητος του Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος, ανήκει εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας του Α΄ Τελωνείου Αερολιμένος, εφ' όσον και το κατάστημα τούτο του νέου Αεροσταθμού θα εξακολουθήση να εκμεταλλεύτηται ο αυτός επιχειρηματίας, όστις εκμεταλλεύεται και το ήδη λειτουργούν παλαιόν κατάστημα και δεν θα ιδρυθή νέα αποθήκη εφοδιασμού εις τον χώρον του νέου Αεροσταθμού της αρμοδιότητος του ως άνω Β΄ Τελωνείου, ο δε εφωδιασμός και του νέου τούτου καταστήματος θα διενεργήται εκ της ήδη υφισταμένης αποθήκης εις τους χώρους του Α΄ Τελωνείου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εκμετάλλευσις του νέου καταστήματος αναληφθή υπό ετέρου αναδόχου ή ο ανάδοχος του ήδη λειτουργούντος καταστήματος ιδρύση νέαν αποθήκην ανεφοδιασμού εις τον χώρον του Τελωνείου, ο έλεγχος, η παρακολούθησις της λειτουργίας και ο ανεφοδιασμός τούτου ανήκει εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας του Β΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών.
  Τα αυτά εφαρμόζονται και δια το κατάστημα των ελληνικών αφορολογήτων σιγαρέττων.
  5.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 15 Ιουν. 1969, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3744/937 της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 996)
Περί συστάσεως, καταργήσεως, μετονομασίας, προαγωγής κλπ. τινών Τελωνειακών Αρχών του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 532/1970 (ΦΕΚ 103/5.5.1970 τεύχ. Α΄), "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 957/1971 (ΦΕΚ 166/25).8.1971 τεύχ. Α΄), "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και του Ν.Δ. 1016/1971 (ΦΕΚ 211/23.10.1971 τεύχ. Α΄), "περί αναδιαρθρώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  3)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/1971 τεύχ. Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού, και
  4)Την υπ' αριθ. 747/2.9.1971 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Α΄.Συνιστώνται:
  1)Τελωνείον Β΄ Τάξεως εδρεύον εις θέσιν Κακαβιά της Επαρχίας Πωγωνίου του Νομού Ιωαννίνων, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Β΄ Τάξεως Κακαβιάς".
  2)Τελωνείον Β΄ Τάξεως εδρεύον εις πόλιν της Βεροίας, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Β΄ Τάξεως Βεροίας" και
  3)Τελωνοσταθμαρχείον εις Σπήλαια Διρού, εδρεύον εις την Κοινότητα Πύργου της Επαρχίας Οιτύλου του Νομού Λακωνίας ως υποδεεστέραν Αρχήν του Τελωνείου Β΄ Τάξεως Γυθείου, υπό την ονομασίαν "Τελωνοσταθμαρχείον Πύργου - Μάνης".
  Β΄.Προάγεται το Τελωνείον Γ΄ Τάξεως Ιωαννίνων εις Τελωνείον Α΄ Τάξεως.
  Γ΄.Υποβιβάζονται:
  1)Το Τελωνείον Α΄ Τάξεως Λευκάδος εις Τελωνείον Β΄ Τάξεως.
  2)Τα Τελωνεία Β΄ Τάξεως Δικαίων και Πλύτρας εις Τελωνεία Γ΄ Τάξεως και υπάγομεν ταύτα εις τα Τελωνεία Καστανεών (Α΄ Τάξεως) και Γυθείου (Β΄ Τάξεως) αντιστοίχως, και
  3)Το Τελωνείον Γ΄ Τάξεως Μαρασίων εις Τελωνοφυλακείον και υπάγομεν τούτο εις το Τελωνείον Α΄ Τάξεως Καστανεών.
  Δ΄.Ορίζεται η οργανική σύνθεσις:
  1)Του Τελωνείου Α΄ Τάξεως Ιωαννίνων εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω, ως Προϊσταμένου και 2 επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, ενός υπαλλήλου του Κλάδου Β2 Τελωνειακών επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω-4ω, ως και ενός υπαλλήλου επί βαθμώ 7ω-4ω και 3 επί βαθμοίς 11ω-8ω, του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων.
  
2)Εκάστου των συνιστωμένων Τελωνείων Β΄ Τάξεως Κακαβιάς και Βεροίας εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω ή 5ω, ως προϊσταμένου και ενός επί βαθμώ 8ω-6ω, του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, ως και 2 υπαλλήλων του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμοίς 11ω-8ω.
  3)Του συνιστωμένου Τελωνοσταθμαρχείου Πύργου-Μάνης εξ ενός υπαλλήλου του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμώ 11ω-8ω.
  4)Εκάστου των Τελωνείων Γ΄ Τάξεως Δικαίων και Πλύτρας εξ ενός υπαλλήλου του Κλάδου Α2 επί βαθμώ 8ω-6ω, ως προϊσταμένου και εξ ενός υπαλλήλου του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμώ 11ω-8ω, και
  5)Του Τελωνοφυλακείου Μαρασίων εξ ενός υπαλλήλου του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμώ 11ω-8ω.
  Ε΄.Καθορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότης:
  α)Του Τελωνείου Β΄ Τάξεως Κακαβιάς εκ της παραμεθορίου γραμμής και της ενδοχώρας της Επαρχίας Πωγωνίου.
  β)Του Τελωνείου Β΄ Τάξεως Βεροίας εκ του Νομού Ημαθίας.
  γ)Του Τελωνείου Β΄ Τάξεως Λευκάδος εκ του Νομού Λευκάδος.
  δ)Του Τελωνείου Α΄ Τάξεως Ιωαννίνων εκ της παραμεθορίου γραμμής και της ενδοχώρας του Νομού Ιωαννίνων, πλην των τοιούτων της Επαρχίας Πωγωνίου, και
  ε)Του Τελωνείου Α΄ Τάξεως Μεσολογγίου εκ του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
  ΣΤ΄.Καταργούνται:
  1)Το Τελωνείον Β΄ Τάξεως Εξοχής.
  2)Τα Τελωνεία Γ΄ Τάξεως Εχίνου και Σαγιάδος.
  3)Τα Τελωνοσταθμαρχεία Ολυμπιάδος, Μηλίνης, Ν. Στύρων, Ξυλοκάστρου και Μπατσίου, και
  4)Τα Τελωνοφυλακεία Κύπων, Χωρίου Ειδομένης, Αχλάδας, Μεσοκάμπου, Πέτρας Λούρου, Καλάμου, Δερβενίου, Μαρμαρίου, Κότσινα, Μόχλου και Μόρτου.
  Ζ΄.Υπάγονται ως υποδεέστεραι Τελωνειακαί Αρχαί:
  1)Εις το Τελωνείον Β΄ Τάξεως Λευκάδος τα Τελωνοσταθμαρχεία Μεγανησίου και Νιδρίου και το Τελωνοφυλακείον Βασιλικής.
  2)Εις το Τελωνείον Α΄ Τάξεως Μεσολογγίου τα Τελωνεία Γ΄ Τάξεως Αμφιλοχίας και Αστακού και τα Τελωνοσταθμαρχεία Παλαίρου και Μύτικα, και
  3)Εις το Τελωνείον Β΄ Τάξεως Γυθείου τα Τελωνεία Γ΄ Τάξεως Νεαπόλεως Βοιών και Μονεμβασίας 
  Η΄.Μετονομάζονται:
  1)Το Τελωνείον Γ΄ Τάξεως "Καστελλίου" υποδεεστέρα Αρχή του Τελωνείου Α΄ Τάξεως Χανίων, εις Τελωνείον Γ΄ Τάξεως "Κισσάμου", και
  2)Το Τελωνοσταθμαρχείον "Δρυοπίδος", υποδεεστέρα Αρχή της Διευθύνσεως Τελωνείου Σύρου, εις Τελωνοσταθμαρχείον "Κύθνου".
  Θ΄.Μειούται η οργανική σύνθεσις των Τελωνείων Α΄ Τάξεως:
  1)Ειδομένης κατά ένα υπάλληλον του Κλάδου Α2 Τελωνειακών επί βαθμώ 4ω ή 5ω και κατά ένα

(Μετά την σελ. 22,08(α) Σελ. 22,09
Τεύχος 443-Σελ. 7

υπάλληλον του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμώ 7ω-4ω.
  2)Καστανεών κατά ένα υπάλληλον του Κλάδου Τελωνειακών επί βαθμώ 8ω-6ω.
  3)Πυθίου κατά ένα υπάλληλον επί βαθμώ 4ω ή 5ω και κατά ένα επί βαθμώ 8ω-6ω, του Κλάδου Α2 Τελωνειακών.
  Ι΄.Προσαυξάνεται η οργανική σύνθεσις:
  1)Της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών κατά 2 υπαλλήλους του Κλάδου Α2 Τελωνειακών επί βαθμοίς 5ω-4ω, κατά 4 υπαλλήλους του Κλάδου Β2 Τελωνειακών επί βαθμοίς 5ω-4ω ή 11ω-6ω και κατά 9 υπαλλήλους του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων επί βαθμοίς 11ω-8ω.
  2)Του Τελωνείου Α΄ Τάξεως Φλωρίνης κατά ένα υπάλληλον του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, επί βαθμώ 8ω-6ω, και
  3)Του Τελωνείου Γ΄ τάξεως Αμφιλοχίας κατά ένα υπάλληλον του Κλάδου Β11 Τελονοφυλάκων επί βαθμώ 11ω-8ω.
  ’ρθρ.2-Η εις προσωπικόν σύνθεσις των κατά το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένων Τελωνειακών Αρχών γίνεται άνευ αυξήσεως του αριθμού του συνόλου των θέσεων των οικείων Κλάδων (Α2, Β2 και Β11) της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή άλλως ρυθμίζουσα τα ανωτέρω θέματα καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























Σελ. 22,10
Τεύχος 443-Σελ. 8

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3174/1033 της 29/29 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Περί συστάσεως, προαγωγής, υποβιβασμού κλπ. Τελωνειακών τινών Αρχών και κατανομής οργανικών θέσεων των Κλάδων Β2 Τελωνειακών και Β11 Τελωνοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 1252/1972 "περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών", β)του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", γ)του Ν.Δ. 30/1973 "περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 1016/1971".
  2.Την υπ' αριθ. 1333/18.1.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/Β/19.1.74), αποφασίζομεν:
Σύστασις Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν:
  1.Δ/νσιν Τελωνείου β΄ τάξεως, εδρεύουσαν εν Θεσσαλονίκη, υπό την ονομασίαν "Ζ΄ Τελωνείον Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων Θεσσαλονίκης", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  2.Τελωνείον Α΄ τάξεως, εδρεύον εις την πόλιν των Θηβών, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Θηβών".
  3.Τελωνείον Α΄ τάξεως, εδρεύον εις την Νέαν Γέφυραν Κήπων Έβρου, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Ν. Γεφύρας Έβρου", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Αλεξανδρουπόλεως.
  4.Τελωνείον Γ΄ Τάξεως, εδρεύον εις Κοινότητα Λακώνων της Επαρχίας Κερκύρας του Νομού Κερκύρας, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Παλαιοκαστρίτσης", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Κερκύρας.
  5.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Μεθώνης, της Επαρχίας Πυλίας του Νομού Μεσσηνίας, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Μεθώνης", υπαγόμενον εις το Τελωνείον Πύλου.
  6.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Σαγιάδας της Επαρχίας Φιλιατών του Νομού Θεσπρωτίας, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Σαγιάδας", υπαγόμενον εις το Τελωνείον Ηγουμενίτσης.
  7.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Φοίνικος της Επαρχίας Σύρου του Νομού Κυκλάδων, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Φοίνικος", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Σύρου.
  
8.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Νέων Ρόδων της Επαρχίας Αρναίας του Νομού Χαλκιδικής, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Νέων Ρόδων", υπαγόμενον εις το Τελωνείον Στρατωνίου.
  9.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Δήλον της ομωνύμου νήσου του Νομού Κυκλάδων, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Δήλου", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Σύρου.
  10.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Πλάκας της Επαρχίας Λήμνου, του Νομού Λέσβου, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Πλάκας", υπαγόμενον εις το Τελωνείον Μυρίνης.
  11.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Λουτροπόλεως Θερμής της Επαρχίας Μυτιλήνης του Νομού Λέσβου, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Θερμής" υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Μυτιλήνης.
  12.Τελωνοφυλακείον, εδρεύον εις την Κοινότητα Λίνδου της Επαρχίας Ρόδου του Νομού Δωδεκανήσου, υπό την ονομασίαν "Τελωνοφυλακείον Λίνδου", υπαγόμενον εις την Δ/νσιν Τελωνείου Ρόδου.
Μετονομασία Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.2.-Μετονομάζομεν:
1.Το Α΄ Κεντρικόν Τελωνείον Εισαγωγής Θεσ/νίκης εις Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Θεσ/νίκης.
  2.Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσ/νίκης εις Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής Θεσ/νίκης.
  3.Το ΣΤ΄ Τελωνείον Αποσκευών Επιβατών και Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσ/νίκης εις ΣΤ΄ Τελωνείον Αιθούσης Αποσκευών και Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσ/νίκης.
  4.Το Τελωνείον Κεφαλληνίας εις Τελωνείον Αργοστολίου.
  5.Το Τελωνείον Νικοπόλεως εις Τελωνείον Πρεβέζης.
  6.Το Τελωνείον Παξών εις Τελωνείον Γαΐου Παξών.
  7.Το Τελωνοφυλακείον ’στρους εις Τελωνοφυλακείον Παραλίου ’στρους.
Προαγωγή και υποβιβασμός Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.3.-Α΄ Προάγομεν:
  1.Εις Δ/νσεις α΄ τάξεως, τας Δ/νσεις β΄ τάξεως. Κερκύρας και Γ΄ Τελωνείου Σ.Σ. Θεσ/νίκης.
  2.Εις Δ/νσεις β΄ τάξεως, τα Τελωνεία α΄ τάξεως: Κορίνθου και Ε΄ Τελωνείον Αερολιμένος Θεσ/νίκης.
  3.Εις Τελωνεία α΄ τάξεως, τα Τελωνεία β΄ τάξεως: Σικυώνος, Γυθείου, Βεροίας και το Τελωνείον Γ΄ τάξεως Λαρύμνης.
  4.Εις Τελωνεία β΄ τάξεως: α)τα Τελωνεία γ΄ τάξεως Αμφιλοχίας, Νέων Μουδανιών και Ισθμίας και β)το Τελων/ρχείον Κατερίνης.
  Β΄Υποβιβάζομεν:
  1.Το Τελωνείον α΄ τάξεως Πυθίου εις β΄ τάξεως και


(Μετά την σελ. 22,10) Σελ. 22,11
Τεύχος 534-Σελ. 93
  
2.Το Τελωνείον β΄ τάξεως ’νδρου εις Τελωνείον γ΄ τάξεως.
Αρμοδιότης Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.4.-Α Καθορίζομεν την κατά τόπον αρμοδιότητα:
  1.Του Τελωνείου Θηβών εκ του Νομού Βοιωτίας, πλην της περιοχής λιμένος Αντικύρας, εφ' ης περιορίζεται η χωρική αρμοδιότης του Τελωνείου Αντικύρας και της παραλιακής ζώνης της κειμένης έναντι της πόλεως Χαλκίδος, εφ' ης εκτείνεται η αρμοδιότης του Τελωνείου Χαλκίδος.
  2.Του Τελωνείου Νέας Γεφύρας Έβρου επί της παραμεθορίου γραμμής των Επαρχιών Αλεξανδρουπόλεως και Σουφλίου του Νομού Έβρου.
  3.Της Δ/νσεως Τελωνείου Κορίνθου επί του ανατολικού τμήματος του Νομού Κορινθίας, του οριζομένου από των ορίων των Νομών Αττικής μέχρι του ποταμού Ζαπάντη, πλην των Κοινοτήτων Ισθμίας και Αγίων Θεοδώρων.
  4.Του Τελωνείου Σικυώνος επί του δυτικού τμήματος του Νομού Κορινθίας, του οριζομένου υπό των ορίων των Νομών Αχαΐας, Αρκαδίας και Αργολίδος μέχρι του ποταμού Ζαπάντη.
  5.Του Τελωνείου Ισθμίας επί των Κοινοτήτων Ισθμίας και Αγίων Θεοδώρων Νομού Κορινθίας.
  6.Του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής Θεσσαλονίκης επί των αποθηκευτικών χώρων Ε.Ζ. από του κυρίου λιμένος μέχρι και της Γιουγκοσλαυϊκής Ε.Ζ., επί του χώρου Δ.Ε.Θ. και επί των χώρων αποθηκών αποταμιεύσεως εμπορευμάτων της πόλεως Θεσ/νίκης.
  7.Του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Θεσ/νίκης επί των αποθηκευτικών χώρων Ε.Ζ., εκείθεν όμως της Γιουγκοσλαυϊκής Ε.Ζ.
  8.Του Γ΄ Τελωνείου Σ.Σ. Θεσ/νίκης επί των αποθηκευτικών χώρων του παλαιού Εμπορικού Σ.Σ. Θεσ/νίκης, του Νέου Επιβατικού Σ.Σ. Θεσ/νίκης, ως και επί των αποθηκών ταχυδρομικών δεμάτων Ταχυδρομείου Θεσ/νίκης.
  9.Του Δ΄ Τελωνείου Μεταφοράς και Εξαγωγής Θεσ/νίκης επί του Νομού Θεσσαλονίκης (μόνον ως προς τας εξαγωγάς).
  10.Του Ε΄ Τελωνείου Θεσ/νίκης επί του χώρου του Αεροδρομίου Μίκρας.
  11.Του ΣΤ΄ Τελωνείου Αιθούσης Αποσκευών και Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσσαλονίκης επί του Νομού Θεσ/νίκης.
  12.Του Ζ΄ Τελωνείου Ε.Τ.Σ. Θεσ/νίκης επί των χώρων των διϋλιστηρίων, εγκαταστάσεων Ε.Τ. Συγκροτημάτων και λοιπών χώρων πετρελαιοειδών Νομού Θεσσαλονίκης.


Σελ. 22,12
Τεύχος 534-Σελ. 94
  
13.Του Τελωνείου Ευζώνων επί του ανατολικού τμήματος του Νομού Κιλκίς, του οριζομένου από του ποταμού Αξιού μέχρι των ορίων του Νομού Σερρών.
  14.Του Τελωνείου Ειδομένης επί του δυτικού τμήματος του Νομού Κιλκίς, του οριζομένου από του ποταμού Αξιού μέχρι του Νομού Πέλλης.
  15.Του Τελωνείου Λαρύμνης επί της Κοινότητος Λαρύμνης της Επαρχίας Λοκρίδος του Νομού Φθιώτιδος.
  16.Του Τελωνείου Αμφιλοχίας επί των Επαρχιών Βάλτου, Βονίτσης και Ξηρομέρου, πλην των Κοινοτήτων: Βασιλοπούλου, Μαχαιρά, Μπαμπίνης Φυτειών, Σκουρτούς, Γουργιωτίσσης, Προδρόμου, Χρυσοβίτσης, Αγραμπέλων, Ρίγανης, Παλαιομανίνας, Καραϊσκάκη, Αστακού, Κατοχής, Λεσινίου (Παλαιοκατούνας), Πενταλόφου, Στρογγυλοβουνίου και των Εχινάδων νήσων.
  17.Του Τελωνείου Κατερίνης επί του Νομού Πιερίας.
  18.Του Τελωνείου Στρατωνίου επί της Επαρχίας Αρναίας του Νομού Χαλκιδικής.
  19.Του Τελωνείου Ν. Μουδανιών, επί γεωγραφικής περιοχής εκτεινομένης ανατολικώς, μέχρι της περιοχής του Αγίου Μάμαντος, δυτικώς της παραλιακής περιοχής της Νέας Ηρακλείας, νοτίως του ακραίου σημείου της χερσονήσου Κασσάνδρας και βορείως μέχρι της Μονής Αγίας Αναστασίας.
  20.Του Τελωνείου Γερακινής επί του Νομού Χαλκιδικής, πλην της Επαρχίας Αρναίας και της περιοχής της χωρικής αρμοδιότητος του Τελωνείου Ν. Μουδανιών.
  Β΄ Καθορίζομεν την καθ' ύλην αρμοδιότητα των Τελωνείων Θεσ/νίκης ως εξής:
  1.Η Δ/νσις Τελωνείων Θεσ/νίκης είναι αρμοδία δια την εποπτείαν εφ' απασών των Τελωνειακών Αρχών του Νομού Θεσ/νίκης και δια τον συντονισμόν τούτων προς ομαλήν διεξαγωγήν των εργασιών των.
  2.Το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής είναι αρμόδιον δι' εισαγωγάς και αποταμιεύσεις εμπορευμάτων, δια την παρακολούθησιν των επί προσωρινή ατελεία και μειωμένω δασμώ παραδιδομένων εμπορευμάτων, δια την διαχείρισιν αζητήτων εμπορευμάτων, δια τους τελωνισμούς οικοσκευής επιβατών.
  
3.Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής είναι αρμόδιον δι' εισαγωγάς εν γένει εμπορευμάτων.
  4.Το Γ΄ Τελωνείον Σιδηροδρομικών Σταθμών είναι αρμόδιον δι' εισαγωγάς εμπορευμάτων μέσω σιδηροδρόμων, δια τους τελωνισμούς αποσκευών επιβατών, ταχυδρομικών δεμάτων και μικροδεμάτων.
  5.Το Δ΄ Τελωνείον Μεταφοράς και Εξαγωγής είναι αρμόδιον δια την εξαγωγήν και μεταφοράν εμπορευμάτων οδικώς, σιδηροδρομικώς και δια θαλάσσης.
  6.Το Ε΄ Τελωνείον Αερολιμένος είναι αρμόδιον δια τας εισαγωγάς και εξαγωγάς εμπορευμάτων αεροπορικώς, δια τους τελωνισμούς και ελέγχους Αποσκευών επιβατών.
  7.Το ΣΤ΄ Τελωνείον Αιθούσης Αποσκευών και Διώξεως Λαθρεμπορίου είναι αρμόδιον δια τους τελωνισμούς - ελέγχους αποσκευών επιβατών και πληρωμάτων πλοίων, και δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου.
  8.Το Ζ΄ Τελωνείον είναι αρμόδιον δια τας εισαγωγάς, διακινήσεις, αποταμιεύσεις, τελωνισμούς, εξαγωγάς και λοιπά θέματα παρακολουθήσεως και ελέγχου των υγρών καυσίμων, λιπαντικών και υγραερίων, ως και δια την εν γένει εποπτείαν Διϋλιστηρίων και λοιπών εκ τούτων εξαρτωμένων μονάδων και ελευθέρων Τελωνειακών συγκροτημάτων.
Οργανική σύνθεσις
  ’ρθρ.5.-Α΄ Μειούμεν την οργανικήν σύνθεσιν ως προς τον Κλάδον Α2 Τελωνειακών:
  1.Της Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (Υ.Τ.Ε.) κατά 2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2.Της Υπηρεσίας Αξιών κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω και κατά 2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  3.Του Τελωνείου Αθηνών κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω, 3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και 2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  4.Της Επιθεωρήσεως Τελωνείων Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5.Εκάστου των Τελωνείων Α΄ και Β΄ Εισαγωγής Θεσ/νίκης κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και 2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  6.Του Γ΄ Τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσ/νίκης κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  7.Των Δ/νσεων Ζ΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς και Ι΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αλίμου κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  8.Της Δ/νσεως Τελωνείου Αλεξ/πόλεως κατά 3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  9.Του Θ΄ Τελωνείου Αερολιμένος Αλίμου κατά 2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  
10.Εκάστης των Τελωνειακών Αρχών: Χαλκίδος, Ηρακλείου, Κερκύρας, Μυτιλήνης, Χίου, Χανίων, Αγίου Νικολάου και Πυθίου κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  11.Του Τελωνείου ’νδρου κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Αυξάνομεν την οργανικήν σύνθεσιν ως προς τον Κλάδον Α2 Τελωνειακών:
  1.Της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης, κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Του Ε΄ Τελωνείου Αερολιμένος Θεσ/νίκης κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω, μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και 3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  3.Του ΣΤ΄ Τελωνείου Αιθούσης Αποσκευών-Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσσαλονίκης κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  4.Της Δ/νσεως Τελωνείου Κορίνθου κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω και μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5.Εκάστου των Τελωνείων: Κατερίνης, Λαρύμνης, Αμφιλοχίας, Ισθμίας και Νέων Μουδανιών κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Γ΄ Ορίζομεν τας οργανικάς θέσεις του Κλάδου Α2 Τελωνειακών των δια της παρούσης συνιστωμένων Τελωνειακών Αρχών, ως εξής:
  1.Του Ζ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων Θεσ/νίκης εις μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω, εις 3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και εις 7 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Του Τελωνείου α΄ τάξεως Θηβών εις 2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και 3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  3.Του Τελωνείου α΄ τάξεως Ν. Γεφύρας Έβρου εις μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και εις 3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  4.Του Τελωνείου Γ΄ Τάξεως Παλαιοκαστρίτσης εις μίαν θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Δ΄ Καθορίζομεν τον αριθμόν των οργανικών θέσεων απασών των εν άρθρ. 1 της παρούσης συνιστωμένων Τελωνειακών Αρχών, ως προς τους Κλάδους Β2 Τελωνειακών και Β11 Τελωνοφυλάκων, δια του αριθμού των εν άρθρ. 8ω κατανεμομένων θέσεων των Κλάδων τούτων.
  Ε΄ Μεταφέρομεν εκ της Δ/νσεως Τελωνείου Αλεξ/πόλεως εις το Τελωνείον α΄ τάξεως Νέας Γεφύρας Έβρου μίαν θέσιν του Κλάδου Β7 Ερευνητριών.
Εξάρτησις Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.6.-Υπάγομεν:
  1.Εις το Τελωνείον β΄ τάξεως Αμφιλοχίας το Τελωνοσταθμαρχείον Μύτικα και το Τελωνοφυλακείον Παλαίρου, αποσπώμενα εκ του Τελωνείου Μεσολογγίου.
  2.Εις το Τελωνείον α΄ τάξεως Ιτέας το Τελωνοσταθμαρχείον Ερατεινής, αποσπώμενον εκ του Τελωνείου Αιγίου.
  3.Εις το Τελωνείον β΄ τάξεως Γερακινής τα Τελωνοφυλακεία Αγίου Νικολάου, Νικήτης, Πόρτο Κουφό, Νέου Μαρμαρά και Συκιάς.

(Μετά την σελ. 22,12) Σελ. 22,13
Τεύχος 534-Σελ. 95
  
4.Εις το Τελωνείον β΄ τάξεως Ν. Μουδαιών: 1)τα Τελωνοσταθμαρχεία Νέας Καλλικρατείας και Νέας Σκιώνης και 2)τα Τελωνοφυλακεία Κασσάνδρας, Ποτιδαίας και Χρούσου.
  5.Εις το Τελωνείον β΄ τάξεως Κατερίνης τα Τελωνοσταθμαρχεία Πλαταμώνος, Μεθώνης και Κίτρους, αποσπώμενα εκ της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης.
  6.Εις το Τελωνείον β΄ τάξεως Στρατωνίου τα Τελωνοφυλακεία Αμμουλιανής και Ουρανουπόλεως, αποσπώμενα εκ του Τελωνείου Δάφνης.
  7.Εις το Τελωνείον α΄ τάξεως Μεσολογγίου το Τελωνοσταθμαρχείον Ναυπάκτου, αποσπώμενον εκ της Δ/νσεως Τελωνείου Πατρών.
Οργάνωσις Τελωνειακών Αρχών
  ’ρθρ.7.-1.Η οργάνωσις των δια της παρούσης συνιστωμένων Τελωνειακών Αρχών, η πλήρωσις των θέσεων, η τοποθέτησις προϊσταμένων και η αναπλήρωσις προϊσταμένου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου διέπονται υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  2.Ειδικώτερον των κάτωθι Τελωνειακών Αρχών δύνανται να προΐστανται:
  α)Της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης, Τελωνειακός Διευθυντής επί βαθμώ 2ω.
  β)Των Τελωνείων Γ΄ τάξεως Αγίας Γαλήνης και Παλαιοκαστρίτσης, Τελωνειακός υπάλληλος επί βαθμοίς 6ω-5ω του Κάδου Β2 Τελωνειακών.
  γ)Του Τελωνείου Β΄ τάξεως Κατερίνης, Τελωνειακός Εισηγητής επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών ή υπάλληλος Τελωνείων επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών.
Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.8.-Τας δια του Ν.Δ. 1252/72 συσταθείσας 400 νέας θέσεις εκάστου των Κλάδων Β2 Τελωνειακών και Β11 Τελωνοφυλάκων κατανέμομεν εις τας κάτωθι αποκεντρωμένας Υπηρεσίας και Περιφερειακάς τοιαύτας Υπουργείου Οικονομικών (αρμοδιότητος Τελωνειακής Υπηρεσίας) της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας, ως έναντι εκάστης αναγράφεται, αυξανομένης κατ' αντίστοιχον αριθμόν της υφισταμένης οργανικής των συνθέσεως.








Σελ. 22,14
Τεύχος 534-Σελ. 96
  

  
  


(Μετά την σελ. 22,14) Σελ. 22,15
Τεύχος 534-Σελ. 97


α/α
Υπηρεσίαι
Προστιθέμεναι θέσεις εκ του Κλάδου



Β2
Β11
93
"
Μήλου
1
1
94
"
Ν. Μουδανιών
-
1
95
"
Νάξου
-
1
96
"
Νίκης
1
2
97
"
Πάρου
-
1
98
"
Πάτμου
-
1
99
"
Πλωμαρίου
-
1
100
"
Πολυχνίτου
-
1
101
"
Προμαχώνος
1
1
102
"
Πυθαγορείου
-
1
103
"
Πυθείου
1
-
104
"
Στρατωνίου
-
1
105  Τελωνείον
Θάσου
-
1
106
"
Μυκόνου
1
2
107
"
Παλαιοκαστρίτσ.
-
1
108
"
Σκιάθου
1
-
109
"
Σκοπέλου
1
-
110 Τελων/ρχείον
Ίου
-
1
111 Τελων/κείον
Δήλου
-
1
112
"
Θερμής
-
1
113
"
Λίνδου
-
1
114
"
Μεθώνης
-
1
115
"
Ν. Ρόδων
-
1
116
"
Πλάκας
-
1
117
"
Σαγιάδας
-
1
118
"
Φοίνικος
-
1
Σύνολο κατανεμομέν. θέσεων
400
400
  
  ’ρθρο 9.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή άλλως θέματα καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






















Σελ. 22,16
Τεύχος 534-Σελ. 98

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 240
	της 8/15 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί συστάσεως Τελωνείου Α΄ τάξεως εις την πόλιν της Δράμας.
  Το άνω Τελωνείο Δράμας προάχθηκε σε Διεύθυνση Τελωνείων και αναδιοργανώθηκε η οργανική σύνθεση του από το Π.Δ. 310/27 Ιουλ.-10 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 114).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρου 11 παραγρ. 4 και 5 του Ν.Δ/τος 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και β)του άρθρου 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/1974 τεύχος Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. Λ.7/8/7.10.1970 (ΦΕΚ 776/Β΄/4.11.1970) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών, ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Την υπ' αριθ. 120/27.2.1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  Συνιστάται Τελωνείον Α΄ τάξεως εδρεύον εις την πόλιν της Δράμας, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Δράμας".
’ρθρον 2.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης του Τελωνείου Δράμας καθορίζεται εφ' όλου του ομωνύμου Νομού.
’ρθρον 3.
  Ορίζεται η οργανική σύνθεσις του Τελωνείου Α΄ τάξεως Δράμας εις μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, εις δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών και εις δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-8ω και μίαν (1) θέσιν επί βαθμώ 7ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων, άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων των Κλάδων τούτων.
’ρθρον 4.
Μειούται η οργανική σύνθεσις:
  1.Του Τελωνείου Προμαχώνος, κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών.
  2.Της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών και κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-8ω και μίαν (1) θέσιν επί βαθμώ 7ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 511
	της 29 Ιουλ./7 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί συστάσεως Τελωνειακών Αρχών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρου 11 παραγρ. 4 και 5 του Ν.Δ/τος 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και β)του άρθρου 3 παραγρ. 4 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/1974 τεύχος Α΄).
  
2.Την υπ' αριθ. Λ.7/8/4/7.10.1970 (ΦΕΚ 776/Β΄/ 4.11.1970) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Την υπ' αριθ. 451/12.6.1975, γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Σύστασις Τελωνειακών Αρχών.
  Συνιστάται:
  1.Τελωνείον Α΄ Τάξεως, εδρεύον εις την πόλιν των Σερρών, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Σερρών".
  2.Τελωνείον Α΄ Τάξεως, εδρεύον εις την πόλιν Σιατίστης, υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Σιατίστης".
’ρθρον 2.
Αρμοδιότητες Τελωνειακών Αρχών.
  1.Ορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότης:
  α)Του Τελωνείου Σερρών επί του ομωνύμου Νομού πλην της περιοχής της Κοινότητος Προμαχώνος και της μεθοριακής γραμμής, εφ' ων περιορίζεται η χωρική αρμοδιότης του Τελωνείου Προμαχώνος.
  β)Του Τελωνείου Σιατίστης επί της Επαρχίας Βοΐου Νομού Κοζάνης, περιοριζομένης της κατά τόπον αρμοδιότητος του Τελωνείου Πτολεμαΐδος επί των Επαρχιών Κοζάνης και Εορδαίας.
  2.Ορίζεται η καθ' ύλην αρμοδιότης:
  Των Τελωνείων Σερρών και Σιατίστης η τοιαύτη των Τελωνείων Α΄ τάξεως. Εις το Τελωνείον Σιατίστης παρέχεται και η ειδική αρμοδιότης δια την εφαρμογήν των τελωνειακών, δασμολογικών και λοιπών συναφών διατάξεων, των αναφερομένων εις την οριστικήν ή προσωρινήν εισαγωγήν, μεταφοράν και επεξεργασίαν σισυροδερμάτων, σισυρών, τεμαχίων, άκρων και αποκομμάτων αυτών και συναφών βοηθητικών υλών, ως και την εξαγωγήν ή επανεξαγωγήν των εκ των πρώτων τούτων υλών παραγομένων ετοίμων προϊόντων.
’ρθρον 3.
  Ορίζεται η οργανική σύνθεσις εκάστου των Τελωνείων Α΄ Τάξεως Σερρών και Σιατίστης εις μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω και δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, εις μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών, εις δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-8ω και μίαν (1) θέσιν επί βαθμώ 7ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων, άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων των Κλάδων τούτων.
’ρθρον 4.
Μειούται η οργανική σύνθεσις:
  1.Της Δ/νσεως Τελωνείου Μυτιλήνης και του Τελωνείου Αντικύρας, κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου  Α2 Τελωνειακών.
  2.Των Δ/νσεων Τελωνείου Καβάλας και Αλεξανδρουπόλεως κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών και κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών.
  3.Της Δ/νσεως Τελωνείου Βόλου κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών και κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-8ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων.
  4.Του Τελωνείου Πυθίου κατά μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών.
  5.Της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμώ 7ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων και
  6.Του Τελωνείου Ιωαννίνων, κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-8ω του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων.

(Αντί για τη σελ. 22,17(α) Σελ. 22,17(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 1

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623
	της 21/25 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί συστάσεως Τελωνειακών Αρχών
  Έχοντες υπ' όψιν: 
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 1 του Νόμου 335/1976 (ΦΕΚ 138/Α΄/9.6.1976), "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 152/1975, "περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ. Λ.7/8/4/7.10.1970 (ΦΕΚ 776/Β΄/4.11.1970) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών, "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας)".
  4.Την υπ' αριθ. Λ.7/8-2/2/11.12.1972 (ΦΕΚ 1097/Β΄/1972) κοινήν απόφασιν των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών, "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Νομαρχίας Αττικής και Διαμερισμάτων αυτής, αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών".
  5.Την υπ' αριθ. 494 από 7 Ιουλίου 1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Σύστασις Τελωνειακών Αρχών
  Συνιστώνται:
  1.Παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Αττικής, Τελωνειακή Αρχή επί βαθμώ Διευθύνσεως Τελωνείου α΄ τάξεως, εδρεύουσα εν Πειραιεί, υπό την ονομασίαν "Υπηρεσία Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων".
  2.Παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Θεσσαλονίκης Τελωνειακή Αρχή επί βαθμώ Διευθύνσεως Τελωνείου α΄ τάξεως, εδρεύουσα εν Θεσσαλονίκη, υπό την ονομασίαν "Υπηρεσία Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων".
’ρθρον 2.
Καθ' ύλην αρμοδιότης
  Εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα των δια του παρόντος διατάγματος συνιστωμένων Υπηρεσιών ανήκει κυρίως:
  α.Η διεξαγωγή πάσης τελωνειακής εργασίας, αφορώσης εις τον έλεγχον, την πίστωσιν και την οριστικήν εξόφλησιν των οικείων παραστατικών μεταποιήσεως δυνάμει των οποίων παραλαμβάνονται πρώται ύλαι, προς επεξεργασίαν και εξαγωγήν των εξ αυτών παραγομένων ετοίμων προϊόντων, εξαιρέσει του τελωνισμού, όστις εξακολουθεί ανήκων εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα των Τελωνείων Εισαγωγής.
  β.Ο καθορισμός, συμφώνως τω άρθρ 2 του Ν. ΒΡΝΗ/1893, της δυναμικότητος επιχειρήσεων, αιτουμένων την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν πρώτων και βοηθητικών υλών.
  γ.Η διεξαγωγή πάσης τελωνειακής εργασίας, αφορώσης εις τον υπολογισμόν, την εκκαθάρισιν και επιστροφήν, εις τους δικαιούχους, των δασμών, λοιπών φόρων και της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως, βάσει της κειμένης νομοθεσίας.
’ρθρον 3.
Κατά τόπον αρμοδιότης
  1.Η κατά τόπον αρμοδιότης των δια του άρθρου 1 του παρόντος συνιστωμένων υπηρεσιών, εκτείνεται: α)Προκειμένης της εφαρμογής των περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοη-

Σελ. 22,18(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 2
  
θητικών υλών προς μεταποίησιν και εξαγωγήν κειμένων διατάξεων επί της περιοχής, εφ' ης έχουν αντιστοίχως χωρικήν αρμοδιότητα η Διεύθυνσης Τελωνείων Αττικής και η Διεύθυνσις Τελωνείων Θεσσαλονίκης και β)Προκειμένης της επιστροφής δασμών, λοιπών φόρων και της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως, εφ' όλης της Επικρατείας.
  2.Τα δυνάμει ειδικών αποφάσεων συσταθέντα γραφεία επιστροφής δασμών, λοιπών φόρων και μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως εις τας Διευθύνσεις Τελωνείου: Πατρών, Βόλου, Ηρακλείου, Καλαμάτας, Μυτιλήνης, Καβάλας, Χίου και Χαλκίδος εξακολουθούν λειτουργούντα κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
’ρθρον 4
Διαδικασίαι
  1.Μετά τον τελωνισμόν των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων ειδών, το Τελωνείον Εισαγωγής διαβιβάζει αμελλητί τα οικεία παραστατικά μεταποιήσεως, μετά των προσηρτημένων αυτοίς δικαιολογητικών, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων, ήτις καταχωρίζει ταύτα κατ' αύξοντα αριθμόν εις ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, εκδίδει δε ακολούθως έγγραφον παραλαβής των, το οποίον αποστέλλει εις το Τελωνείον Εισαγωγής, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτού, ως δικαιολογητικόν διαχειρίσεως των οικείων παραστατικών εγγράφων του παρά τη Υπηρεσία Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν υποχρεώσεως καταβολής, εν όλω ή εν μέρει, δασμών και λοιπών φόρων, αναλογούντων επί ειδών παραληφθέντων επί προσωρινή ατελεία αρμόδιαι δια την χρέωσιν και είσπραξιν αυτών ορίζονται αι δια του παρόντος συνιστώμεναι Υπηρεσίαι.
  3.Η χρηματική διαχείρισις των Υπηρεσιών τούτων περιορίζεται εις την δι' αποδεικτικών ειδικής διαχειρίσεως είσπραξιν και την εν συνεχεία απόδοσιν των εισπραττομένων εις τα κατά περίπτωσιν και δια του παρόντος καθιστάμενα αρμόδια Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Αποταμιεύσεως Πειραιώς και Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Θεσσαλονίκης, επί τη εκδόσει υπό τούτων των κατά νόμον πιστωτικών διαχειριστών εγγράφων.
’ρθρον 5.
Οργανική σύνθεσις
  1.Ορίζεται η οργανική σύνθεσις:
  α.Της εν Πειραιεί εδρευούσης Υπηρεσίας Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων εις δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω, δέκα τέσσερας (14) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και είκοσι (20) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών ως και εις τρεις (3) θέσεις, επί βαθμοίς 5ω-4ω και εννέα (9) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών, άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων των Κλάδων τούτων.
  β.Της εν Θεσσαλονίκη εδρευούσης Υπηρεσίας Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων εις μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω, εις εννέα (9) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και εννέα (9) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών, ως και εις δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών, άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων των Κλάδων τούτων.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις:
  α.Της Διευθύνσεως Τελωνείων Αττικής κατά δώδεκα (12) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών και κατά εννέα (9) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών.
  β.Της Διευθύνσεως Τελωνείου Θεσσαλονίκης κατά έξ (6) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών και κατά τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β2 Τελωνειακών.
  γ.Του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Αποταμιεύσεως Πειραιώς κατά οκτώ (8) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών και
  δ.Του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής Θεσσαλονίκης κατά τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Τελωνειακών.


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 101/15 ΠΟΛ. 5
	της 24 Ιαν./10 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 62)
Ορίζονται οι Τελωνειακές Περιφέρειες ως αρμόδιες αρχές για τη χορήγηση των εγκρίσεων που απαιτούνται για την εισαγωγή εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 3, 5 παρ. 3 και 6 παρ. 3 του Κεφ. Α (τελειοποίηση για επανεξαγωγή) του Νόμ. 1402/83 "προσαρμογή της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας στο δίκαιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΟΚ)".
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών αριθ. 0.548/382/19.9.83 "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδια τελωνειακή αρχή για την έγκριση εισαγωγής εμπορευμάτων (πρώτων και βοηθητικών υλών) με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή, ορίζεται η τελωνειακή περιφέρεια στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας βρίσκονται οι εγκαταστάσεις (βιομηχανία-βιοτεχνία) των ενδιαφερομένων, στις οποίες θα πραγματοποιούνται οι εργασίες τελειοποίησης.
  ’ρθρ.2.-1.Η έγκριση εισαγωγής εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή θα χορηγείται με απόφαση του Προϊσταμένου της παραπάνω τελωνειακής Περιφέρειας και αφού υποβληθεί από τον ενδιαφερόμενο ΑΙΤΗΣΗ-ΔΗΛΩΣΗ διατυπωμένη στο έντυπο που έχει προβλεφθεί για το σκοπό αυτό.
  2.Έγκριση απαιτείται σε κάθε περίπτωση που τα εμπορεύματα είναι προέλευσης τρίτων, προς την ΕΟΚ, χωρών, καθώς και στην περίπτωση που τα εμπορεύματα αυτά είναι μεν προέλευσης χωρών ΕΟΚ, αλλά και δεν έχουν καθορισθεί γι' αυτά οι συντελεστές απόδοσης ή γενικότερα ο τρόπος πίστωσής τους.
  ’ρθρ.3.-1.Η έγκριση χορηγείται χωρίς να απαιτείται κατ' αρχήν η προσκόμιση, από τους ενδιαφερομένους, στοιχείων που να αποδεικνύουν ότι δεν βλάπτονται τα συμφέροντα των κοινοτικών παραγωγών. Τα στοιχεία αυτά υποχρεούνται να τα προσκομίσουν οι ενδιαφερόμενοι όταν τους ζητηθούν μεταγενέστερα και ύστερα από σχετική διαταγή μας.
  2.Η χορηγηθείσα έγκριση ανακαλείται εφόσον αποδειχθεί ότι, ο λόγος που δήλωσε ο ενδιαφερόμενος για την εισαγωγή των εμπορευμάτων από τρίτη χώρα και στον οποίο λόγο στηρίχθηκε η απόφαση 

που χορήγησε την έγκριση αυτή, δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και κατά συνέπεια βλάπτονται τα κοινοτικά συμφέροντα από την εισαγωγή αυτή.
  3.Η ανάκληση της έγκρισης θα γίνεται από την τελωνειακή περιφέρεια που τη χορήγησε και ύστερα από δική μας διαταγή.
  ’ρθρ.4.-1.Έγκριση εισαγωγής εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή δεν χορηγείται, εφόσον τα παραπάνω εμπορεύματα ανήκουν στην κατηγορία των γεωργικών προϊόντων, για την εισαγωγή των οποίων απαιτείται πάντοτε σύμφωνη γνώμη της υπηρεσίας μας.
  2.Έγκριση επίσης δεν χορηγείται για εμπορεύματα που έχουν γίνει ή θα γίνονται γνωστοί οποιοιδήποτε περιορισμοί με σχετικές διαταγές μας εκτός αν προηγηθεί και γι' αυτά σύμφωνη γνώμη της υπηρεσίας μας.
  3.Οι περιορισμοί των προηγουμένων παραγράφων δεν ισχύουν για εμπορεύματα προέλευσης χωρών ΕΟΚ.
  ’ρθρ.5.-1.Η αρμόδια Τελωνειακή Περιφέρεια ύστερα από την υποβολή αυτή της ΑΙΤΗΣΗΣ-ΔΗΛΩΣΗΣ από τον ενδιαφερόμενο και πριν από την έκδοση της απόφασης για τη χορήγηση της σχετικής έγκρισης, προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τη συγκρότηση της επιτροπής (συνεργείου) έρευνας, προκειμένου να καθοριστούν οι συντελεστές απόδοσης οι οποίοι θα αναφερθούν στην υπό έκδοση απόφαση.
  2.Εφόσον συντρέχουν σοβαροί λόγοι άμεσης παράδοσης των εμπορευμάτων, η απόφαση, με την οποία θα εγκρίνεται η εισαγωγή τους, μπορεί να εκδίδεται χωρίς να περιλαμβάνει τους συντελεστές απόδοσης, οι οποίοι θα καθορίζονται με μεταγενέστερη απόφαση όταν θα έχει περατωθεί η έρευνα και έχει υποβληθεί η σχετική έκθεση από τη συγκροτηθείσα επιτροπή.
  ’ρθρ.6.-Η απόφαση με την οποία εγκρίνεται η εισαγωγή εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή κοινοποιείται στην αρμόδια Τελωνειακή Δ/νση του Υπουργείου Οικονομικών, μαζί με αντίγραφο της σχετικής έκθεσης έρευνας με βάση την οποία καθορίστηκαν οι συντελεστές απόδοσης ή γενικότερα ο τρόπος πίστωσης που περιλαμβάνονται στην παραπάνω απόφαση.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει την 1η Μαρτ. 1984.
  ’ρθρ.8.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


(Αντί για τη σελ. 22,19(α) Σελ. 22,19(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 103

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 505
	της 5/14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Σύσταση Τελωνείου Α΄ Τάξης στον Αλμυρό του Νομού Μαγνησίας.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 511
	της 18 Οκτ./4 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Σύσταση Τελωνείου Α΄ Τάξης στην πόλη της ’ρτας.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 9/7 Φεβρ. 1986).

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 271
	της 26 Ιουλ./19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Προαγωγή του Τελωνείου Γ΄ τάξης Δοϊράνης σε Τελωνείο Α΄ τάξης.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 272
	της 26 Ιουλ./19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Προαγωγή του Τελωνείου Α΄ Τάξης Λάρισας σε Δ/νση Τελωνείου.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 273
	της 26 Ιουλ./19 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Σύσταση Τελωνείου Α΄ τάξης στο Ορμένιο και κατάργηση του Τελωνείου Α΄ τάξης Καστανεών.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	της 8/17 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Σύσταση Τελωνείου Εισαγωγής στη Θεσσαλονίκη.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 8/17 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Σύσταση Τελωνείου Α΄ τάξης στην πόλη της Ξάνθης.










Σελ. 22,20(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 104

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1013496/145/30.1.89
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Έναρξη Λειτουργίας της Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων Νομαρχίας Πειραιά.
  (Η λειτουργία του αρχίζει από 15 Φεβρ. 1989).

21α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ. 1094245/2160/0006
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653)
Παράταση χρόνου έναρξης λειτουργίας νεοσύστατων Τελωνειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1089903/2050/0006Α
	της 10 Αυγ./13 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 686)
Παράταση λειτουργίας καταργούμενων με το νέο Οργανισμό Τελωνειακών Υπηρεσιών και αναστολή λειτουργίας νεοσύστασης Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και από τη δημοσίευσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1090443/2055
	της 16 Αυγ./13 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 686)
Σύσταση Τελωνειακών Περιφερειών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικα".
  2.Τις διατάξεις των Π.Δ. 284/88 και 551/88 περί Οργανισμών του Υπουργείου Οικονομικών και Νομαρχιακών Οικονομικών Υπηρεσιών.
  3.Τα προβλήματα που δημιουργήθηκαν από την εφαρμογή των νέων Οργανισμών, καθώς και την αδυναμία αντιμετώπισής τους από τις ισχύουσες διατάξεις, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συστήνονται 10 υπηρεσίες διανομαρχιακού επιπέδου που καλούνται Τελωνειακές Περιφέρειες.
  Οι Υπηρεσίες αυτές ως προς την άσκηση των δια της παρούσης απόφασης ανατιθεμένων αρμοδιοτήτων, υπάγονται απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών.
  
Τη διοίκηση των Τελωνειακών Περιφερειών, εφόσον εν ορισθούν άλλοι, ασκούν οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Επιθεωρήσεων και Συντονισμού Τελωνείων των Νομών της έδρας της Περιφέρειας ή του Α΄ Τελωνείου, που λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης της έδρας του νομού, οι οποίοι για όλες τις λοιπές αρμοδιότητες αυτών υπάγονται στον αρμόδιο Νομάρχη.
  ’ρθρ.2.-Οι Τελωνειακές Περιφέρειες ασκούν τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  Γενική Εποπτεία και έλεγχο επί των υπαγομένων στην περιφέρεια των Τελωνειακών Αρχών για την εύρυθμη λειτουργία αυτών και την ορθή εφαρμογή της τελωνειακής, δασμολογικής ως και κάθε άλλης νομοθεσίας της οποίας η εφαρμογή έχει ανατεθεί σ' αυτές.
  Επιλύουν με βάση την ισχύουσα νομοθεσία τα θέματα που ανακύπτουν στις Τελωνειακές αρχές της περιφέρειάς των τα οποία υποχρεωτικά τίθενται υπόψη των.
  Τα θέματα των οποίων η επίλυση ανήκει από το νόμο στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργού Οικονομικών ή σε άλλα Υπουργεία, υποβάλλονται υποχρεωτικά δια των Τελωνειακών Περιφερειών μετά της γνώμης αυτών.
  Ασκούν επίσης τις από της κείμενης τελωνειακής, δασμολογικής και συναφούς νομοθεσίας παρασχεθείσες σ' αυτές απευθείας αρμοδιότητες, όπως επί επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων, επίλυσης διαφορών επί επιβολής προστίμου κατά τον έλεγχο αποσκευών επιβατών και άλλων δασμοτεχνικών και τελωνειακών θεμάτων.
  ’ρθρ.3.-Οι Τελωνειακές Περιφέρειες είναι οι ακόλουθες:
  1.Αττικής, με έδρα τον Πειραιά, περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές Αρχές των νομών, Πειραιώς Ανατ. και Δυτ. Αττικής, Εύβοιας, Βοιωτίας, Κορινθίας και Αργολίδας.
  2.Θεσσαλονίκης, με έδρα την Θεσσαλονίκη περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές Αρχές των νομών Μακεδονίας εκτός των νομών Δράμας και Καβάλας.
  3.Πατρών, με έδρα την Πάτρα, περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές Αρχές των νομών Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Φωκίδας, Αιτωλοακαρνανίας, Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  4.Καβάλας, με έδρα την Καβάλα περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές Αρχές των νομών Καβάλας, Δράμας, Έβρου, Ροδόπης και Ξάνθης.
  5.Βόλου, με έδρα τον Βόλο, περιλαμβάνουσα  τις Τελωνειακές Αρχές όλων των νομών της Θεσσαλίας και του νομού Φθιώτιδας.
  6.Δωδκανήσου, με έδρα τη Ρόδο, περιλαμβάνουσα τις τελωνειακές αρχές του νομού Δωδεκανήσου.
  7.Κερκύρας, με έδρα την Κέρκυρα, περιλαμβάνουσα τις τελωνειακές αρχές των νομών Κέρκυρας, Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρέβεζας, ’ρτας και Λευκάδας.
  8.Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο, περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές Αρχές των νομών Ηρακλείου, Χανίων, Ρεθύμνου και Λασιθίου.
  9.Λέσβου, με έδρα την Μυτιλήνη, περιλαμβάνουσα τις τελωνειακές αρχές των νομών Λέσβου και Χίου.
  10.Σύρου, με έδρα τη Σύρο, περιλαμβάνουσα τις Τελωνειακές αρχές των νομών Κυκλάδων και Σάμου.

(Αντί για τη σελ. 22,21) Σελ. 22,21(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 73
  
’ρθρ.4.-Οι ανωτέρω υπηρεσίες έχουν αρμοδιότητα και στις περιπτώσεις επιστροφών αχρεωστήτως εισπραχθέντων των Ειδικών Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών, που εδρεύουν στην περιφέρειά τους.
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο αναδρομικά από την ισχύ της.
  Από την ισχύ της απόφασης οι αριθ. 1060448/2136/15.5.1989 και 1081273/6950/11.7.89 αποφάσεις καταργούνται.
  Κυρώθηκε και από τη δημοσίευσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (άρθρ. 27, σελ. 196,427).
  Βλέπε και άρθρ. 18 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114 (κατωτ. αριθ. 28).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1125284/2720/0006Β
	της 8/19 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 900)
Παράταση λειτουργίας της ΔΙ.Ε.Τ.Α.
  (Παρατάθηκε η λειτουργία της μέχρι 30 Ιουν. 1990).

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΙ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 48)
Σύσταση Διεύθυνσης Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙ.Ε.Τ.Α.) και τροποποίηση και συμπλήρωση του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.1985).
  2.Τη Γνωμοδότηση αριθ. 79/1990 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται σε επίπεδο Διεύθυνσης Ειδική Αποκεντρωμένη Υπηρεσία, που φέρει τον τίτλο "Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών" (ΔΙ.Ε.Τ.Α.) υπαγόμενη στον Υπουργό Οικονομικών, ο οποίος την εποπτεύει με τη Διεύθυνση Ελέγχων Τελωνείων της Κεντρικής Υπηρεσίας (Κ.Υ.) του Υπουργείου Οικονομικών και την Ειδική Επιθεώρηση Τελωνείων Αθηνών.

Σελ. 22,22(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 74
  
2.Η ΔΙ.Ε.Τ.Α. έχει έδρα την Αθήνα και η χωρική τους αρμοδιότητα εκτείνεται σε όλη την Επικράτεια.
  ’ρθρ.2.-1.Οι αρμοδιότητες των ΔΙ.Ε.Τ.Α. είναι οι ακόλουθες:
  -Η συγκέντρωση όλων των Τελωνειακών Παραστατικών εγγράφων, των Βιβλίων Τελωνειακών Εισπράξεων και αποσπασμάτων αυτών, των ετήσιων πινάκων Τελωνειακών Παραστατικών, των ενιαύσιων λογαριασμών μετά των βιβλίων καταχώρησης Παραστατικών και όλων των άλλων στοιχείων, που, μετά την αρχειοθέτηση και ταξινόμησή τους στις Τελωνειακές Αρχές, αποστέλλονται απ' αυτές στη ΔΙ.Ε.Τ.Α.
  -Η ταξινόμηση, αρχειοθέτηση, διακίνηση και φύλαξη των Τελωνειακών Παραστατικών εγγράφων και βιβλίων για όσο χρονικό διάστημα προβλέπεται η διατήρησή τους από τις οικείες διατάξεις, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  -Ο τελικός δειγματοληπτικός έλεγχος των παραστατικών σε ποσοστό καθοριζόμενο με Απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  -Ο έλεγχος των παραστατικών και πέραν του καθοριζόμενου ποσοστού, για την ανεύρεση προσκομμάτων ή άλλων παραλείψεων (συναλλαγματικών, υγειονομικών κ.λπ.) στις περιπτώσεις που κρίνεται απαραίτητο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου μετά από πρόταση του αρμόδιου Τμήματος και έγκριση του Προϊσταμένου της ΔΙ.Ε.Τ.Α., καθώς επίσης και μετά από σχετικές εντολές του Υπουργού Οικονομικών.
  
-Η κίνηση της διαδικασίας έγκρισης προσκομμάτων κατά τα ισχύοντα προ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 147 του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" ΦΕΚ 128/ Α/14.6.1988 και μέχρις ότου εκδοθεί εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας της ΔΙ.Ε.Τ.Α., κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 49 του Νόμ. 1591/1986 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις, που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών" ΦΕΚ 50/Α/24.4.1986 και του άρθρ. 4 παρ. 4 του Π.Δ. 127/1989 "Κανονισμός δικαιωμάτων και καθηκόντων των Τελωνειακών Υπαλλήλων και της λειτουργίας των Τελωνειακών Αρχών του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 60/Α/1989).
  -Η συνεχής παρακολούθηση της πορείας των εγερθέντων προσκομμάτων και της τελικής τους τακτοποίησης από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές.
  -Ο έλεγχος των Βιβλίων Τελωνειακών Εισπράξεων και των αποσπασμάτων αυτών, η θεώρησή τους και αποστολή τους στο Ελεγκτικό Συνέδριο και στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  -Ο έλεγχος του Ειδικού Ενιαύσιου Λογαριασμού διαχείρισης παραστατικών εγγράφων των Τελωνειακών Αρχών.
  -Ο διαχειριστικός έλεγχος των παραστατικών σε ότι αφορά την καταχώρηση του χρηματικού ποσού και του αντίστοιχου αποδεικτικού είσπραξης.
  -Η παραλαβή και ο λογιστικός έλεγχος των συγκεντρωτικών καταστάσεων των ιδίων πόρων της Ε.Ο.Κ. από τις Τελωνειακές Περιφέρειες και η κατάρτιση και αποστολή αντίστοιχων συγκεντρωτικών καταστάσεων ιδίων πόρων της Ε.Ο.Κ. όλης της Επικράτειας στις αρμόδιες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  -Η χορήγηση από τα τηρούμενα στη ΔΙ.Ε.Τ.Α. παραστατικά επικυρωμένων αντιγράφων του στις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, στις αιτούσες Δικαστικές και λοιπές Αρχές, καθώς και στους αιτούντες ιδιώτες, σύμφωνα με τα επιτρεπόμενα από τις ισχύουσες για τη χορήγηση αντιγράφων διατάξεις.
  -Η μέριμνα για την καταστροφή των παραστατικών εγγράφων και λοιπών στοιχείων, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται από τις ισχύουσες διατάξεις, μετά το πέρας του ελέγχου, της τυχόν προσκομματικής διαδικασίας ή τη λήξη της περιόδου διατήρησής τους από τη ΔΙ.Ε.Τ.Α.
  -Η μέριμνα για την παραλαβή, τη φύλαξη και τον εφοδιασμό όλων των Τελωνειακών Αρχών με στελέχη αριθμημένων διπλοτύπων είσπραξης ΔΕΤΕ.
  -Κάθε άλλη αρμοδιότητα που ασκούσε η ΔΙ.Ε.Τ.Α. προς της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 147 του Π.Δ. 234/1988 (ΦΕΚ 128/Α/1988), καθώς και κάθε άλλη αρμοδιότητα που τυχόν θα της ανατεθεί με Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  
2.Η επιστροφή στοιχείων από τη ΔΙ.Ε.Τ.Α. στις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές γίνεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ύστερα από σχετικό έγγραφο αίτημά τους και μετά από έγκριση του Προϊσταμένου αυτής.
  3.Η ΔΙ.Ε.Τ.Α. διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου:
  α.Τμήμα Γενικών Θεμάτων
  β.Τμήμα Αρχείου
  γ.Τμήμα Α΄ Ελέγχου και Προσκομμάτων
  δ.Τμήμα Β΄ Ελέγχου και Προσκομμάτων
  ε.Τμήμα Γ΄ Ελέγχου και Προκομμάτων
  Με απόφαση του Προϊσταμένου της ΔΙ.Ε.Τ.Α. καθορίζεται η χωρική αρμοδιότητα καθενός των Τμημάτων Ελέγχου και Προσκομμάτων, ανάλογα με τις λειτουργικές ανάγκες αυτής.
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην πρώτη παρ. άρθρ. 18 του Π.Δ. 511/1989, Τόμ. 24, σελ. 58,434).
  2.Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων διαρθρώνονται στα πιο κάτω Τμήματα ως εξής:
  Α.Ειδική Επιθεώρηση Τελωνείων Αθηνών
  α.Τμήμα Α΄ Εφαρμογής Τελωνειακών Διατάξεων
  β.Τμήμα Β΄ Διοικητικών Ερευνών
  γ.Τμήμα Γ΄ Επιθεώρησης ΔΙ.Π.Α.Ε.
  δ.Τμήμα Δ΄ Επιθεώρησης Ε.Υ.Τ.Ε. και Παραρτημάτων της
  ε.Τμήμα Ε΄ Επιθεώρησης ΔΙ.Π.Ε.Α. και ΔΙ.Ε.Τ.Α.
  Β.Ειδική Επιθεώρηση Τελωνείων Θεσσαλονίκης
  α.Τμήμα Α΄ Εφαρμογής Τελωνειακών Διατάξεων
  β.Τμήμα Β΄ Διοικητικών Ερευνών και Εποπτείας Ειδικών Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών (ΔΙ.Π.Α.Ε., ΔΙ.Π.Α.Α. και Ε.Υ.Τ.Ε. Θεσ/νίκης και των Παραρτημάτων της τελευταίας).
  3.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Π.Δ. 511/89 (ΦΕΚ 218/Α/1989) καταργούνται κατά το μέρος που αντίκεινται στις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το εδάφ. στ΄ της παρ. β του άρθρ. 5 του Π.Δ. 284/88, Τόμ. 24, σελ. 58,193).
  2.(Συμπληρώνεται η παρ. 8 του άρθρ. 139 του Π.Δ. 284/88, Τόμ. 24, σελ. 58,193).









(Μετά τη σελ. 22,22(α) Σελ. 22,23
Τεύχος 1143-Σελ. 75
  
’ρθρ.5.-1.Η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" ΦΕΚ 259/Α/1988, όπως και κάθε άλλη διάταξη των Π.Δ. 284/1988 και 551/1988 και των Π.Δ/των που εκδόθηκαν για τροποποίηση και συμπλήρωση αυτών και αντίκεινται στο παρόν, καταργούνται.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 262
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Σύσταση Διευθύνσεων Τελωνείων Αττικής και Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α 137).
  β.Του άρθρ. 22 παρ. 3 εδαφ. β΄ του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός Έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, Πολιτικά Δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Α 195).
  γ.Του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (Α 128).
  δ.Του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (Α259).
  ε.Του Π.Δ. 127/1989 "Κανονισμός Δικαιωμάτων και Καθηκόντων των Τελωνειακών Υπαλλήλων και της λειτουργίας των Τελωνειακών Αρχών του Υπουργείου Οικονομικών" (Α 60).
  2.Τη γνωμοδότηση αριθ. 237/1990 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται σε επίπεδο Διεύθυνσης οι Ειδικές Αποκεντρωμένες Τελωνειακές Υπηρεσίες, που φέρουν τον τίτλο "Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής" και "Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης", υπαγόμενες στον Υπουργό Οικονομικών, ο οποίος τις εποπτεύει με τις αρμόδιες Τελωνειακές Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Η Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής έχει έδρα τον Πειραιά και η χωρική της αρμοδιότητα εκτείνεται στις Τελωνειακές Υπηρεσίες των Νομαρχιών Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής.
  3.Η Διεύθυνση Τελωνείων Θεσ/νίκης έχει έδρα τη Θεσσαλονίκη και η χωρική της αρμοδιότητα εκτείνεται στις Τελωνειακές Υπηρεσίες της ομώνυμης Νομαρχίας.

Σελ. 22,24
Τεύχος 1143-Σελ. 76
  
’ρθρ.2.-1.Στην αρμοδιότητα των Δ/νσεων Τελωνείων, εκτός των αρμοδιοτήτων που τους έχουν χορηγηθεί από τον Τελωνειακό Κώδικα, τον Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες ειδικές διατάξεις, ανήκει:
  -Η γενική εποπτεία και ο έλεγχος των υπαγομένων στη χωρική τους αρμοδιότητα Τελωνειακών Υπηρεσιών, για την εύρυθμη λειτουργία τους και την ορθή εφαρμογή της Τελωνειακής Δασμολογικής, Κοινοτικής και κάθε άλλης Νομοθεσίας, που η εφαρμογή της έχει ανατεθεί σ' αυτές.
  -Η με βάση την ισχύουσα νομοθεσία επίλυση -με ταυτόχρονη ενημέρωση των αρμόδιων Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των γενικότερου ενδιαφέροντος ή ιδιόμορφων θεμάτων, που διαβιβάζονται υποχρεωτικά σ' αυτές που τις Τελωνειακές Υπηρεσίες της χωρικής της αρμοδιότητας με εισήγησή τους ή η περαιτέρω διαβίβαση, όπου απαιτείται, των θεμάτων αυτών από τις Δ/νσεις Τελωνείων και με εισήγησή τους, στις αρμόδιες Δ/νσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών ή Υπηρεσίες άλλων Υπουργείων.
  
-Η εξέταση των προϋποθέσεων υπαγωγής στο καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, η χορήγηση σχετικών εγκρίσεων, προθεσμιών και παρατάσεων αυτών για παραλαβή ή επανεξαγωγή, η σύσταση Επιτροπών και συνεργείων έρευνας και η έκδοση αποφάσεων (πιστωτικών ή επιστροφών), καθώς και κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετικά με την έναρξη και τον τερματισμό του καθεστώτος, όπως αυτή προκύπτει από τις σχετικές διατάξεις του εθνικού και του Κοινοτικού Δικαίου, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες της αρμόδιας Τελωνειακής Δ/νσης του Υπουργείου Οικονομικών.
  -Η διενέργεια εκτελωνισμών από τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Τελωνείων ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  -Η εκπροσώπηση των Τελωνειακών Υπηρεσιών της Χωρικής τους αρμοδιότητας κατά την επίλυση θεμάτων που ανακύπτουν μεταξύ αυτών και των Οργανισμών Λιμένος Πειραιά και Θεσ/νίκης, καθώς επίσης και η εκπροσώπηση της Τελωνειακής Υπηρεσίας στα Διοικητικά Συμβούλια των ΟΛΠ και ΟΛΘ.
  -Η Γραμματειακή εξυπηρέτηση των Επιτροπών: α)των Πρωτοβάθμιων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΠΕΤΑ) Αθηνών και Θεσ/νίκης αντίστοιχα,
  β)του άρθρ. 67 παρ. 10 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (Α 59 και 73) Αθηνών - Πειραιά και Θεσ/νίκης αντίστοιχα,
  γ)του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/1977 "Περί Εκτελωνισμών" (Α 304) Πειραιά και Θεσ/νίκης αντίστοιχα.
  2.Οι αρμοδιότητες της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου κατανέμονται μεταξύ των ακόλουθων τμημάτων της Διεύθυνσης Τελωνείων Αττικής:
  α)Τμήμα Γενικών Θεμάτων, του οποίου οι αρμοδιότητες προβλέπονται στο άρθρ. 11 του Π.Δ. 127/89.
  β)Τμήμα Τελωνειακών και Δασμολογικών Διαδικασιών και Εφαρμογής της Κοινοτικής Νομοθεσίας, το οποίο θα ασχολείται με θέματα ορθής εφαρμογής της Τελωνειακής, Δασμολογικής, Κοινοτικής και κάθε άλλης νομοθεσίας και την παροχή σχετικών οδηγιών. Στο τμήμα αυτό υπάγεται και η γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής Υπερημεριών του άρθρ. 67 παρ. 10 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  γ)Τμήμα Δικαστικό, το οποίο θα ασχολείται με θέματα παρακολούθησης και παροχής οδηγιών σχετικά με το Ν.Δ. 356/1974 "περί Κ.Ε.Δ.Ε.", καθώς και με θέματα παρακολούθησης και εφαρμογής των περί λαθρεμπορίας και τελωνειακών παραβάσεων διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα. Στο τμήμα αυτό υπάγεται επίσης και η Γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/1977 "περί εκτελωνιστών".
  
δ)Τμήμα Καθεστώτος Ενεργητικής Τελειοποίησης, το οποίο θα παρέχει εγκρίσεις εισαγωγής πρώτων υλών για την μεταποίησή τους υπό το ανώτερο καθεστώς και οδηγίες για την επίλυση προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή των σχετικών εγκρίσεων.
  ε)Τμήμα Φορολογικής Διαδικασίας, στο οποίο μεταφέρονται οι αρμοδιότητες του ΙΕ΄ Τμήματος της Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων Νομαρχίας Πειραιά, το οποίο καταργείται.
  στ)Τμήμα Γραμματειακής Εξυπηρέτησης ΠΕΤΑ Πειραιά, το οποίο θα ασχολείται με τις αμφισβητήσεις αρμοδιότητας ΠΕΤΑ Πειραιά, και τη διεκπεραίωση αυτών.
  3.Οι αρμοδιότητες της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου κατανέμονται μεταξύ των ακόλουθων τμημάτων της Διεύθυνσης Τελωνείων Θεσσαλονίκης:
  α)Τμήμα Γενικών Θεμάτων και Δικαστικό, του οποίου οι αρμοδιότητες είναι οι προβλεπόμενες στα Τμήματα Γενικών θεμάτων και Δικαστικό της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  γ)Τμήμα Τελωνειακών και Δασμολογικών Διαδικασιών και Εφαρμογής της Κοινοτικής Νομοθεσίας, του οποίου οι αρμοδιότητες είναι οι προβλεπόμενες στο ομώνυμο τμήμα της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου. Στο τμήμα αυτό υπάγεται επίσης και η Γραμματειακή Εξυπηρέτηση της ΠΕΤΑ Θεσ/νίκης.
  γ)Τμήμα Καθεστώτος Ενεργητικής Τελειοποίησης του οποίου οι αρμοδιότητες είναι οι προβλεπόμενες στο ομώνυμο τμήμα της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  δ)Τμήμα Φορολογικής Διαδικασίας, στο οποίο μεταφέρονται οι αρμοδιότητες του Η΄ Τμήματος της Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Νομαρχίας Θεσ/νίκης, το οποίο καταργείται.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 4 του Π.Δ. 127/89, κατωτ. σελ. 43).
  2.Οι Προϊστάμενοι των Δ/νσεων Τελωνείων Αττικής και Θεσ/νίκης ασκούν παράλληλα και τα καθήκοντα των αντίστοιχων Προϊσταμένων των ομώνυμων Τελωνειακών Περιφερειών.
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε διάταξη των Π.Δ. 284/1988 και 551/1989 και των Π.Δ/των, που εκδόθηκαν για τροποποίηση και συμπλήρωση αυτών και αντίκειται στο παρόν, καταργείται.







(Μετά τη σελ. 22,24) Σελ. 22,25
Τεύχος 1143-Σελ. 77
  
2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1050925/826/0006Α
	της 4/18 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 415)
Κατανομή των οργανικών θέσεων προσωπικού των προβλεπομένων για τη στελέχωση των τελωνειακών υπηρεσιών.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1957
	της 18/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Περί κατάργησης, ανασύστασης κ.λπ.
τελωνειακών περιφερειών
  ’ρθρ.18.-Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, δύναται να καταργούνται οι τελωνειακές περιφέρειες, που έχουν συσταθεί με την αριθ. 1090443/2055/16.8.1989 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 686 Α΄), (ανωτ. αριθ. 23), κυρωθείσα με το άρθρ. 51 παρ. 1 περίπτ. στ΄ του νόμ. 1882/1990, να συστήνονται νέες, να ανακαθορίζεται η καθ' ύλη και κατά τόπο αρμοδιότητά τους, η έδρα τους, η διοικητική τους υπαγωγή και γενικά η οργανωτική τους διάρθρωση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 132, σελ. 244,9935.

















Σελ. 22,26
τεύχος 1143-Σελ. 78


ΘΕΜΑ
γ

Χωρική Δικαιοδοσία Τελωνειακών Αρχών

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 1773 της 13/25 Ιουν. 1951
Περί καθορισμού της χωρικής δικαιοδοσίας των Διευθύνσεων Τελωνείων και Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως.
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Λαβόντες υπ' όψιν το άρθρον 2 του υπ' αριθ. 940/1943 Νόμου "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών υπηρεσιών κλπ.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την χωρικήν δικαιοδοσίαν των Δ/σεων Τελωνείων και Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως ως εξής:
  1)Η Δ/νσις Τελωνείων Πειραιώς: Περιλαμβάνει εκ του Νομού Αττικής την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, πλην της κοινότητος Περάματος, και την επαρχίαν Αττικής πλην των Δήμων Λαυρεωτικής και Σπετσών και των κοινοτήτων Αναβύσσου, Κερατέας, Μαρκοπούλου, Μεσογαίας και Ραφίνης.
  2)Η Δ/νσις Τελωνείου Ελευσίνος: Περιλαμβάνει τον Νομόν Βοιωτίας και την επαρχίαν Μεγαρίδος του Νομού Αττικής πλην της κοινότητας Νέας Περάμου.
  3)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ν. Περάμου: Περιλαμβάνει την κοινότητα νέας Περάμου της επαρχίας Μεγαρίδος του Νομού Αττικής.
  4)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Πόρου: Περιλαμβάνει την επαρχίαν Τροιζηνίας του Νομού Αττικής.
  5)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ραφίνης: Περιλαμβάνει την κοινότητα Ραφίνης της επαρχίας Αττικής του Νομού Αττικής.
  6)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Λαυρίου: Περιλαμβάνει τον Δήμον Λαυρεωτικής και τας κοινότητας Αναβύσσου, Μαρκοπούλου και Κερατέας.
  7)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ερμιόνης: Περιλαμβάνει την επαρχίαν Ερμιονίδος του Νομού Αττικής και εκ της επαρχίας Αττικής του αυτού Νομού τον δήμον Σπετσών.
  8)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ύδρας: Περιλαμβάνει την επαρχίαν Ύδρας του Νομού Αττικής.
  9)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Περάματος: Περιλαμβάνει εκ της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης την κοινότητα Περάματος.
  10)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Ιτέας: Περιλαμβάνει τον Νομόν Φωκίδος πλην των κοινοτήτων Μοναστηρακίου, Ευπαλίου, Καστρακίου, Γκουμαίων, Κάμπου, Καρδάρας, Μαλαμάτων και Μαναγουλής της επαρχίας Δωρίδος.
  11)Η Διεύθυνσις Τελωνείων Θεσσαλονίκης: εις την δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγονται Α) 1)το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής, 2)το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής και εξωτερικής υπηρεσίας, 3)το Γ΄ Τελωνείον Σιδηροδρομικών σταθμών, 4)το Δ΄ Τελωνείον Μεταφοράς και εξαγωγής, 5)το Ε΄ Τελωνείον Αερολιμένος Θεσσαλονίκης, 6)το ΣΤ΄ Τελωνείον Αιθούσης Αποσκευών και Διώξεως Λαθρεμπορίου. 

Β) Τα Τελωνεία Γ΄ τάξεως: 1)Κατερίνης, 2)Ελευθεροχωρίου, 3)Γερακινής και 4)Σταυρού. Γ) Τα Τελων/ρχεία: 1)Πλαταμώνος, 2)Λιτοχωρίου, 3)Χαλάστρας, 4)Νέας Καλλικρατείας και 5)Ολυμπιάδος. Δ) τα Τελων/κεία: 1)Κίτρους, 2)Αρετσούς, 3)Νέων Επιβατών, 4)Νέας Μηχανιώνος, 5)Ασπροβάλτας, 6)Επανωμής, 7)Νικήτης, 8)Ν. Μαρμαρά, 9)Λουτρακίου, 10)Πευκωτού.
  Περιλαμβάνει εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων εις άς υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/και αρχαί και 1) τον Νομόν Θεσ/νίκης, 2) τον Νομόν Ημαθίας, 3) τον Νόμον Πιερίας, 4) τον Νομόν Κοζάνης, 5) τον Νομόν Πέλλης πλην της χωρικής δικαιοδοσίας των Τελων/κείων α) Λαγγάδων, β) Σκρα και γ) Χαμηλού, 6) τον Νομόν Κιλκίς πλην της Επαρχίας Παιονίας και της χωρικής δικαιοδοσίας του Τελωνείου Δοϊράνης, 7) τον Νομόν Χαλκιδικής πλην της διοικητικής περιοχής του Τελωνείου Ν. Μουδανιών, Τελων/ρχείου Ν. Πλαγιών της Χερσονήσου Αγίου Όρους των όρμων Κουφού, Συκιάς και Παναγίας, της χερσονήσου Σιθωνίας και της χωρικής δικαιοδοσίας του Τελωνείου Στρατωνίου μετά των υποδεεστέρων τούτου αρχών ήτοι των Τελων/κείων Ιερισσού και νέων Ρόδων και 8) εκ του Νομού Σερρών την επαρχίαν Βισαλτίας πλην της χωρικής δικαιοδοσίας του Τελωνοσταθμαρχείου Τσάγεζι.
  12)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Φλωρίνης: εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται το Τελωνείον Γ΄ τάξεως Λαιμού και τα Τελων/κεία Πυξού, Νέου Καυκάσου, Μεσοκάμπου και Αχλάδας, περιλαμβάνει εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί Αρχαί και την ενδοχώραν του Νομού Φλωρίνης πλην της χωρικής δικαιοδοσίας του Τελωνείου Κρυσταλλοπηγής του Τελωνείου Νίκης και του Τελων/ρχείου Αγίας Παρασκευής.
  13)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κρουσταλλοπηγής εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται τα Τελων/κεία Σλημνίτσης, Καλής Βρύσης, Κορφούλας, Αγίου Δημητρίου, Καπεσνίτσης και Μοσχοχωρίου περιλαμβάνει εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων, εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί αρχαί και την ενδοχώραν του Νομού Καστορίας και εκ του Νομού Φλωρίνης την διοικητικήν περιοχήν μόνον του χωρίου Κρουσταλλοπηγής.
  14)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Ειδομένης: εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται τα Τελων/κεία Λαγγαδίων, Σκρα, Χαμηλού, Χωρίου, Ειδομένης και Ευζώνων περιλαμβάνει εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί αρχαί και την ενδοχώραν της Επαρχίας Παιονίας του Νομού Κιλκίς και την διοικητικήν περιοχήν του Τελων/κείου Ευζώνων (Κοινότητος Ευζώνων).
  15)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Δάφνης: εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται Α) το Τελωνείον Γ΄ τάξεως Συκιάς. Β) Τα Τελων/ρχεία Μονής Λαύρας, Μονής Ιβήρων και Γ) τα Τελων/κεία Κουφού, Αμμουλιανής, Όρμου Μονής Ζωγράφου, Σκήτης, Αγίας ’ννης και Μονής Βατοπεδίου περιλαμβάνει, εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί αρχαί και ολόκληρον την χερσόνησον του Αγίου Όρους και εκ της χερσονήσου Σιθωνίας το Νότιον Τμήμα αυτής το περιλαμβανόμενον μεταξύ του όρμου Κουφού, Χωρίου Συκιά και λιμένος Συκιάς.
  16)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Στρατωνίου: εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται τα Τελων/κεία Ιερισσού και Νέων

Σελ. 23
  
Νομών περιλαμβάνει εκτός των Δήμων και Κοινοτήτων εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί αρχαί (και την ενδοχώραν των Επαρχιών Συντικής και Σερρών, του Νομού Σερρών).
  Η ενδοχώρα των επαρχιών Συντικής και Σερρών υπήχθη εις το τελωνείον Κούλας δια της υπ' αριθ. Ε. 17784 της 14/24 Δεκ. 1951 αποφάσεως.
  17)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Νέων Μουδανιών: εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγονται το Υποτελωνείον Χρούσου και τα Τελων/ρχεία Ν. Πλαγιών, Νέας Σκιώνης και όρμου Παναγιάς και τα Τελων/κεία Νέας Ποτιδαίας, Βάλτας, Πολυχρόνου και Φούρκας περιλαμβάνει, εκτός των Δήμων και Κονοτήτων εις ας υπάγονται αι ανωτέρω Τελων/καί αρχαί και την ενδοχώραν ολοκλήρου της Χερσονήσου Κασσάνδρας και την διοικητικήν περιοχήν του χωρίου Ν. Πλαγίων της πόλεως Ν. Μουδανιών, και του χωρίου ’γιος Νικόλαος εκ της χερσονήσου Σιθωνίας.
  18)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Κούλας: περιλαμβάνει την μεθόριον γραμμήν και την ενδοχώραν των Επαρχιών Συντικής και Σερρών, του Νομού Σερρών.
  19)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Δοϊράνης: περιλαμβάνει την μεθόριον γραμμήν από Κορώνας μέχρι του όρους Κερκίνης (Μπέλες) εις ην περιλαμβάνεται και το Τελ/κείον Μουριών και εκ της ενδοχώρας τα χωρία Ακρίτας, Δροσάτων, Αμάραντα, Ροδώνα, Μυριόφυτον, Συκαμιά και άνω και κάτω Σούρμενα.
  20)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Νίκης: περιλαμβάνει την παραμεθόριον γραμμήν την κειμένην προ του ομωνύμου χωρίου Νίκης και του Τελων/κείου Αγίας Παρασκευής μετά της διοικητικής περιοχής τούτων.
  21)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Πατρών: περιλαμβάνει 1)τας επαρχίας Καλαβρύτων του Νομού Αχαΐας και Ναυπακτίας του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας, 2)εκ της Επαρχίας Δωρίδος του Νομού Φωκίδος τας κοινότητας Μοναστηρακίου, Ευπαλίου, Καστρακίου, Γκουμαίων, Κάμπου, Καρδάρας, Μαλαμάτων και Μαναγουλής και 3)την Επαρχίαν Πατρών του Νομού Αχαΐας πλην του τέως Δήμου Ερρινεού και Ζηρείας, Αραβουνίτσης, Αραγοζαίνων, Βερίνου, Δοκαναιΐκων, Καμαρών, Λάκκας, Μάγειρα και Μυροβρύσεως.
  22)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Αιγίου: περιλαμβάνει την Επαρχίαν Αιγιαλείας του Νομού Αχαΐας και εκ της Επαρχίας Πατρών του αυτού Νομού τας κοινότητας Ζηρείας, Καμαρών, Νέου Ερρινεού, Αραβωνίτσης, Λάκκας, Αραγοζαίνων, Μυροβρύσεως, Μάγειρα, Βερίνου, Σαλμενίκου και Δοκαναιΐκων και εκ της Επαρχίας Δωρίδος του Νομού Φωκίδος την νησίδα Τροιζώνια μετά της περιεφερείας της περιλαμβανούσης και τα χωρία Τουβία, Καλλιθέα, Σεργούλαν, Μαραζία και Μαραθία.
  23)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Ζακύνθου: περιλαμβάνει την νήσον Ζάκυνθον.
  24)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ιθάκης: περιλαμβάνει την νήσον Ιθάκην.
  25)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αστακού: περιλαμβάνει 1)τας κοινότητας Αστακού, Αγραμπέλων, Αετού, Αρχοντοχωρίου, Βασιλοπούλου, Βλυτανών, Καραϊσκάκη, Κατούνας, Κομποτής, Κωνοπίας, Μαχαιρά, Μαχαλά, Μπαμπίνης, Παλαιοκατούνης, Παληομανίνας, Προδρόμου, 


Σελ. 24
  
Ρήγανης, Σκουρτούς, Τρίφου και Χρυσοβίτσης της Επαρχίας Ξηρομέρου του Νομού Αιτωλοακαρνανίας, 2)την κοινότητα Καστού της Επαρχίας Ιθάκης του Νομού Λευκάδος και 3)τας έναντι της κοινότητος Αστακού Εχινάδας νήσους.
  26)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αιτωλικού: περιλαμβάνει 1)τον Δήμον Αιτωλικού και τας κοινότητας Σιβίστρας, Χρυσοβεργίου, Φραγουλεΐκων, Σταμνάς, Αγ. Ηλία, Μασρού, Γουριάς και Νεοχωρίου της επαρχίας Μεσολογγίου του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας και 2)εκ της επαρχίας Ξηρομέρου του αυτού Νομού τας κοινότητας Κατοχής και Πενταλόφου.
  27)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Καλυδώνος: Περιλαμβάνει τας κοινότητας Γαλατά και Περιθωρίου της επαρχίας Μεσολογγίου του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας.
  28)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Μεσολογγίου: Περιλαμβάνει 1)την επαρχίαν Μεσολογγίου του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας πλην του Δήμου Αιτωλικού και των Κοινοτήτων Αγ. Ηλία, Γαλατά, Γουριάς, Μάστρου, Περιθωρίου, Σταμνάς, Φραγκουλαιΐκων και Χρυσοβέργης και 2)την επαρχίαν Τριχωνίδος του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας.
  29)Η Δ/νσις Τελωνείου Βόλου: Περιλαμβάνει τους Νομούς 1)Μαγνησίας πλην της επαρχίας Σκοπέλου και της Κοινότητος Αγριάς της επαρχίας Βόλου, 2)Λαρίσης, Καρδίτσης και Τρικάλων.
  30)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Στυλίδος: Περιλαμβάνει τους Νομούς Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.
  31)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αγριάς: Περιλαμβάνει την Κοινότητα Αγριάς της επαρχίας Βόλου του Νομού Μαγνησίας.
  32)Το Τελωνείν Β΄ τάξεως Σκιάθου: Περιλαμβάνει την νήσον Σκίαθον μετά των πλησίον ταύτης νησίδων και τας κοινότητας Γλώσσης και Κλήματος της επαρχίας Σκοπέλου του Νομού Μαγνησίας.
  33)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Σκοπέλου: Περιλαμβάνει τας νήσους Σκόπελον και Αλόνησον μετά των γειτνιαζουσών νησίδων, εκτός των κοινοτήτων Γλώσσης και Κλήματος της επαρχίας Σκοπέλου του Νομού Μαγνησίας.
  34)Η Δ/νσις Τελωνείου Ηρακλείου: Περιλαμβάνει τον Νομόν Ηρακλείου.
  35)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Αγ. Νικολάου: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Μαραμπέλλου και Λασηθίου του Νομού Λασηθίου πλην των περιοχών των χωρίων Μύρτου, Γδοχίων, Μουρνιών, Ρίζας και Μύθων.
  36)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Σητείας: Περιλαμβάνει την επαρχίαν Σητείας του Νομού Λασηθίου.
  37)Το Τελωνείον β΄ τάξ. Παχείας ’μμου: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Ιεραπέτρας του Νομού Λασηθίου τας περιοχάς των χωρίων Παχ. ’μμου, Βασιλικής, Μοναστηρακίου και Καβουσίου.
  38)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Ιεραπέτρας: Περιλαμβάνει α)άπασαν την περιοχήν της Επαρχίας Ιεραπέτρας του Νομού Λασηθίου πλην των χωρίων Πανείας ’μμου, Βασιλικής, Μοναστηρακίου και Καβουσίου και β)εκ της Επαρχίας Λασηθίου του αυτού Νομού τας περιοχάς των χωρίων Μύρτου, Γδοχίων, Μουρνιών, Ρίζας και Μύθων.
  39)Η Δ/νσις Τελωνείου Καβάλας: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Καβάλας Νέστου και Παγγαίου του Νομού Καβάλας, τας επαρχίας Βισαλτίας (Νιγρίτης) και Φυλλίδος (Ν. Ζίχνης) του Νομού Σερρών και ολόκληρον τον Νομόν Δράμας πλην της κοινότητος κάτω Νευροκοπίου.
  
40)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Θάσσου: Περιλαμβάνει ολόκληρον την νήσον Θάσον μετά της νησίδος Θασσοπούλας.
  41)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Εξοχής: Περιλαμβάνει την Κοινότητα κάτω Νευροκοπίου της Επαρχίας Δράμας του Νομού Δράμας.
  42)Η Δ/νσις Τελωνείου Καλαμών: Περιλαμβάνει α)την Επαρχίαν Καλαμών του Νομού Μεσσηνίας πλην των Κοινοτήτων Καρδαμύλης, Αγίου Νίκωνος, Λιασινόβων και Τσερίων, β)τας επαρχίας Μεσσήνης και Τριφυλίας και γ)εκ της Επαρχίας Πυλίας του αυτού Νομού τας Κοινότητας Πεταλιδίου, Αχλαδοχωρίου, Κακορέματος, Λογγάς, Νέας Κορώνης, Βουναρίων, Κόμπων, Χαροκοπειού, Κορώνης, Φαλάνθης, Βασιλιτσίου Χρυσοκελαριάς και Ακριτοχωρίου.
  43)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Πύλου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Πυλίας του Νομού Μεσσηνίας πλην των Κοινοτήτων Πεταλιδίου, Αχλαδοχωρίου, Κακορέματος, Λογγάς, Νέας Κορώνης, Βουναρίων, Κόμπων, Χαροκοπειού, Κορώνης, Φυλάνθης, Βασιλιτσίου, Χρυσοκελαριάς και Ακριτοχωρίου.
  44)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Καρδαμύλης: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Καρδαμύλης, Αγ. Νίκωνος, Λιοσινόβων και Τσερίων της Επαρχίας Καλαμών, του Νομού Μεσσηνίας.
  45)Η Δ/νσις Τελωνείου Μυτιλήνης: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Μυτιλήνης του Νομού Λέσβου τους Δήμους Μυτιλήνης και Αγιάσσου και τας Κοινότητας Αγίας Μαρίνης Αλιφαντών, Ασωμάτου, Ιππίου, Καγιαννίου, Κάτω Τρίτου, Κεραμείων Λάμπου-Μύλων Μυχούς, Σκούντας και Χάλιδος και εκ της επαρχίας Μηθύμνης τον Δήμον Ερεσσού και τας κοινότητας Αγ. Παρασκευής, Ανεμώτιας, Αντίσσης, Αρίσβης, Βατούσης, Δαφίων, Καλλονής, Κεραμίων, Μεσοτόπου, Νάπης, Πτερούντας, Σιγρίου, Σκαλοχωρίου, Φίλιας και Χυδήρων.
  46)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Πλωμαρίου: Περιλαμβάνει, άπασαν την Επαρχίαν Πλωμαρίου του Νομού Λέσβου και εκ της Επαρχίας Μυτιλήνης του αυτού Νομού την κοινότητα Βρύσας.
  47)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Γέρας: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Μεσαγρού, Παλαιοκήπου, Παπάδου, Περάματος, Πλακάδου, Σκοπέλου και Λουτρών της Επαρχίας Μυτιλήνης του Νομού Λέσβου.
  48)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Παμφύλλων: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Αφάλωνος, Θερμής, Καπής, Κλειούς, Κώμης, Μανδαμάδου, Μυστεγνών, Μόριας, Παμφύλλων, Παναγιούνδας, Πηγής, Πύργων Θερμής και Νέων Κυδωνιών της Επαρχίας Μυτιλήνης του Νομού Λέσβου.
  49)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Μολύβου: Περιλαμβάνει τον Δήμον Μηθύμνης και τας Κοινότητας Αργένου, Σκουτάρου, Πελόπης, Πέτρας, Στίψης, Συκαμιάς, Υψηλομετώπου, Χάλικος και Λαφιώνος της Επαρχίας Μυθήμνης του Νομού Λέσβου.
  50)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Πολυχνίτου: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Μυθήμνης, του Νομού Λέσβου τας Κοινότητας Αγριάς και Παρακοίλων και εκ της Επαρχίας Μυτιλήνης του αυτού Νομού τον Δήμον Πολυχνίτου και τας Κοινότητας Βασιλικών και Λισβορίου.
  51)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Κάστρου-Λήμνου: Περιλαμβάνει τον Δήμον Κάστρου Λήμνου και τας Κοινότητας Αγ. Δημητρίου (Λερών), Αγ. Ευστρατίου, Θάνους, Κάσπακα Καταλάκκου, Κονδιά, Κορνού, Πλατέος, Σαρδών, Σβερδίων, Τσιμανδρίων της Επαρχίας Λήμνου του Νομού Λέσβου.
  
52)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Μούδρου: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Αγκαρνώνων, Ατσικής, Βάρους, Καλλιόπης, Καμινίων, Καρπασίου, Κοντοπουλίου, Λιβαδοχωρίου, Λύχνων, Μούδρου, Νέας Κουτάλεως, Παναγιάς, Πεσπεράγου, Πλάκας, Πορτιανού, Ρεπανιδίου, Ρουσσοπουλίου, Ρωμανού, Σαρπίου, Σκανδαλίου και Φοσίνης της Επαρχίας Λήμνου του Νομού Λέσβου.
  53)Η Δ/νσις Τελωνείου Αλεξ/πόλεως: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Αλεξ/πόλεως και Σαμοθράκης του Νομού Έβρου και τας εκ της Επαρχίας Σουφλίου του αυτού Νομού, Κοινότητας Λευκίμης, Πέπλου, Τριφυλλίου και Τυχίου.
  54)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Βιστωνίας (Πόρτο-Λάγο): Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Ξάνθης του Νομού Ξάνθης πλην των Κοινοτήτων Γέρακα, Εχίνου, Θερμών, Κοτύλης, Μίκης, Σατρών και Ωραίου και εκ της Επαρχίας Κομοτινής του Νομού Ροδόπης μόνον τας Κοινότητας Αμβροσίας και Παγουρίων.
  55)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Πυθίου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Διδυμοτείχου του Νομού Έβρου και εκ της Επαρχίας Σουφλίου του αυτού Νομού τον Δήμον Σουφλίου και τας Κοινότητας Δαδιάς, Κουρνοφωλιάς και Λαγηνά.
  56)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Δικαίων: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Ορεστιάδος του Νομού Έβρου τας Κοινότητας ’ρζου, Δικαίων, Ζώνης, Κομαρών Μαρασίων και Σπηλαίου.
  57)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Εχίνου: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Ξάνθης του Νομού Ξάνθης, μόνον τας Κοινότητας Γέρακα, Εχίνου, Θερμών, Κοτύλης, Μίκης, Σατρών και Ωραίου.
  58)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Νυμφαίας: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Κομοτινής του Νομού Ροδόπης πλην των Κοινοτήτων, Αμβροσίας και Παγουρίων και την Επαρχίαν Σαπών του αυτού Νομού.
  59)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ορμενίου: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Ορμενίου, Πετρωτών και Πενταλόφου της Επαρχίας Ορεστιάδος του Νομού Έβρου.
  60)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ν. Ορεστιάδος: Περιλαμβάνει τον Δήμον Ορεστιάδος και τας Κοινότητας Αμπελακίων, Βάλτου, Καβύλης, Καστανεών, Κυπρίνου, Νέας Βύσσης, Νοεχωρίου, Ριζών, Στέρνας και Χανδρά της Επαρχίας Ορεστιάδος του Νομού Έβρου.
  61)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Κερκύρας: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Κερκύρας του Νομού Κερκύρας.
  62)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Παξών: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Παξών του Νομού Κερκύρας.
  63)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Σαγιάδος: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Φιλιατών του Νομού Θεσπρωτίας.
  64)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ηγουμενίτσης: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Θυάμιδος και Παραμυθιάς του Νομού Θεσπρωτίας.
  65)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Πάργας: Περιλαμβάνει τον Δήμον Πάργας της Επαρχίας Νικοπόλεως και Πάργας του Νομού Πρεβέζης.
  66)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Ναυπλίου: μετά των υποδεεστέρων αυτής αρχών περιλαμβάνει τον Νομόν Αργολίδος (πλην της Επαρχίας Ερμιονίδος) μετά των ομωνύμων Δήμων των Επαρχιών Ναυπλίου και ’ργους και τον Νομόν Αρκαδίας.
  67)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κορίνθου: Περιλαμβάνει εκ του Νομού Κορινθίας τους Δήμους Κορίνθου και Λουτρακίου μετά των εις την περιοχήν του Κοινοτήτων πλην του Δήμου Σικυώνος (Κιάτου) μέχρι της διαχωριστικής γραμμής του ποταμού Ασωπού επί της περιοχής δε Λουτρακίου μέχρι και του όρμου ’γιοι Θεόδωροι.

Σελ. 25
  
68)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Συκιώνος (Κιάτου): Περιλαμβάνει εκ του Νομού Κορινθίας μόνον τον Δήμον Συκιώνος μετά των εν τη περιοχή τούτου Κοινοτήτων, διαχωριζομένης της δικαιοδοσίας του μετά της τοιαύτης του Τελωνείου Κορίνθου δια του ποταμού Ασωπού και της δικαιοδοσίας του μετά της Διευθύνσεως Τελωνείου Ναυπλίου δια των ορίων του Νομού Αργολίδος.
  69)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Νικοπόλεως: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Νικοπόλεως και Πάργας του Νομού Πρεβέζης τους Δήμους Πρεβέζης, Φιλιππιάδος και τας Κοινότητας Παντοκράτορος, Μύτικα, Σμυρτούλας, Καναλίου, Αρχαγγέλου, Καστροσυκιάς, Μεγάλου δένδρου Ριζού, Λούτσας, Βαλανιδορράχου, Καναλακίου Κλεισούρας, Τσεκουριού, Τρικάστρου, Σκιαδά, Πολυσταφύλου, Μελιανών, Βουλίστης, Παναγιάς, Ανωγείων, Σκούπας, Φανερωμένης, Γοργομύλου, Δρυοφύτου, Παντανάσης, Ελευθεροχωρίου, Στεφάνης, Ν. Κερασούντος, Καντζά, Λούρου, Πολυβρύσου, Σαμψούντος, Φλαμπούρων, Νικολιτσίου, Αγίας Τριάδος και Αγίου Θωμά.
  70)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κακαβιάς: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Πωγωνίου του Νομού Ιωαννίνων, εκτεινομένην μεταξύ των επί της οροθετικής γραμμής Κοινοτήτων Βατσινιά (Δυτικώς) Δρυμάνων (Βορείως) και εις βάθος μέχρι των Κοινοτήτων Λαβδάνης, Δολιανών και Γεροπλατάνου.
  71)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Μέρτζανης: Περιλαμβάνει ολόκληρον την Επαρχίαν Κονίτσης του Νομού Ιωαννίνων και μέρος των Επαρχιών Δωδώνης και Πωγωνίου, ήτοι τον χώρον μεταξύ των επί της οροθετικής γραμμής Κοινοτήτων, Αηδονοχωρίου (Δυτικώς) Χιονάδων, (Βορείως) και εις βάθος μέχρι των Κοινοτήτων, Βωβούσης, Λαΐστης, Καλπακίου και Βασιλικού.
  72)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Ιωαννίνων: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Δωδώνης του Νομού Ιωαννίνων τας περιφερείας Ζαγορίου και τέως Επαρχίαν Κουρέντων.
  73)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Λευκάδος: Περιλαμβάνει ολόκληρον τον Νομόν Λευκάδος.
  74)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αμφιλοχίας: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Βάλτου και Βονίτσης και Ξηρομέρου του Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας, πλην των Κοινοτήτων Αστακού, Αγραμπέλων, Αστού, Αρχοντοχωρίου, Βασιλοπούλου, Βλυτανών, Καραϊσκάκη, Κατούνας, Κομποτής, Κονοπίνας, Μαχαιρά, Μαχαλά, Μπαμπίνης, Παλαιοκατούνης, Παλαιομανίνας, Προδρόμου, Ρίγανης, Σκούρτου, Τρίφου και Χρυσοβίτσης της Επαρχίας Βονίτσης και Ξηρομέρου του αυτού Νομού.
  75)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αλυκής: Περιλαμβάνει ολόκληρον τον Νομόν ’ρτης.

Σελ. 26
  
76)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Ρόδου: Περιλαμβάνει τας νήσους Ρόδον, Καστελλόρριζον, Χάλκην και Τήλον.
  77)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Καλύμνου: Περιλαμβάνει τας νήσους Κάλυμνον, Αστυπάλαιαν, Ψέρημον και Κύναρον.
  78)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κω: Περιλαμβάνει τας νήσους Κω και Νίσυρον.
  79)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Καρπάθου: Περιλαμβάνει τας νήσους Κάρπαθον και Κάσσον.
  80)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Σύμης: Περιλαμβάνει την νήσον Σύμην.
  81)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Λέρου: Περιλαμβάνει τας νήσους Λέρον, Πάτμον, Αγαθονήσι και τας νησίδας Λειψούς.
  82)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Σάμου: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Σάμου του Νομού Σάμου τον Δήμον Λιμένος Βαθέος και τας Κοινότητας ’νω Βαθέος, Κοκκαρίου, Βουρλιωτών, Μανωλατών, Αγίου Κωνσταντίνου, Σταυρινίδων, Νενέδων, Παλαιοκάστρου (και Κοσμαδαίων).
  Η κοινότης Κοσμαδαίων υπήχθη εις το Τελωνείον Καρλοβασίου δια της υπ' αριθ. Ε. 17784 της 14/24 Δεκ. 1951 αποφάσεως.
  
83)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Καρλοβασίου: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Σάμου του Νομού Σάμου τας Κοινότητας Νέου, Μεσαίου και Παλαιού Καρλοβασίου, Λέκκας, Καστανέας, Δρακαίων, Καλλιθέας (Καλαμπακατσίου Αγίου Ισιδώρου), Μαραθοκάμπου, Κουμεΐκων, Σκουρεΐκων, Νεοχωρίου, Πλατάνου, Αγίων Θεοδώρων, Κοντεΐκων, Υδρούσης (Φούρνων) και Κοντακεΐκων.
  84)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Τηγανίου. Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Σάμου του Νομού Σάμου τας Κοινότητας Τηγανίου, Χώρας, Παγόνδα, Σπαθαραίων, Πύργου, ’νω Αρβανιτών, Κάτω Αρβανιτών, Κουμαραδαίων, Μαυρατζαίων, Μύλων, Μυτιληνών και την νησίδα Σαμιοπούλαν.
  85)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Αγίου Κηρύκου: Περιλαμβάνει ολόκληρον την Επαρχίαν Ικαρίας του Νομού Σάμου.
  Δια της υπ' αριθ. Ε. 17784 της 14/24 Δεκ. 1951 αποφάσεως ωρίσθη ότι το Τελωνείον Αγ. Κηρύκου περιλαμβάνει απάσας τας κοινότητας της νήσου Ικαρίας και το σύμπλεγμα των νησίδων Κορσεών.
  86)Η Διεύθυνσις Τελωνείου Σύρου: Περιλαμβάνει ολόκληρον την νήσον Σύρου και την νησίδα Γυάρον.
  87)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως ’νδρου: Περιλαμβάνει ολόκληρον την νήσον ’νδρον.
  88)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Θήρας: Περιλαμβάνει τας νήσους Θήραν, Θηρασίαν, Ίον, Ανάφην, Φολέγανδρον και Σίκινον, μετά των πλησίον τούτων ερημονήσων.
  89)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Κέας: Περιλαμβάνει τας νήσους Κέαν, Κύθνον και Σέριφον και τας νησίδας Πιπέρι και Σεριφόπουλον.
  90)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Μήλου: Περιλαμβάνει τας νήσους Μήλον, Κίμωλον και Σίφνον και τας νησίδας Αντίμηλον και Πολινόν.
  91)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Νάξου: Περιλαμβάνει τας νήσους Νάξον και Αμοργόν και τας νησίδας Ηράκλειον, Σχοινούσαν, ’νω Κουφονήσιον, Κάρος και Δονούσα, μετά των πλησίων τούτων ερημονήσων.
  92)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Παροικίας: Περιλαμβάνει τας νήσους Πάρον και Αντίπαρον και τας νησίδας Δεσποτικόν και Στρογγυλόν μετά των πλησίον τούτων κειμένων ερημονήσων.
  93)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Τήνου: Περιλαμβάνει τας νήσους Τήνον και Μύκονον και τας νησίδας Ρήνειαν, Δήλον, Δραγόνησον και Σταπόδια, μετά των πλησίον τούτων κειμένων ερημονήσων.
  94)Η Δ/νσις Τελωνείου Χαλκίδος: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Χαλκίδος του Νομού Ευβοίας, πλην του Δήμου Λίμνης και των Κοινοτήτων Ροβιών και Μαντουδίου.
  
95)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Κύμης: Περιλαμβάνει τον Δήμον Κύμης και τας Κοινότητας Σκύρου, Κονιστρών, Οκτωνιάς Ορίου, Ωρολογίου και Μονοδρύου της Επαρχίας Καρυστίας του Νομού Ευβοίας.
  96)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Λίμνης: Περιλαμβάνει τον Δήμον Λίμνης και τας Κοινότητας Ροβιών και Μαντουδίου της Επαρχίας Χαλκίδος του Νομού Ευβοίας.
  97)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Ωρεών: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Ιστιαίας του Νομού Ευβοίας.
  98)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Αλιβερίου: Περιλαμβάνει τας Κοινότητας Αλιβερίου, Αλμυροποτάμου της Επαρχίας Καρυστίας του Νομού Ευβοίας.
  99)Το Τελωνείον Β΄ τάξ. Καρύστου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Καρυστίας, πλην του Δήμου Κύμης και των Κοινοτήτων Αλιβερίου, Αλμυροποτάμου, Κονιστρών, Μονοδρύου, Οκτωνιάς, Ορίου, Σκύρου και Ωρολογίου.
  100)Η Δ/νσις του Τελωνείου Χανίων: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Σελίνου και Κυδωνίας του Νομού Χανίων, πλην των Κοινοτήτων Σούδας, Νεροκούρου και Τσικαλαριών της Επαρχίας Κυδωνίας του αυτού Νομού.
  101)Το Τελωνείον Α΄ τάξ. Σούδας: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Αποκορώνου και Σφακίων του Νομού Χανίων και τας Κοινότητας Σούδας, Νεροκούρου, Τσικαλαριών της Επαρχίας Κυδωνίας του αυτού Νομού.
  102)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Ρεθύμνης: Περιλαμβάνει ολόκληρον τον Νομόν Ρεθύμνης.
  103)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Καστελλίου: Περιλαμβάνει την επαρχίαν Κισσάμου του Νομού Χανίων.
  104)Η Δ/νσις Τελωνείου Χίου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Χίου του Νομού Χίου πλην του Δήμου Καρδαμύλων και των Κοινοτήτων Καμπιών, Σπαρτούντος, Πυτιούντος, Λαγκάδας, Αμάδων, Βικίου και ολόκληρον την νήσον Οινουσών μετά των παρακειμένων νησίδων.
  105)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Καρδαμύλλων: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Χίου του Νομού Χίου τον Δήμον Καρδαμύλλων και τας Κοινότητας Καμπιών, Σπαρτούντος, Πυτιούντος, Λαγκάδας, Αμάδων, Βικίου και την νήσον Παλ. Ψαρρών μετά της νησίδος Αντίψαρα.
  106)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Γυθείου: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Γυθείου και Λακεδαίμονος του Νομού Λακωνίας και τας κοινότητας Οιτύλου της Επαρχίας Οιτύλου και τας τοιαύτας Ασωπού, Έλους και Ζάρακος της Επαρχίας Επιδαύρου Λιμηράς του αυτού Νομού και την νήσον Κύθηρα (Επαρχία Κυθήρων του Νομού Αττικής).
  107)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Πλύτρας: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Επιδαύρου Λιμηράς του Νομού Λακωνίας πλην των Κοινοτήτων Αγίου Δημητρίου, Ζάρακος, Ασωπού και Έλους.
  108)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Λιμενίου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Οιτύλου του Νομού Λακωνίας πλην της Κοινότητος Οιτύλου.




Σελ. 27
  
109)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κεφαλληνίας: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Κραναίας του Νομού Κεφαλληνίας.
  110)Το Τελωνείον β΄ τάξεως Ληξουρίου: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Πάλλης του Νομού Κεφαλληνίας.
  111)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Σάμης: Περιλαμβάνει την Επαρχίαν Σάμης του Νομού Κεφαλληνίας.
  112)Το Τελωνείον Α΄ τάξεως Κατακώλου: Περιλαμβάνει τας Επαρχίας Ηλείας και Ολυμπίας του Νομού Ηλείας πλην των Κοινοτήτων Βαρθολομιού, Κάστρου και Κυλλήνης εκ της Επαρχίας Ηλείας του αυτού Νομού.
  113)Το Τελωνείον Β΄ τάξεως Κυλλήνης: Περιλαμβάνει εκ της Επαρχίας Ηλείας του Νομού Ηλείας τας Κοινότητας Βαρθολομιού Κάστρου και Κυλλήνης.


































Σελ. 28


ΘΕΜΑ
δ

Αρμοδιότητα Τελωνειακών Αρχών
                                      Για την τοπική αρμοδιότητα βλ. θέμα Αβ (ανωτ. σελ. 17 και επ.).


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 1035 της 16 Ιαν. 1952
"Περί συστάσεως Τελωνείου Ερευνών και αναζητήσεων (Φ.Ε.Κ. 29/Β΄/52)".
  Βλ. ήδη άρθρ. 99 Π.Δ. 636/1977 περί Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 57).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 6935 της 19 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959
	(ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί των αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 αποφ. Τ. 607/72/1978 (κατωτ. αριθ. 16).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2307 της 27 Μαρτ./7 Απρ. 1959
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων", αποφασίζομεν:
’ρθρον 1
  Εξουσιοδοτούμεν τους Προϊσταμένους των Τελωνειακών Περιφερειών του Κράτους, όπως δι' αποφάσεων αυτών εγκρίνωσι:
  α)Την κατά τας διατάξεις των παραγρ. 1 και 3 του άρθρου 14 του Ν.Δ. 3839/58 παράδοσιν υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως εις τα εν αυτοίς αναφερόμενα πρόσωπα των υπ' αυτών κομιζομένων επιβατικών αυτοκινήτων.
  β)Την κατά τας διατάξεις της παραγρ. 1 του άρθρου 9 του Ν.Δ. 2637/53 παράτασιν της ισχύος των τριπτύχων ή πολυπτύχων μέχρι συμπληρώσεως έτους από της εισαγωγής των οχημάτων.
’ρθρον 2.
  Εξουσιοδοτούμεν τον Δ/ντήν του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων όπως δι' αποφάσεων 

αυτού εγκρίνη την υπό της ΕΛΠΑ έκδοσιν τριπτύχων ή πολυπτύχων δια τα εν τη παραγρ. 2 του άρθρου 18 του Ν.Δ. 2637/53 αναφερόμενα οχήματα.
’ρθρον 3.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 1732 της 3/9 Απρ. 1959
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακής Αρχής όπως αποφαίνεται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών εισαγωγήν ειδών της Εταιρείας Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί Τελωνειακών και Δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
’ρθρον μόνον.
  1.Εξουσιοδοτούμεν τον Προϊστάμενον του Τελωνείου Πτολεμαΐδος, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνηται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων, εισαγωγήν μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών κλπ. υπό της Ανωνύμου Ελληνικής Μεταλλευτικής και Βιομηχανικής Εταιρείας Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος, συμφώνως προς το άρθρον 18 παραγρ. 1 της δια του νόμου 3304/1955 κυρωθείσης από 18.6.1955 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Χημικών προϊόντων και Λιπασμάτων.
  2.΄Οσον αφορά την τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμογήν θα έχη η υπ' αριθ. Δ. 6220/1955 απόφασις ημών "περί καθορισμού διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικής ατελείας κλπ.".
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Απρ./6 Μαΐου 1959
Περί προαγωγής και υποβιβασμού Τελων. Αρχών και παροχής ειδικής αρμοδιότητος δια την αποταμίευσιν υγρών καυσίμων εις Τελωνεία γ΄ τάξεως.

(Αντί της σελ. 29(δ) Σελ. 29(ε)
Τεύχος 676-Σελ. 1

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7061 της 21 Οκτ./4 Νοεμ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών, όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως ατελείας, προσώπων δικαιουμένων δασμολογικής απαλλαγής.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων" και β)τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 4055/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Τελωνειακής και δασμολογικής Νομοθεσίας κλπ.", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τας Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων, δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις παράδοσιν των μέσω αυτών εισαγομένων ειδών των κάτωθι δικαιούχων ατελείας:
  α)Του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, β)του Ελληνικού Αντικαρκινικού Ινστιτούτου (’γιος Σάββας), γ)του Αντικαρκινικού Ινστιτούτου Πειραιώς, δ)του Θεαγενείου Αντικαρκινικού Ινστιτούτου Θεσσαλονίκης και ε)του Νοσοκομείου Παίδων "Αγλαΐα Κυριακού".
  Όσον αφορά τα προσακτέα δικαιολογητικά, την διαδικασίαν και λοιπάς διατυπώσεις χορηγήσεως της απαλλαγής των ανωτέρω δικαιούχων, εφαρμογήν θα έχη η υπ' αριθ. Δ. 6220/55 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α΄ 23640/414 της 29 Σεπτ./12 Οκτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 360)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Τελωνείου Αμφιλοχίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 5 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος, ως αύται ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1677/1942 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Επιτρέπεται η υπό του Τελωνείου γ΄ τάξεως Αμφιλοχίας αποταμίευσις και ανάλωσις των δυνάμει διαβατηρίου αποστελλομένων υγρών καυσίμων και λιπαντικών.
  Ομοίως επιτρέπεται η εσωτερική αποστολή των ως άνω ειδών εις λιμένας ένθα εδρεύουν αρμόδιαι τελωνειακαί αρχαί προς αποταμίευσιν και ανάλωσιν τοιούτων ειδών.

Σελ. 30(ε)
Τεύχος 676-Σελ. 2
  
Η εξωτερική αποστολή των ως άνω ειδών απαγορεύεται.
  Η υπ' αριθ. Τ. 3465/10.7.1961 απόφασις ημών, δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 242/1961 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος β΄) καταργείται.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4754 της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 385)
Περί ορισμού Τελωνείων εισαγωγής ενίων ειδών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Τ. 6036 της 15/22 Νοεμ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 527).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ. 3454/77 της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί αρμοδιότητος του Τελωνείου Καστορίας.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3364/95 της 13 Ιουλ./1 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 482)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος των Τελωνείων Α΄ Τάξεως Κω, Καλύμνου και Λέρου ως και του Τελωνείου Γ΄ τάξεως Σύμης.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 12959/329 της 20 Νοεμ./2 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 707)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Τ. 6935/19.12.58 αποφάσεως του Υπ. Οικονομικών "περί των αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών".
  Αι ανωτέρω υπ' αριθ. 9, 10 και 11 αποφάσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 8 αποφ. Τ.607/72/1978 (κατωτ. αριθ. 16).


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10259/507 της 30 Νοεμ./17 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 913)
Περί εξουσιοδοτήσεως των προϊσταμένων των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Κερκύρας και Τελωνείου Λαρίσης, όπως εγκρίνωσι την ατελή παράδοσιν των υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας βεβαιουμένων ποσοτήτων καυσίμων δια τας ανάγκας της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μεταναστεύσεως.
  Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Κερκύρας και Τελωνείου Λαρίσης, όπως από της ισχύος της παρούσης εγκρίνωσι την ατελή παράδοσιν των υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας βεβαιουμένων κατ' έτος ποσοτήτων καυσίμων δια την θέρμανσιν των κτιρίων της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μεταναστεύσεως Ελλάδος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10482 της 8/17 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 913)
Περί εξουσιοδοτήσεως των προϊσταμένων των Δ/νσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής ειδών υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Εξουσιοδοτούμεν τους Προϊσταμένους των Δ/νσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως αποφαίνωνται, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής των υπό των Δήμων και Κοινοτήτων του Κράτους, των Συνδέσμων τούτων, ως και της Ενώσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος, εισαγομένων και δια τας ανάγκας αυτών προοριζομένων ειδών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 14 του ως άνω Ν.Δ. 703/70 ούτινος η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1971.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10775/528
	της 16 Δεκ. 1970/12 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί εξουσιοδοτήσεως των προϊσταμένων των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως αποφαίνωνται, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων, περί ατελούς εισαγωγής οργάνων, εφοδίων και υλικών, εισαγομένων υπό του Οργανισμού "Ελληνικά Ταχυδρομεία".
  
Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως εφ' όσον συντρέχει αρμοδιότης αυτών περί τελωνισμού τοιούτων ειδών, από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής των, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 496/1970 υπό του Οργανισμού "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ", εισαγομένων οργάνων, εφοδίων και υλικών, απαιτουμένων δια την ανασυγκρότησιν, επέκτασιν, ανακαίνισιν κλπ. του Οργανισμού τούτου.
  Βλ. και άλλας εξουσιοδοτήσεις σχετικώς προς χορήγησιν ατελειών εν τόμ. 30Α σελ. 484,15 και επ.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1511/46 της 20 Φεβρ./10 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Περί εξουσιοδοτήσεως των προϊσταμένων των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών εις δικαιούχα, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, ατελείας πρόσωπα.
  Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης, αποφαίνωνται, εφ' όσον συντρέχει αρμοδιότης αυτών τελωνισμού τοιούτων ειδών, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν και συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις παράδοσιν των μέσω των υπ' αυτούς Τελωνείων εισαγομένων ειδών των κάτωθι δικαιούχων ατελείας προσώπων.
  1.Της Σχολής Επισκεπτριών Αδελφών και Νοσοκόμων, δικαιουμένης απαλλαγής εκ δασμών και παντός ετέρου φόρου επί ειδών αναγκαιούντων προς εκπλήρωσιν του σκοπού της, δυνάμει του άρθρ. 29 του Ν.Δ/τος της 10.10.1940 (ΦΕΚ 330/1940).
  2.Των εν Ελλάδι Γερμανικών Σχολών και του Γερμανικού Μορφωτικού Ινστιτούτου, δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων επί ειδών εισαγομένων δια λογαριασμόν της ενταύθα Γερμανικής Πρεσβείας και προοριζομένων να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς δια την ανέγερσιν, κατασκευήν, εφοδιασμόν και εξοπλισμόν αυτών δυνάμει της υπ' αριθ. 35/12.2.63 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 245/1969 (ΦΕΚ 143/69).
  3.Του Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων, αναλογούντων επί ειδών εισαγομένων προς κάλυψιν των αναγκών του, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 411/1970 (ΦΕΚ 11/1970) "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων".

(Αντί για τη σελ. 31(δ) Σελ. 31(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 21

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 607/72 της 7/28 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 268)
Περί των αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους.
  Βλέπε ήδη και την Τ. 636/5020/0019/1989 (ΦΕΚ Β΄ 918) Απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 26)
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1677/1942 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών διατάξεων".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/52.
  γ)Τη Δ. 7939/2075/15.12.77 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς του Υπουργείου Οικονομικών".
  δ)Την ανάγκη κωδικοποιήσεως σε ενιαίο κείμενο των υφισταμένων διατάξεων περί αρμοδιότητος των Τελωνειακών Αρχών της χώρας αφ' ενός και αναπροσαρμογής αυτών κατόπιν των εν τω μεταξύ επελθουσών εξελίξεων αφ' ετέρου, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ι.Διευθύνσεις Τελωνείου
Γενική αρμοδιότητα
  ’ρθρ.1.-1.Οι Διευθύνσεις Τελωνείου έχουν γενική αρμοδιότητα επί πάσης εισαγωγής, διαμετακομίσεως, αποταμιεύσεως, αποστολής, εξαγωγής, και μεταφοράς, οποιουδήποτε είδους εμπορεύματος ή προϊόντος.
Αποκλειστική αρμοδιότητα
Α΄ Εισαγωγή
  2.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην προηγούμενη παράγραφο η εισαγωγή των κατωτέρω ειδών, επιτρέπεται μόνον από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  β.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  α(γ)Σισυροδερμάτων και Σισυρών των δασμολογικών κλάσεων του ισχύοντος δασμολογίου 43.01, 43.02 και 43.03 και των εκ τούτων ενδυμάτων ή άλλων ειδών. Από τις Διευθύνσεις Τελωνείου Αθηνών Α΄ Εισαγωγής και Αιθούσης Αποσκευών Θεσσαλονίκης, Καστοριάς, Α και Η Πειραιώς και Θ και Ι Αερολιμένος Αθηνών.

Σελ. 32(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 22
  
Η εισαγωγή όμως ομοίων των ανωτέρω ειδών που κομίζονται από επιβάτες για ατομική τους χρήση, ή στέλνονται δωρεάν δια των δεμάτων βοηθείας προς χρήση των παραληπτών αυτών ενεργείται και από τις λοιπές Διευθύνσεις Τελωνείου.
  Η εισαγωγή των αποκομμάτων σισυρών ακανονίστου σχήματος που διαλαμβάνονται στην δασμολογική κλάση 43.02Δ του ισχύοντος δασμολογίου ενεργείται μόνον από τις Διευθύνσεις Τελωνείου Αθηνών, Α και Η Εισαγωγής Πειραιώς, Θ και Ι Αερολιμένος Αθηνών Α΄ Εισαγωγής και Αιθούσης Αποσκευών Θεσσαλονίκης και Καστοριάς.
  Σισυροδέρματα Σισύρες και αποκόμματα σισυρών ακανονίστου σχήματος που εισάγονται ατελώς και αποκλειστικά για τους γουνοποιούς Καστοριάς, Σιατίστης, Νεστορίου και Κλεισούρας, θα τελωνίζονται υποχρεωτικά μόνον από την Δ/νση Τελωνείου Καστοριάς και από το Τελωνείο Α΄ τάξεως Σιατίστης.
  Η μέσα σε ( ) ένδειξη γ του άνω εδαφίου απαλείφτηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών και τα εδάφια πρώτο, δεύτερο, τρίτο και τέταρτο του άνω εδαφ. γ΄ αριθμήθηκαν ως εδάφ. α από την Α. 2565/227/20 Απρ.-3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 2389) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Προκειμένου όμως περί ολοκλήρων σισυροδερμάτων που εισάγονται με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή από βιοτέχνες-γουνοποιούς του νομού Φλώρινας ο τελωνισμός αυτών θα ενεργείται υποχρεωτικά από το Τελωνείο Α΄ τάξης Φλώρινας".
  Η άνω μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ. 2934/753/6-18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 417) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  
δ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ε.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  στ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  "β.Τεμάχια κομμένων μεταχειρισμένων επιβατικών αυτ/των ή αμαξωμάτων. Από τις Δ/νσεις Τελωνείου ΣΤ΄ και Ζ΄ Πειραιώς, Β΄ Θεσσαλονίκης, Πατρών, Καβάλας, Ηρακλείου, Ηγουμενίτσας και Ρόδου και "Βόλου".
  Η μέσα σε " " λέξη Βόλου προστέθηκε από την Τ.5426/1174/28 Δεκ. 1983-17 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 23) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Το άνω εδάφιο που είχε προστεθεί ως εδάφιο πέμπτο από την Τ.1575/264/1982 (ΦΕΚ Β΄ 314) απόφ. Υπ. Οικονομικών αριθμήθηκε  ως εδάφιο β από την Α.2565/227/20 Απρ.-3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 239) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "γ.Φυτικά (ανθοκομικά) προϊόντα της δασμ. κλάσης 06.02 και των παραπέρα διακρίσεων αυτής. Από τις Δ/νσεις Τελωνείου Αθηνών (κλιμακίου Μενιδίου), Α΄ ΣT΄ Η΄ και ΙΑ΄, Εισαγωγής Πειραιά Θ΄ και Ι΄ Αερολιμένα Αθηνών, Β΄ Εισαγωγής Θεσσαλονίκης, Ε΄ Αερολιμένα Θεσσαλονίκης, Πατρών, Ηρακλείου και Βόλου".
  Το εδάφ. γ προστέθηκε από την Α.2565/227/20 Απρ.-3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 239) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  δ.(Το εδάφ. δ, που είχε προστεθεί από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.4446/1007/25 Οκτ.-4 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 635) απόφ. Υπ. Οικονομικών καταργήθηκε από την Τ.5248/1117/7-19 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 885) όμοια απόφαση).
  "ε΄.Υαλοπίνακες των δασμολογικών κλάσεων 70.03, 70.04 και 70.05 του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου (TARIC) (πρώην 70.04, 70.05 και 70.06).
  Από τις Δ/νσεις Τελωνείων".
  Το εδάφ. ε, που είχε τροποποιηθεί και αντικατασταθεί από τις Τ.2992/717/1986 (ΦΕΚ Β΄ 714) και Τ.4966/1151/1986 (ΦΕΚ Β΄ 934) απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι από την Τ.1253/558/13 Απρ.-8 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 367) απόφ. Υπ. Οικονομικών



Β΄ Εξαγωγή
  3.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η εξαγωγή των κατωτέρω ειδών, επιτρέπεται μόνον από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α-β.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  (γ)Εγχωρίων σισυροδερμάτων προς επεξεργασία και επανεισαγωγή και υπό τους όρους και διατυπώσεις της αριθ. Δ.7906/1.12.61 Αποφάσεως Υπουργ. Οικονομικών. Από τις Δ/νσεις Τελωνείου Αθηνών, Α΄ Εισαγωγής και Αιθούσης Αποσκευών Θεσ/νίκης και Καστοριάς.
  Η μέσα σε ( ) ένδειξη γ του άνω εδαφίου απαλείφθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Οι εφοδιασμοί πλοίων με εγχώρια προϊόντα που μέχρι σήμερα διενεργούνταν από το Γ΄ Τελωνείο Πειραιά θα διενεργούνται από το Α΄ Τελωνείο Πειραιά".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Τ.1805/669/12-21 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 261) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

























(Αντί για τη σελ. 33(ε) Σελ. 33(ζ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 59



















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΙΙ.Τελωνεία Α΄ τάξεως
Γενική αρμοδιότητα
Α΄ Εισαγωγή
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται από όλα τα Τελωνεία Α΄ τάξεως, πλην του Τελωνείου Δάφνης του οποίου η αρμοδιότητα ορίζεται ειδικώς στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου η εισαγωγή είτε απευθείας εκ του εξωτερικού είτε εκ διαμετακομίσεως ή εξ αποταμιεύσεως από οποιαδήποτε Τελωνειακή Αρχή όλων γενικά των εμπορευμάτων, πλην των κατωτέρω των οποίων η εισαγωγή επιτρέπεται από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  β.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  "α.(γ)Σισυροδερμάτων και Σισυρών. Από τις Αρχές του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας και από τα Τελωνεία Α΄ τάξης Σιάτιστας και Φλώρινας".
  Η ανωτέρω μέσα σε " " περίοδος της περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Τ.2934/753/6-18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 417) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Η εισαγωγή όμως των ανωτέρω ειδών που κομίζονται από επιβάτες για ατομική των χρήση, όπως επίσης των ομοίων ειδών που στέλνονται δωρεάν δια των δεμάτων βοηθείας προς χρήση των παραληπτών αυτών ενεργείται και από όλα τα Τελωνεία Α΄ τάξεως.
  Το εδάφ. γ΄ αριθμήθηκε ως εδάφ. α από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  δ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ε.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  στ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  β(ζ)Μεταχειρισμένων αυτοκινήτων, επιβατικών, φορτηγών, ημιφορτηγών βάσεων, ειδικών χρήσεων, ελκυστήρων, δι' οδούς, αμαξωμάτων, των ανωτέρω οχημάτων, μοτοσυκλετών και μοτοποδηλάτων. Από τις Δ/νσεις Τελωνείου και το Τελωνείο Α΄ τάξεως Λαρίσης.
  
Κατ' εξαίρεση, από τα Τελωνεία Α΄ τάξεως, επιτρέπεται η εισαγωγή και ο τελωνισμός των μεταχειρισμένων μοτοσυκλετών, μοτοποδηλάτων και ανταλλακτικών αυτών εφόσον τα είδη αυτά κομίζονται μεμονωμένως από επιβάτες ή αποστέλλονται σε παραλήπτες δια την ατομική χρήση αυτών και όχι δι' εμπορία.
  Το εδάφ. ζ αριθμήθηκε ως εδάφ. β από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  γ(η)Μεταχειρισμένων ανταλλακτικών των ειδών περί των οποίων το ανωτέρω εδάφ. ζ΄ της παρούσης παραγράφου. Από τις Δ/νσεις Τελωνείου και από το Τελωνείο Α΄ τάξεως Λαρίσης.
  Το εδάφ. η αριθμήθηκε ως εδάφ. γ από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  θ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ι.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ια.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ιβ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ιγ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ιδ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  ιε.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  "δ.Τεμαχίων κομμένων μεταχειρισμένων επιβατικών αυτ/των ή αμαξωμάτων. Από τις Τελωνειακές Αρχές του "β" (πέμπτου) εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης και από το Τελωνείο Α΄ Τάξεως Λαρίσης".
  Η άνω μέσα σε ( ) λέξη πέμπτου αντικαταστάθηκε από το μέσα σε " " γράμμα β από την Α΄2565/227/20 Απρ.-3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 239) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την Τ.1575/264/10-28 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 314) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "ε.Φυτικών (ανθοκομικών) προϊόντων της δασμ. κλάσης 06.02 και των παραπέρα διακρίσεων αυτής. Από τις Τελωνειακές Αρχές του γ΄ εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης".
  Το εδάφ. ε προστέθηκε από την Τ.2565/227/20 Απρ.-3 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 239) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  στ.(Το εδάφ. στ, που είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.4446/1007/25 Οκτ.-4 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 635) απόφ. Υπ. Οικονομικών, καταργήθηκε από την Τ.5248/1117/7-19 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 885) όμοια απόφαση).

(Αντί για τη σελ. 34,001) Σελ. 34,001(α)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 23
  
"Το τελωνείο Ιωαννίνων για τα υφαντουργικά είδη Αλβανικής προέλευσης".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την Τ.3309/1003/29 Σεπτ.-20 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 765) Απ. Υπ. Οικονομικών.
  "ζ)Υαλοπίνακες των δασμολογικών Κλάσεων 70.04, 70.05 και 70.06. Από τις Τελωνειακές Αρχές του εδαφ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας απόφασης".
  Το εδάφ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρου μόνου της Τ.2992/717/23 Ιουλ.-23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 714) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Β΄ Διαμετακόμιση-Αποταμίευση
  2.Επιτρέπεται η διαμετακόμιση, αποταμίευση όπως και η εσωτερική ή εξωτερική αποστολή όλων των ειδών που εισάγονται από τα Τελωνεία Α΄ τάξεως (πλην του Τελωνείου Δάφνης, του οποίου η αρμοδιότητα ορίζεται ειδικώς στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου) είτε απευθείας από το εξωτερικό είτε από διαμετακόμιση ή αποταμίευση οποιασδήποτε Τελωνειακής Αρχής.
  Επίσης επιτρέπεται στα Τελωνεία Α΄ τάξεως η αποταμίευση, εσωτερική ή εξωτερική αποστολή όλων γενικά των βιομηχανικών προϊόντων που παράγονται από πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν με το καθεστώς της προσωρινής ατελείας.
Γ΄ Μεταφορά-Εξαγωγή
  3.Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή από τα Τελωνεία Α΄ τάξεως γενικά όλων των εμπορευμάτων εκτός των κατωτέρω των οποίων η εξαγωγή επιτρέπεται μόνον από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α-β.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  (γ)Εγχωρίων σισυροδερμάτων προς επεξεργασία και επανεισαγωγή και υπό τους όρους και διατυπώσεις της αρ. Δ.7906/1.12.61 Αποφάσεώς μας.
  Από τις Αρχές του εδαφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσης και από το Τελωνείο Α΄ τάξεως Ιωαννίνων.
  Η μέσα σε ( ) ένδειξη γ του άνω εδαφ. γ απαλείφτηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  δ-ζ.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

Σελ. 34,002(α)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 24


Δ΄.Αρμοδιότητες ωρισμένων Τελωνείων Α΄ Τάξεως
Τελωνείο Δάφνης
  4.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση και αποταμίευση εμπορευμάτων από το Τελωνείο Α΄ τάξεως Δάφνης, πλην των κατωτέρω:
  α)Απευθείας εισαγωγή από το εξωτερικό:
  (1)Ζώων ζώντων		των δασμ. κλάσεων		01.01, 01.06
  (2)Ιχθύων νωπών			"		03.01
  (3)Γάλακτος			"		04.02
  (4)Τυρού			"		04.04
  (5)Σπόγγων			"		05.13
  (6)Οσπρίων			"		07.05
  (7)Γεωμήλων			"		07.01Α, 07.06
  (8)Καφέ			"		09.01
  (9)Τεΐου			"		09.02
  (10)Δημητριακών καρπών		"		10.01Α, 12.03Β, 12.08Α, 12.09, 12.10, 23.02Β, 23.03, 
  				"		23.04.
  (11)Ορύζης			"		10.06Β
  (12)Βελανιδίων και πευκοφλοιού	"		13.01
  (13)Σαρωθροχόρτου		"		14.03
  (14)Σακχάρεως			"		17.01
  (15)Ελαιοπυρήνων		"		23.04
  (16)Ορυκτών ακατεργάστων	"		25.05, 25.07, 25.14, 25.15, 25.16, 25.17, 25.18,
  						25.20Α, 25.21, 68.04Β1
  (17)Ορυκτών κατειργασμένων	"		25.03, 25.14, μέχρι και 25.18, 25.20Β, 25.22,
  						25.23, 28.02, 68.01, 68.02, 68.03
  (18)Λιπασμάτων			"		25.10, 31.01, 31.02, 31.03, 31.04, 31.05
  (19)Ορυκτών καυσίμων υλών	"		27.01 μέχρι και 27.03, 27.04, 27.08, 27.14Β
  (20)Νάφθης και ορυκτελαίου	"		27.10Γ
  (21)Θειϊκού χαλκού		"		28.38Α2
  (22)Υλικών θερμάνσεως		"		44.01Β, 44.02
  (23)Ξυλείας			"		44.03Α, Γ, Δ, 44.04Α, Γ, 44.05Α, Γ, 44.07, 44.08,
  						44.09Α, Γ, 44.13Α1-2, Β, 44.15Α2α, 44.21Α2α,
  						Β2α, 44.22
  (24)Γενικά, κενών δοχείων, προς εναπόθεση εγχωρίων προϊόντων.
  (25)Αποσκευών επιβατών, εφόσον περιέχουν τρόφιμα σε μικρές ποσότητες ή είδη ατομικής ή επαγγελματικής χρήσεως.
  (26)Των εντός επιστολών ή συστημένων, αποστελλομένων εκ της αλλοδαπής αντικειμένων, των διαβιβαζομένων υπό των ταχυδρομικών γραφείων προς τελωνισμό.
  (27)Πρώτην υλών προς βιομηχανοποίηση σε βιομηχανικά προϊόντα.











(Μετά τη σελ. 34(δ) Σελ. 34,01
Τεύχος Ζ21-Σελ. 9























  β)Εισαγωγή εκ διαμετακομίσεως ή εξ αποταμιεύσεως.
  (1)Παντός είδους εμπορευμάτων, διαμετακομιζομένων (μεταφορτωνομένων με απόσπασμα δηλωτικού εισαγωγής που εκδίδεται από Δ/νσεως Τελωνείου ή Τελωνεία Α΄ τάξεως, στα οποία κατατέθηκε, κατά τις σχετικές διατάξεις του άρθρ. 37 του ισχύοντος Τελωνειακού Κώδικος, διασάφηση Μεταφορτώσεως υποκειμένων εμπορευμάτων και υπό την προϋπόθεση ότι εγένετο πλήρης εξέταση των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων, ετηρήθηκαν οι συναλλαγματικές και λοιπές διατυπώσεις, προσδιορίσθηκαν και αναγράφηκαν, τόσο επί της διασαφήσεως Μεταφορτώσεως, όσο και επί του αποσπάσματος δηλωτικού, που εκδόθηκε, οι αναλογούντες δασμοί, φόροι και δικαιώματα του Δημοσίου ή Τρίτων.
  (2)Αποσκευών επιβατών, που διαμετακομίζονται (μεταφορτώνονται) μετά προηγουμένη τήρηση, υπό του Τελωνείου αποστολής των διατυπώσεων της αριθ. Τ.4176/1-7-54 αποφάσεώς μας όπως αυτή συμπληρώθηκε δια του άρθρ. 3 της αριθ. Τ.3220/108/11-7-69 ομοίας, και μετά προηγουμένη επαλήθευση και προσδιορισμό των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  (3)Παντός είδους εμπορεύματος που αποστέλλεται με διαβατήριο των αποταμιευτικών καταστημάτων των Δ/νσεων Τελωνείου ή Τελωνείων Α΄ τάξεως και μετά προηγουμένη πλήρη επαλήθευση, τήρηση των σχετικών συναλλαγματικών διατυπώσεων και προσδιορισμόν της δασμοφορολογικής επιβαρύνσεως που αναλογεί σ' αυτό.
  (4)Είδη των προηγουμένων υποπαρ. (1) έως (3) διαμετακομιζόμενα ή αποστελλόμενα στο Τελωνείο Δάφνης, κατά την προαναφερθείσα διαδικασία, τίθενται υποχρεωτικά σε ανάλωση, απαγορευομένης της θέσεως αυτών υπό νέα διαμετακόμιση ή αποταμίευση.
  γ)Αποταμίευση.
  (1)Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται, η παρά του Τελωνείου Δάφνης αποταμίευση στις Δημόσιες Αποθήκες και μόνον προς ανάλωση των ειδών που εισάγονται απευθείας από το εξωτερικό στο Τελωνείο αυτό και τα οποία ρητώς κατονομάζονται στην ανωτέρω α΄ περίπτωση του παρόντος άρθρου, όπως επίσης και των ειδών που προέρχονται εκ των Ελευθέρων Ζωνών. Τα εμπορεύματα αυτά επιτρέπεται να διαμετακομίζονται για Δ/νσεις Τελωνείου ή Τελωνεία Α΄ τάξεως, προ πάσης αποταμιεύσεως.
  (2)Κενά δοχεία που προέρχονται από το εξωτερικό με τον όρο να επανεξαχθούν, είτε κενά είτε πλήρη εγχωρίων προϊόντων, δύνανται να αποταμιεύονται στο Τελωνείο Δάφνης, είτε προς ανάλωση, είτε προς αποστολή στο εξωτερικό, κενά ή πλήρη δια εγχωρίων προϊόντων.
  
δ)Εξαγωγή-Μεταφορά.
  Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή δια του Τελωνείου Δάφνης, όλων γενικά των εγχωρίων φυσικών ή βιομηχανικών προϊόντων, πλην των ειδών που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως.
Τελωνείο Βιομηχανίας και Ευφλέκτων Υλών
  5.Επιτρέπεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή κ.λ.π. των ειδών που εισάγονται εκ του εξωτερικού από την Εταιρεία Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, όπως επίσης των πρώτων υλών που εισάγονται προς μεταποίηση και επανεξαγωγή.
  Ομοίως, επιτρέπεται δια του Τελωνείου αυτού η μεταφορά ή εξαγωγή υπό της ανωτέρω Εταιρείας πάντων των εγχωρίων προϊόντων.
Τελωνείον Πτολεμαΐδος
  6.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 της παρούσης, επιτρέπεται η δια σιδηροδρόμων ή άλλων μεταφορικών μέσων εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή κ.λ.π. των εμπορευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό, υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού και των Εταιρειών που έχουν συμβληθεί με αυτή, όπως επίσης της Εταιρείας "Λιγνιτορυχείον Πτολεμαΐδος".
  Επίσης επιτρέπεται δια του Τελωνείου αυτού η μεταφορά και εξαγωγή υπό των ανωτέρω Εταιρειών πάντων των εγχωρίων προϊόντων.
























(Αντί της σελ. 35(α) Σελ. 35(β)
Τεύχος 676-Σελ. 7


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΙΙΙ.ΤΕΛΩΝΕΙΑ Β΄ ΤΑΞΕΩΣ
Γενική αρμοδιότητα
Α΄.Εισαγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση και αποστολή εμπορευμάτων, δια των Τελωνείων Β΄ τάξεως.
  Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η εισαγωγή δια των Τελωνείων αυτών.
  α)Απευθείας εκ του εξωτερικού ή εκ των Ελευθέρων Ζωνών.
  (1)Ζώων ζώντων		των δασμ. κλάσεων		01.01 έως και 01.06
  (2)Ιχθύων νωπών			  "		03.01
  (3)Βουτύρου			  "		04.03
  (4)Καταλοίπων ζώων		  "		05.04, 05.05, 05.06, 05.09, 05.15
  (5)Σπόγγων			  "		05.13
  (6)Γεωμήλων			  "		07.01Α, 07.06Α
  (7)Δημητριακών καρπών		  "		10.01Α, 12.03Β, 12.08Α, 12.09, 12.10, 23.03Β, 
  						23.03, 23.04
  (8)Βελανιδίων και πευκοφλοιού	  "		13.01
  (9)Σαρωθροχόρτου		  "		14.03
  (10)Ελαιπυρήνων		  "		23.04
  (11)Ορυκτών κατειργασμένων	  "		25.03, 25.14 μέχρι και 25.18, 25.20Β, 25.22,
  						25.23, 28.02, 68.01, 68.02, 68.03
  (12)Ορυκτών ακατεργάστων	  "		25.05, 25.07, 25.14, 25.15, 25.16, 25.17, 25.18,
  						25.20Α, 25.21, 68,04Β1
  (13)Θείου			  "		25.03Β, 28.02
  (14)Λιπασμάτων			  "		25.10, 31.01, 31.02, 31.03, 31.04, 31.05
  (15)Ορυκτών καυσίμων υλών	  "		27.01, 27.02, 27.03, 27.04, 27.08, 27.14Β
  (16)Νάφθης και ορυκτελαίου	  "		27.10Γ
  (17)Θειϊκού χαλκού 		  "		28.38Α2
  (18)Υλικών θερμάνσεως		  "		44.01Β, 44.02
  (19)Ξυλείας			  "		44.03Α, Γ, Δ, 44.04Α, Β, 44.05Α, Γ, 44.07, 44.08
  						44.09Α, Γ, 44.13Α1, 2, Β, 44.15Α2α, 44.21Α2α,
  						Β2α, 44.22
  (20)Σιδήρου ακατεργάστου εις ταινίας " 		73.12Β, 73.40Ρ2
  (21)Ιλύος σακχάρεως (μελάσσης) της δασμ. κλάσεως 17.03 εφόσον αυτή πρόκειται να παραληφθεί ατελώς υπό των Γεωργικών Ταμείων των Νομών ή Γεωργικών Υπηρεσιών, προς καταπολέμηση του δάκου της ελαίας.
  (22)Πρώτων υλών προς βιομηχανοποίηση, σε βιομηχανικά προϊόντα.
  (23)Κενών δοχείων, γενικά, προς εναπόθεση εγχωρίων προϊόντων.
  (24)Των εντός απλών ή συστημένων επιστολών αποστελλομένων εκ της αλλοδαπής αντικειμένων που διαβιβάζονται από τα ταχυδρομικά γραφεία στα πλησιέστερα Τελωνεία Β΄ τάξεως, προς εκτελωνισμό.
  (25)Πάντων των ειδών, που κομίζονται από επιβάτες ή πληρώματα πλοίων σε μικρές ποσότητες, οικιακής ή ατομικής χρήσεως ή τροφίμων.
  β)Εκ διαμετακομίσεως ή εξ αποταμιεύσεως.
  Παντός είδους εμπορευμάτων διαμετακομιζομένων ή αποστελλομένων κατά την διαδικασία και τους όρους που προβλέπονται από τα εδάφ. (1) (2) (3) και (4) της περιπτ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως.





Σελ. 36(β)
Τεύχος 676-Σελ. 8

Β΄Αποταμίευση
  2.Επιτρέπεται η αποταμίευση, στα Τελωνεία Β΄ τάξεως, των κατωτέρω εμπορευμάτων, είτε αυτά προέρχονται απευθείας εκ του εξωτερικού είτε εκ διαμετακομίσεως, είτε εξ αποταμιεύσεως.
  (1)Νάφθης και ορυκτελαίου της δασμ. κλάσεως 27.10Γ.
  (2)Θείου των δασμ. κλάσεων 25.03Β, 28.02.
  (3)Σιδήρου ακατεργάστου σε ταινίες δια στεφάνας των δασμ. κλάσεων 73.12Β και 73.40Ρ2.
  (4)Βιομηχανικών προϊόντων παραγομένων εκ πρώτων υλών, παραλαμβανομένων με προσωρινή ατέλεια.
  (5)Είναι δυνατή η εξωτερική αποστολή σπόγγων, απ' όλα τα Τελωνεία Β΄ τάξεως, κατόπιν εγκρίσεώς μας.
Γ΄Μεταφορά-Εξαγωγή
  3.Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή δια των Τελωνείων Β΄ τάξεως όλων γενικά των εγχωρίων φυσικών ή βιομηχανικών προϊόντων, πλην των ειδών που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως.
Δ΄.Ειδικές αρμοδιότητες
  4.Κατ'εξαίρεση των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου, τα κατωτέρω Τελωνεία Β΄ τάξεως έχουν και τις έναντι αυτών αναγραφόμενες ειδικές αρμοδιότητες.
  α)Τελωνείο Αιγίνης.
  Επιτρέπεται η εκ της αποταμιεύσεως αποστολή σπόγγων στο εσωτερικό ή εξωτερικό.
  β)Τελωνείο Αμφιλοχίας.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση και η ανάλωση υγρών καυσίμων και λιπαντικών, που αποστέλλονται με διαβατήριο.
  Επίσης, επιτρέπεται η εσωτερική αποστολή των ανωτέρω ειδών σε λιμάνια όπου εδρεύουν αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, για αποταμίευση και ανάλωση τέτοιων ειδών.
  "Επιτρέπεται ο τελωνισμός των εκ του εξωτερικού ή εκ διαμετακομίσεως αφικνουμένων αποσκευών-οικοσκευών επιβατών".
  Το τρίτο εδάφιο προστέθηκε από Π.753/66/18 Απρ.-9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 464) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  γ)Τελωνείο Καρπάθου.
  Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή εκ του εξωτερικού ή εκ διαμετακομίσεως του εσωτερικού.
  (1)Γάλακτος της δασμ. κλάσεως 04.02Α1.
  (2)Σακχάρεως της δασμ. κλάσεως 17.01.
  
(3)Επιτρέπεται ο τελωνισμός και διαμετακόμιση δια το εσωτερικό ή εξαγωγή στο εξωτερικό από το Τελωνείο τούτο των τυχόν ανελκυομένων φορτίων μεταλλευμάτων των πλοίων που ναυάγησαν, όπως επίσης και των διαλυμμάτων πλοίων.
  (4)Επιτρέπεται ο τελωνισμός των εκ του εξωτερικού ή εκ διαμετακομίσεως, αφικνουμένων αποσκευών επιβατών.
  δ)Τελωνείο Λευκάδος.
  Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή εκ του εξωτερικού ή εκ διαμετακομίσεως του εσωτερικού Οινοπνεύματος και Οινοπνευματωδών ποτών.
  ε)Τελωνείο Μήλου.
  Επιτρέπεται η απευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγή θειοχώματος της δασμ. κλάσεως 25.03Α. "τα υλικά συσκευασίας και οι πηκτικές ύλες της δασμ. κλάσης 1303 Γ ΙΙΙ".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την Σ.790/80/1-15 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 440) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Ο ακατέργαστος περλίτης".
  Η μέσα σε " " φράση στο εδάφ. ε΄ προστέθηκε από την Σ.1620/115/19 Ιαν.-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 46) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ς)Τελωνείο Σητείας.
  Επιτρέπεται η απευθείας εκ του εξωτερικού και των Ελευθέρων Ζωνών εισαγωγή και αποταμίευση γάλακτος και παρασκευασμάτων προς διατροφή των παίδων.
  "ζ)Τελωνείο Κυλλήνης.
  Επιτρέπεται η απευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγή και τελωνισμός πάντων των παρ' επιβατών και πληρωμάτων πλοίων ή αεροσκαφών κομιζομένων ειδών.
  Επιτρέπεται ο Τελωνισμός των εκ διαμετακομίσεως αφικνουμένων αποσκευών επιβατών.
  η)Τελωνείο Γερακινής.
  Επιτρέπεται ο τελωνισμός των εκ του εξωτερικού ή εκ διαμετακομίσεως, αφικνουμένων αποσκευών επιβατών".
  Τα άνω εδάφ. ζ και η προστέθηκαν από την Π.974/98/2 Ιουν.-18 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 622) απόφ. Υπ. Οικονομικών
  "θ)Τελωνείου Νάξου:
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων".
  Το άνω εδάφ. θ΄ προστέθηκε από την Ν.496/48/5-15 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 898) Απ. Υπ. Οικονομικών.

(Αντί για τη σελ. 37(ε) Σελ. 37(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 25

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τελωνεία Γ΄ Τάξεως
Γενική αρμοδιότητα
Α΄.Εισαγωγή
  ’ρθρ.4.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση και αποστολή εμπορευμάτων, γενικά, δια των Τελωνείων Γ΄ τάξεως.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εισαγωγή των κατωτέρω ειδών.
  α)Εκ του εξωτερικού απευθείας ή εκ των Ελευθέρων Ζωνών.
  (1)Πρώτων υλών προς βιομηχανοποίηση, σε βιομηχανικά προϊόντα.
  (2)Κενών δοχείων.
  (3)Σπόγγων.
  (4)Καυσοξύλων και ξυλανθράκων.
  (5)Θείου, θειϊκού χαλκού και νωπών ιχθύων κάθε είδους.
  (6)Όλων των ειδών που εισάγονται με συστημένες ή απλές επιστολές και αποστέλλονται από τα Ταχυδρομικά Γραφεία εισαγωγής στα πλησιέστερα Τελωνεία Γ΄ τάξεως, προς τελωνισμό.
  7.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 1310, απόφ. Υπ. Οικονομικών).
  β)Εκ διαμετακομίσεως ή εξ αποταμιεύσεως.
  (1)Παντός είδους εμπορευμάτων διαμετακομιζομένων ή αποστελλομένων κατά την διαδικασία και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τα εδάφ. 1, 2, 3 και 4 της περιπτ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως.
  (2)Από τα εμπορεύματα που εισάγονται απευθείας από το εξωτερικό ή διαμετακομίζονται ή αποστέλλονται με διαβατήριο από τις Δ/νσεις Τελωνείου και από τα Τελωνεία Α΄ τάξεως, στα Τελωνεία Γ΄ τάξεως, επιτρέπεται στις Δημόσιες αποθήκες αυτών, η αποταμίευση μόνον των σπόγγων, δημητριακών καρπών και κενών δοχείων και μόνον για ανάλωση, απαγορευομένης της εσωτερικής ή εξωτερικής αποστολής των εμπορευμάτων αυτών, με εξαίρεση τα κενά δοχεία.
Β΄.Εξαγωγή-Μεταφορά
  Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή στο εξωτερικό δια των Τελωνείων Γ΄ τάξεως όλων γενικά των εγχωρίων ή φυσικών προϊόντων, πλην των ειδών που διαλαμβάνονται στην παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως.

Σελ. 38(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 26

Γ΄.Ειδικές αρμοδιότητες
  1.Επιτρέπεται στα Τελωνεία Γ΄ τάξεως η αποταμίευση βιομηχανικών προϊόντων που παράγονται από πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν με προσωρινή ατέλεια, όπως επίσης και η αποστολή τους στο εξωτερικό.
  2.Επιτρέπεται η εισαγωγή απευθείας από το εξωτερικό, δι' όλων των Τελωνείων Γ΄ τάξεως, ιλύος σακχάρεως (μελάσσης της δασμ. κλάσεως 17.03) εφόσον αυτή πρόκειται να παραληφθεί ατελώς από Γεωργικά Ταμεία των Νομών ή Γεωργικές Υπηρεσίες, προκειμένου να χρησιμοποιηθεί για την καταπολέμηση του δάκου της ελαίας.
  3.Πέραν των ανωτέρω, τα κατωτέρω Τελωνεία έχουν και τις έναντι αυτών αναγραφόμενες ειδικές αρμοδιότητες.
  α)Τελωνείο Αγίας Γαλήνης.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  β)Τελωνείο Αγίου Κηρύκου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  γ)Τελωνείο Αιδηψού.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών, που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  δ)Τελωνείο ’νδρου.
  Επιτρέπεται η απευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγή των κατωτέρω ειδών.
  (1)Γάλακτος
δασμ.κλάσεως
  04.02Α1
  (2)Καφέ
   "
  09.01Α
  (3)Τεΐου
   "
  09.02
  (4)Ορύζης
   "
  10.06Β
  (5)Σακχάρεως
   "
  17.01
  (6)Επίσης επιτρέπεται η αποταμίευση ειδών για τις ανάγκες των πλοίων απαγορευομένης της αναλώσεως ή αποστολής αυτών γι' άλλη χρήση.
  ε)Τελωνείο Αγριάς.
  Επιτρέπεται η εξαγωγή ελαιών "Πηλίου", που παράγονται στην περιφέρεια αρμοδιότητός του. Η επισήμανση των δοχείων που περιέχουν τις ανωτέρω ελιές, γίνεται από το Τελωνείο αυτό.
  ς)Τελωνείο Αστακού.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση αυτών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ζ)Τελωνείο Ερμιόνης.
  Επιτρέπεται η εκ της αποταμιεύσεως αποστολή σπόγγων, στο εσωτερικό ή εξωτερικό.
  
η)Τελωνείο Θάσου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών, γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  θ)Τελωνείο Καρύστου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών, γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ι)Τελωνείο Κέας.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση ειδών για τις ανάγκες των πλοίων, απαγορευομένης της αναλώσεως ή αποστολής αυτών γι' άλλη χρήση.
  ια)Τελωνείο Κισσάμου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιβ)Τελωνείο Κυθήρων.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιγ)Τελωνείο Κύμης.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιδ)Τελωνείο Ληξουρίου.
  Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή εκ του εξωτερικού και αποταμίευση οινοπνεύματος ως και η αποστολή αυτού στο εξωτερικό αναμεμιγμένου μετ' οίνου και γλαύκους.
  ιε)Λιμένος Μεσογαίας (Πόρτο-Ράφτη).
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ις)Τελωνείο Μολύβου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιζ)Τελωνείο Μούδρου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  
Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιη)Τελωνείο Μυκόνου.
  Επιτρέπεται η εισαγωγή, προς αποταμίευση, ανάλωση, εσωτερική ή εξωτερική αποστολή χημικών προϊόντων που προορίζονται γι' ανάμιξη μετά των μεταλλευμάτων που παράγονται της βαρυτίνης και του μπεντονίτου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών γι' άλλη χρήση απαγορεύεται.
  ιθ)Τελωνείο Σερίφου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  κ)Τελωνείο Σκιάθου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  Επίσης, επιτρέπεται η απευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγή πάντων των παρ' αλλοδαπών επιβατών και πληρωμάτων αεροσκαφών κομιζομένων ειδών και τροφίμων ατομικής χρήσεως, σε μικρές ποσότητες.
  κα)Τελωνείο Σκοπέλου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  κβ)Τελωνείο Σπετσών.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  κγ)Τελωνείο Σύμης.
  Επιτρέπεται η εκ του εξωτερικού εισαγωγή προς μεταποίηση και επανεξαγωγή αποκομμάτων δερμάτων "σαμουά".
  Επιτρέπεται η εισαγωγή προς επεξεργασία και επανεξαγωγή φυσικών σπόγγων.
  κδ)Τελωνείο Τήνου.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβα-




(Αντί για τη σελ. 39(θ) Σελ. 39(ι)
Τεύχος 1143-Σελ. 79

τήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  κε)Τελωνείο Ύδρας.
  Επιτρέπεται η εκ της αποταμιεύσεως στο εξωτερικό και εσωτερικό αποστολή σπόγγων.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση ειδών για τις ανάγκες των πλοίων, απαγορευομένης της αναλώσεως ή της αποστολής αυτών δι' άλλη χρήση.
  κς)Τελωνείο Ωρωπού.
  Επιτρέπεται η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται για τις ανάγκες των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωση των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται.
  "κι)Τελωνείο Κάσου
  Επιτρέπεται ο τελωνισμός των εκ διαμετακομίσεως κομιζομένων σε μικρές ποσότητες αποσκευών-οικοσκευών επιβατών και πληρωμάτων πλοίων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο κι΄ προστέθηκε από την Δ.1584/67/30 Νοεμ.-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 732) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "λ)Τελωνείο Νεάπολης Βοιών.
  Επιτρέπεται η διαμετακόμιση των κομιζομένων σε μικρές ποσότητες αποσκευών-οικοσκευών επιβατών και πληρωμάτων πλοίων".
  Το εδάφ. λ΄ προστέθηκε από την Ν.119/11/12 Ιουν.-24 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 526) απ. Υπ. Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
V.Τελωνοσταθμαρχεία
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση και αποστολή εμπορευμάτων γενικά, δια των Τελωνοσταθμαρχείων.
  2.Απαγορεύεται η εξαγωγή στο εξωτερικό οποιουδήποτε των Τελωνοσταθμαρχείων.
  3.Επιτρέπεται δια των Τελωνοσταθμαρχείων η μεταφορά όλων των εγχωρίων, φυσικών και βιομηχανικών προϊόντων.
  4.Επιτρέπεται δια των Τελωνοσταθμαρχείων η μεταφορά όλων των ελευθέρων εισαγωγικών τελών εμπορευμάτων, ύστερα από άδεια που εκδίδει ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Περιφερείας, στην οποία υπάγεται το Τελωνοσταθμαρχείο μεταφοράς.
  5.Κατά την δια των Τελωνοσταθμαρχείων μεταφορά εγχωρίων φυσικών και βιομηχανικών προϊόντων υποκειμένων ή μη σε φόρο υπέρ του Δημοσίου, τα σχετικά τελωνειακά έγγραφα κατατίθενται 


Σελ. 40(ι)
Τεύχος 1143-Σελ. 80
  
και όλες οι σχετικές τελωνειακές διατυπώσεις ενεργούνται στο Τελωνοσταθμαρχείο, δια του οποίου πρόκειται να ενεργηθεί η μεταφορά.
  6.Οι Προϊστάμενοι των Τελωνοσταθμαρχείων οφείλουν, σύμφωνα με τα ανωτέρω και τις συναφείς διατάξεις περί Υγειονομικού κανονισμού, να απαγορεύουν στους λιμένες δικαιοδοσίας τους την προσόρμιση πλοίων που καταπλέουν από το εξωτερικό και να μη αποδέχονται την κατάθεση δηλωτικών εισαγωγής.
  Αν πλοίο, που καταπλέει από το εξωτερικό, υποχρεωθεί να προσεγγίσει σε λιμάνι όπου εδρεύει Τελωνοσταθμαρχείο, ένεκα ανωτέρας βίας (τρικυμίας ή άλλης αιτίας) δεν δύναται να αποβιβάσει τίποτα, ούτε δύναται να επικοινωνήσει και οφείλει να αποπλεύσει αμέσως μόλις περάσει η ανωτέρα βία που υποχρέωσε αυτό να προσορμίσει.
  Στις περιπτώσεις αυτές, οι προϊστάμενοι των Τελωνοσταθμαρχείων οφείλουν να προβαίνουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Τελωνειακού Κώδικα, σε επίσκεψη του πλοίου και να ειδοποιούν κατόπιν τηλεγραφικά το Τελωνείο του λιμένος του κατάπλου του πλοίου και να αναφέρουν περιληπτικά το φορτίο του πλοίου.
"ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
VI.Τελωνεία Κοινοτικής Διαμετακομίσεως".
  ’ρθρ.6.-"1.Επιφυλασσομένων των κατά τα προηγούμενα άρθρα αρμοδιοτήτων εισαγωγής-εξαγωγής και διαμετακομίσεως των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους, αρμόδια Τελωνεία αναχωρήσεως και προορισμού για διενέργεια πράξεων μεταφοράς εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της Κοινοτικής Διαμετακομίσεως, καθίστανται τα κατωτέρω:
  α)Τελωνεία αναχωρήσεως:Οι Διευθύνσεις Τελωνείου και τα Τελωνεία Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεως.
  β)Τελωνεία προορισμού:Οι Διευθύνσεις Τελωνείου και τα Τελωνεία Α΄ τάξεως.
  
"2.Η Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών καθίσταται αποκλειστικά αρμόδια:
  α)Για την παραλαβή και παραπέρα διανομή στις Τελωνειακές Αρχές της χώρας των αντιτύπων Νο.5 των δηλώσεων κοινοτικής διαμετακόμισης, καθώς επίσης των αντιτύπων ελέγχου Τ5, που επιστρέφονται από τις αρμόδιες Αρχές προορισμού των λοιπών κρατών-μελών της ΕΟΚ.
  β)Για την παραλαβή από τα Τελωνεία της χώρας και την παραπέρα αποστολή στις αρμόδιες Αρχές των λοιπών κρατών-μελών της ΕΟΚ των αντιτύπων Νο.5 των δηλώσεων κοινοτικής διαμετακόμισης και των αντιτύπων ελέγχου Τ5, που έχουν εκδοθεί από τις Τελωνειακές Αρχές των Κρατών αυτών.
  3.Τελωνεία εγγυήσεως στα οποία συνιστάται η υπό των Κανονισμών (ΕΟΚ) 222/77 και 1062/87 προβλεπόμενη γενική εγγύηση ή το πιστοποιητικό απαλλαγής από την εγγύηση ορίζονται οι παρακάτω Τελωνειακές Αρχές:
  α.Οι Δ/νσεις Επιθ/σης και Συντονισμού Τελωνείων Νομαρχίας Πειραιά και Θεσ/νίκης.
  β.Τα Τελωνεία Α΄ Τάξεως που λειτουργούν σ' επίπεδο Διεύθυνσης:Πάτρας, Θήβας, Ρόδου, Αλεξανδρούπολης, Χαλκίδας, Ηρακλείου, Ηγουμενίτσας, Καβάλας, Καστοριάς, Κέρκυρας, Κορίνθου, Σύρου, Μυτιλήνης, Βόλου, Καλαμάτας, Σούδας, Χίου, Ναυπλίου, Βεροίας.
  γ.Τα Τελωνεία Β΄ Τάξεως:Κατερίνης, Ρεθύμνης, Αγ. Νικολάου και Σερρών".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 1111313/4266/0019/30 Οκτ.-8 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 852) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Ο τίτλος, ο υπότιτλος, το ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ και το άρθρ. 6 προστέθηκαν από το άρθρ. 2 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
VII.ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.7(6).1.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται, με έγκριση του οικείου Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας, να επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, η εισαγωγή δια των Τελωνείων Β΄ και Γ΄ Τάξεως και άλλων εμπορευμάτων πέραν των αναφερομένων δια τα Τελωνεία αυτά στην παρούσα απόφαση, πλην των διαλαμβανομένων στην παρ. 1 του άρθρ. 2 αυτής.
  2.Ο τελωνισμός των εμπορευμάτων αυτών, ενεργείται με την σύμπραξη τελωνειακού ελεγκτού που αποστέλλεται, με δαπάνες του ενδιαφερομένου, από άλλη Τελωνειακή Αρχή υπό του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας και εφόσον οι υπηρεσιακές συνθήκες το επιτρέπουν.
  
’ρθρ.8(7).-Ειδικές αρμοδιότητες αποταμιεύσεως που έχουν παρασχεθεί σε Τελωνεία Β΄ και Γ΄ τάξεως εξακολουθούν ισχύουσες.
  ’ρθρ.9(8).-1.Η παρούσα, της οποίας η ισχύς αρχίζει δύο μήνες μετά την δημοσίευσή της, να δημοσιευθεί δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως κάθε άλλη όμοια που αναφέρεται στις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους, καταργείται.
  Τα άρθρ. 6, 7 και 8 αναριθμήθηκαν σε 7, 8 και 9 και το ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ (τίτλος-υπότιτλος) προστέθηκε από το άρθρ. 3 της Τ.3680/337/12-29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Μ.750/36 της 7/29 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 730) 
Περί επεκτάσεως ειδικών αρμοδιοτήτων τελωνισμού ωρισμένων εμπορευμάτων και απ' άλλα Τελωνεία.
  ’ρθρ.1.-Στις Τελωνειακές Αρχές του εδαφ. ια΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 της αρ. Τ.607/72/7.3.78 υπουργικής αποφάσεως "περί των αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους", προσθέτεται και το Τελωνείο Α΄ τάξεως Βεροίας.
  Στις Τελωνειακές Αρχές του εδαφ. ιε΄ της ανωτέρω παραγράφου, άρθρου και αποφάσεως, προσθέτονται και τα Τελωνεία Α΄ τάξεως Βεροίας και Μυρίνης όπως επίσης και τα λοιπά Τελωνεία Α΄ τάξεως στις πόλεις των οποίων υπάρχει Διεύθυνση ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-Στις ειδικές αρμοδιότητες του Τελωνείου Β΄ τάξεως Μήλου, που διαλαμβάνονται στο εδαφ. ε΄ της παρ. 4 του άρθρ. 3 της προαναφερομένης αποφάσεως, προσθέτεται και η εισαγωγή εκ του εξωτερικού αλάτων Ουδετέρου Ανθρακικού Νατρίου της δασμολογικής κλάσεως 28.42Α2α.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.1052/207 της 2/12 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 905)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών για την έγκριση παραδόσεως ειδών που εισάγονται από τις εγκατεστημένες στην Ελλάδα ξένες Πρεσβευτικές και Προξενικές Αρχές καθώς και από το προσωπικό αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  β)Τη Δ.2652/66/20.5.1980 απόφαση των Πρω-θυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί α-

(Αντί για τη σελ. 40,01) Σελ. 40,01(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 81

ναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμε τις παρακάτω αναφερόμενες Τελωνειακές Αρχές για την έγκριση της παραδόσεως ειδών που εισάγονται από τις εγκατεστημένες στην Ελλάδα ξένες Πρεσβευτικές και Προξενικές αρχές, καθώς και από το προσωπικό αυτών:
  1.Τις Δ/νσεις Τελωνείου και τα Τελωνεία Α΄ Τάξεως για την έγκριση της ατελούς εισαγωγής ή παραδόσεως με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσεως ειδών που εισάγονται βάσει των διατάξεων:
  α)Της υπ' αριθ. 1/1937 υπουργικής αποφάσεως,
  β)Των άρθρ. 36 και 37 της Συμβάσεως της Βιέννης, περί διπλωματικών σχέσεων, που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 503/1970 και
  γ)των άρθρ. 35, 50, 58 και 62 της Διεθνούς Συμβάσεως, επί των Προξενικών Σχέσεων, που κυρώθηκε με το Νόμ. 90/1975.
  2.Τη Δ/νση Τελωνείων Αττικής, για την έγκριση της ατελούς εκποιήσεως αυτοκινήτων που προβλέπεται από το άρθρ. 4 της 1/1937 Υπουργικής αποφάσεως.
  3.Τις Δ/νσεις Τελωνείου και αποκλειστικά τη Δ/νση Τελωνειακών Ερευνών, αντί των Δ/νσεων Τελωνείου, που υπάγονται στη δικαιοδοσία της Δ/νσεως, Τελωνείων Αττικής, για την έγκριση της μεταβιβάσεως ειδών που παραλήφθηκαν σε ελεύθερη χρήση, από διπλωματικούς μη διπλωματικούς και προξενικούς υπαλλήλους ή άλλα πρόσωπα δικαιούμενα ελεύθερης χρήσεως, σε άλλα τέτοια πρόσωπα, που έχουν τα ίδια δικαιώματα.
  4.Τις Δ/νσεις Τελωνείου, και αποκλειστικά τη Δ/νση Παρακολουθήσεως και Ελέγχου Αυτοκινήτων, αντί των Δ/νσεων Τελωνείου που υπάγονται στη δικαιοδοσία της Δ/νσεως Τελωνείων Αττικής και τη Δ/νση του Α΄ Τελωνείου Θεσ/νίκης, αντί των Δ/νσεων Τελωνείου που υπάγονται στη δικαιοδοσία της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης, για την έγκριση της μεταβιβάσεως αυτοκινήτων, που παραλήφθηκαν σε ελευθέρα χρήση, από διπλωματικούς, μη διπλωματικούς και προξενικούς υπαλλήλους ή άλλα πρόσωπα δικαιούμενα ελεύθερης χρήσεως, σε άλλα τέτοια πρόσωπα, που έχουν τα ίδια δικαιώματα.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα απόφαση, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1 Ιαν. 1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.3016/651
	της 10 Ιουλ./16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Αρμοδιότητες Τελωνειακών Αρχών.

Σελ. 40,02(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 82
  
Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος".
  β)Την αριθ. Ο.192/99/28.3.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Από της ισχύος της παρούσας απόφασης καταργείται η αρμοδιότητα των τελωνείων Αθηνών και Α΄ Πειραιά για εισαγωγή (τελωνισμό) σισυροδερμάτων, σισυρών, και αποκομμάτων σισυρών ακανονίστου σχήματος, περί των οποίων τα πρώτο και τρίτο εδάφια της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 της αριθ. Τ.607/72/7.3.78 (ανωτ. αριθ. 16) απόφασή μας, όπως αυτή συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.3548/760
	της 24/30 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 595)
Αρμοδιότητες Τελωνειακών Αρχών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικα".
  β)Την αριθ.Υ.80/21.6.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 413/Β/84), αποφασίζουμε:
  Το εδάφ. α της παρ. 2 του άρθρ. 1 της αριθ. Τ.607/72/7.3.78 (ανωτ. αριθ. 16), απόφασής μας όπως αυτή συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και ισχύει σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής:
  "α.Σισυροδέρματα σισύρες, αποκόμματα σισυρών ακανόνιστου σχήματος και των εκ τούτων ενδυμάτων ή άλλων ειδών.
  Από τις Διευθύνσεις Τελωνείου Καστοριάς, Θ΄ και Ι΄ Αερολιμένα Αθηνών και από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης Σιάτιστας και Φλώρινας.
  Η εισαγωγή όμως όμοιων των παραπάνω ειδών που κομίζονται από επιβάτες για ατομική τους χρήση ή στέλνονται δωρεάν με δέματα βοήθειας, για χρήση των παραληπτών αυτών, ενεργείται και από τις λοιπές Διευθύνσεις Τελωνείων.
  Αποκόμματα σισυρών ακανόνιστου σχήματος που εισάγονται ατελώς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και αποκλειστικά από τους γουνοποιούς που είναι εγκαταστημένοι στους νομούς Καστοριάς, Φλώρινας, Γρεβενών και Κοζάνης (πλην των περιοχών των Δήμων Κοζάνης και Πτολεμαΐδας).
  Από τη Διεύθυνση Τελωνείου Καστοριάς και τα Τελωνεία Α΄ Τάξης Σιάτιστας και Φλώρινας".


21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.4351/906
	της 14 Νοεμ./24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 774)
Αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές για την εισαγωγή υφαντουργικών ειδών.
  ’ρθρ.1.-Από τα υφαντουργικά είδη τα αναφερόμενα στο εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 της Τ.607/72/7.3.78 Υπουργικής απόφασης, όπως τροποποιήθηκε με την Τ.160/31/14.1.85 απόφασή μας, εξαιρούνται τα είδη της δασμολογικής κλάσης 60,04 Β ΙΙΙ α2 (καλσόν για τη φλεβίτιδα).
  ’ρθρ.2.-Στις Τελωνειακές Αρχές του εδαφ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 της Τ.607/72/7.3.78 Υπουργικής Απόφασης, όπως τροποποιήθηκε με τις αριθ. Τ.160/31/14.1.85 και Τ.1504/367/11.4.85 αποφάσεις μας, προστίθεται και το Τελωνείο Α΄ Τάξης Λάρισας.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/3886/Φ.40 της 15/18 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Εξουσιοδότηση Τελωνείων για επιβολή προστίμου.
  Εξουσιοδοτούμε όλα τα Τελωνεία εξαγωγής της χώρας να επιβάλλουν στους παραβάτες των περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων που αφορούν εξαγωγές, πρόστιμο μέχρι της αξίας FOB των αγαθών για τα οποία έγινε η παράβαση, βάσει του άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 936/79.
  Η παρούσα ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1042663/4395
	της 10/13 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 256)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων, σε θέματα φορολογικής διαδικασίας, στις Δ/νσεις Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων Πειραιά και Θεσ/νίκης.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ. 1076600/1628/0006Β
	της 13/30 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 528)
Έναρξη λειτουργίας Παραρτημάτων Ε.Υ.Τ.Ε.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 84, 85 και 148 παρ. 3 του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Κεντρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128/Α/1988).
  2.Την ανάγκη να αρχίσουν να λειτουργούν τα Παραρτήματα της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) Βόλου, Πάτρας, Ηρακλείου, Καλαμάτας και Καστοριάς, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε όπως αρχίσουν να λειτουργούν από 30.6.1989 τα Παραρτήματα της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) Βόλου, Πάτρας, Ηρακλείου, Καλαμάτας και Καστοριάς.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ. 1075931/1610/0006Β
	της 28/30 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 534)
Καθορισμός των Τελωνειακών Αρχών Νομαρχιακού Επιπέδου που θα ασκούν τις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Περιφερειών που έχουν καταργηθεί.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 148 παρ. 1δ του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" ΦΕΚ 128/Α/1988, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 551/88 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών), ΦΕΚ 259/Α/1988 και των άρθρ. 101 και 102 του Π.Δ. 636/77 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" (ΦΕΚ 209/Α/30.7.1977).
  2.Την ανάγκη σαφούς καθορισμού των Τελωνειακών Αρχών, που θα ασκούν, σε Νομαρχιακό επίπεδο, τις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Περιφερειών, που έχουν καταργηθεί με το νέο Οργανισμό.
  3.Το γεγονός ότι τα Τελωνεία Α΄ τάξης των Νομών Αργολίδας, Βοιωτίας, Δράμας, Δυτικής Αττικής, Δωδεκανήσου, Έβρου, Εύβοιας, Ημαθίας, Ηρακλείου, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Καβάλας, Καστοριάς, Κέρκυρας, Κιλκίς, Κορινθίας, Κυκλάδων, Λάρισας, Λέσβου, Μαγνησίας, Μεσσηνίας, Πέλλας, Φθιώτιδας και Χίου ασκούν αυτοδίκαια σε Νομαρχιακό Επίπεδο τις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Περιφερειών, που έχουν καταργηθεί, αποφασίζουμε:
  Α.Καθορίζουμε τις Τελωνειακές Αρχές που θα ασκούν σε Νομαρχιακό Επίπεδο τις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Περιφερειών, που καταργήθηκαν με την εφαρμογή του νέου Οργανισμού, ως εξής:
  1.Το Τελωνείο Αθηνών για την ομώνυμη Νομαρχία.
  2.Το Τελωνείο Μεσολογγίου για τη Νομαρχία Αιτωλοακαρνανίας.
  3.Το Τελωνείο Λαυρίου για τη Νομαρχία Ανατολικής Αττικής.
  4.Το Τελωνείο ’ρτας για την ομώνυμη Νομαρχία.
  5.Το Τελωνείο Α΄ Πατρών για τη Νομαρχία Αχαΐας.
  6.Το Τελωνείο Ζακύνθου για την ομώνυμη Νομαρχία.
  7.Το Τελωνείο Κατακώλου για τη Νομαρχία Ηλείας.
  8.Το Α΄ Τελωνείο Εισαγωγής Θεσσαλονίκης για την ομώνυμη Νομαρχία.
  9.Το Τελωνείο Αργοστολίου για τη Νομαρχία Κεφαλληνίας.
  10.Το Τελωνείο Πτολεμαΐδας για τη Νομαρχία Κοζάνης.
  11.Το Τελωνείο Γυθείου για τη Νομαρχία Λακωνίας.
  12.Το Τελωνείο Αγίου Νικολάου για τη Νομαρχία Λασιθίου.
  13.Το Τελωνείο Λευκάδας για την ομώνυμη Νομαρχία.
  14.Το Τελωνείο Ξάνθης για την ομώνυμη Νομαρχία.










(Αντί για τη σελ. 40,03(β) σελ. 40,03(γ)
Τεύχος 1143-Σελ. 83
  
15.Το Α΄ Τελωνείο Εισαγωγής και Αποσκευών Πειραιά για την ομώνυμη Νομαρχία.
  16.Το Τελωνείο Κατερίνης για την Νομαρχία Πιερίας.
  17.Το Τελωνείο Πρέβεζας για την ομώνυμη Νομαρχία.
  18.Το Τελωνείο Ρεθύμνου για τη Νομαρχία Ρεθύμνης.
  19.Το Τελωνείο Κομοτηνής για τη Νομαρχία Ροδόπης.
  20.Το Τελωνείο Σάμου για την ομώνυμη Νομαρχία.
  21.Το Τελωνείο Σερρών για την ομώνυμη Νομαρχία.
  22.Το Τελωνείο Φλώρινας για την ομώνυμη Νομαρχία.
  23.Το Τελωνείο Ιτέας για τη Νομαρχία Φωκίδας.
  24.Το Τελωνείο Γερακινίς για τη Νομαρχία Χαλκιδικής.
  25.Το Τελωνείο Χανίων για την ομώνυμη Νομαρχία.
  Β.Τα Τελωνεία Τρίπολης, Καρδίτσας και Τρικάλων, με την έναρξη λειτουργίας τους, θα ασκούν σε Νομαρχιακό Επίπεδο και τις αρμοδιότητες των καταργηθεισών Τελωνειακών Περιφερειών.
  Γ.Τα Τελωνεία Α΄ τάξης των Νομών Αργολίδας, Βοιωτίας, Δράμας, Δυτικής Αττικής, Δωδεκανήσου, Έβρου, Εύβοιας, Ημαθίας, Ηρακλείου, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Καβάλας, Καστοριάς, Κέρκυρας, Κιλκίς, Κορινθίας, Κυκλάδων, Λάρισας, Λέσβου, Μαγνησίας, Μεσσηνίας, Πέλλας, Φθιώτιδας και Χίου ασκούν τις αρμοδιότητες της πρώτης παραγράφου αυτοδίκαια, σύμφωνα με το άρθρ. 148 παρ. 1δ του Π.Δ. 284/88.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.636/5020/0019
	της 21/28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 918)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 75/5-2-1990)
Αρμοδιότητες Τελωνειακών Αρχών του Κράτους.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/52.
  γ)Την ανάγκη καθορισμού αρμοδιοτήτων των τελωνειακών αρχών του Κράτους μετά την εφαρμογή των νέων Οργανισμών του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζουμε:


Σελ. 40,04(γ)
Τεύχος 1143-Σελ. 84

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ι.Τελωνεία Α΄ Τάξης
Γενική Αρμοδιότητα
  ’ρθρ.1.-1.Τα Τελωνεία Α΄ Τάξης, έχουν γενική αρμοδιότητα για κάθε εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή, εξαγωγή και μεταφορά οποιουδήποτε είδους εμπορεύματος ή προϊόντος.
Αποκλειστική αρμοδιότητα
Α.Εισαγωγή
  2.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην προηγούμενη παράγραφο, η εισαγωγή των κατωτέρω ειδών, επιτρέπεται μόνο από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α)Τα συροδέρματα, σισύρες, αποκόμματα σισυρών, ακανόνιστου σχήματος και των εκ τούτων ενδυμάτων ή άλλων ειδών.
  Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης Καστοριάς, Αθηνών, Θ΄ και Ι΄ Αερολιμένα Αθηνών και από τα Τελωνεία Β΄ Τάξης Σιάτιστας και Φλώρινας.
  Η εισαγωγή όμως όμοιων των παραπάνω ειδών που κομίζονται από επιβάτες για ατομική τους χρήση ή στέλνονται δωρεάν με δέματα βοηθείας, για χρήση των παραληπτών αυτών ενεργείται και από τα λοιπά Τελωνεία Α΄ Τάξης.
  Αποκόμματα σισυρών ακανόνιστου σχήματος που εισάγονται ατελώς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και αποκλειστικά από τους γουνοποιούς και είναι εγκατεστημένοι στους Νομούς Καστοριάς, Φλώρινας, Γρεβενών και Κοζάνης (πλην των περιοχών των Δήμων Κοζάνης και Πτολεμαΐδας).
  Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης Καστοριάς και τα Τελωνεία Β΄ Τάξης Σιάτιστας και Φλώρινας.
  "β.Τεμάχια κομμένων μεταχειρισμένων αυτοκινήτων:Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης, Αχαρνών, ΣΤ΄ και Β΄ Πειραιώς, Β΄ Θεσσαλονίκης, Α΄ Πατρών, Καβάλας, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Ρόδου και Βόλου.
  
γ)Φυτικά (ανθοκομικά) προΐόντα της δασμ. κλάσης 06.02 και των διακρίσεων αυτής:
  Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης, Αχαρνών, Α΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄ Πειραιά, Θ΄ και Ι΄ Αερολιμένα Αθηνών, Β΄ Θεσ/νίκης, Ε΄ Αερολιμένα Θεσσαλονίκης, Α΄ Πατρών, Ηρακλείου και Βόλου και "Ρόδου".
  Το άνω σε " " Τελωνείο "Ρόδου" προστέθηκε από την Ρ.182/8/Α0019/9-18 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 326) απ. Υπ. Οικονομικών
Β.Εξαγωγή
  3.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου η εξαγωγή των κατωτέρω ειδών, επιτρέπεται μόνο από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  Εγχωρίων σισυροδερμάτων προς επεξεργασία και επανεισαγωγή (παθητική Τελειοποίηση) και υπό τους όρους και διατυπώσεις που εκάστοτε ισχύουν για το καθεστώς αυτό.
  Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης, Αθηνών, Α΄ Θεσσαλονίκης, Καστοριάς και Ιωαννίνων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΙΙ.Τελωνεία Β΄ Τάξης
Αρμοδιότητες Τελωνείων Β΄ Τάξης
 που εδρεύουν σε πρωτεύουσες νομών με 
εξαίρεση τα Τελωνεία
που αναφέρονται στην παρ. 4
Α΄Εισαγωγή
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή είτε απευθείας από το εξωτερικό είτε από διαμετακόμιση ή από αποταμίευση από οποιαδήποτε Τελωνειακή Αρχή, όλων γενικά των εμπορευμάτων, πλην των κατωτέρω των οποίων η εισαγωγή επιτρέπεται από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  α)Σισυροδερμάτων και Σισυρών. Από τις Αρχές του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας και από τα Τελωνεία Β΄ Τάξης Φλώρινας και Σιάτιστας. Η εισαγωγή όλων των ανωτέρω ειδών που κομίζονται από επιβάτες για ατομική των χρήση, όπως επίσης των ομοίων ειδών που στέλνονται δωρεάν με δέματα βοηθείας, για χρήση των παραληπτών αυτών ενεργείται και από όλα τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν σε πρωτεύουσες νομών.
  β)Μεταχειρισμένων αυτοκινήτων, επιβατικών, φορτηγών, ημιφορτηγών, βάσεων, ειδικών χρήσεων, ελκυστήρων δι' οδούς, αμαξωμάτων των ανωτέρω οχημάτων, μοτοσυκλεττών και μοτοποδηλάτων:Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης.
  
Κατ' εξαίρεση από τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν στις Πρωτεύουσες νομών και "Τρικάλων", επιτρέπεται η εισαγωγή και ο τελωνισμός των μεταχειρισμένων μοτοσκλεττών, μοτοποδηλάτων και ανταλλακτικών αυτών εφόσον τα είδη αυτά κομίζονται μεμονωμένως, από επιβάτες ή αποστέλλονται σε παραλήπτες για ατομική χρήση αυτών και όχι για εμπορία.
  Το μέσα σε " " Τελωνείο "Τρικάλων" προστέθηκε από την Τ.1428/268/Α.0019/2-4 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Α΄ 320) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Στις τελωνειακές Αρχές του άνω εδαφ. β΄ προστέθηκαν και τα Τελωνεία Καρδίτσας και Τριπόλεως από την Τ.4249/811/Α.0019/28 Νοεμ.-17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 792) απ. Υπ. Οικονομικών.
  γ)Μεταχειρισμένων ανταλλακτικών των ειδών περί των οποίων το ανωτέρω εδάφ. β΄ της παρούσας παραγράφου. Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης.
  δ)Τεμαχίων κομμένων μεταχειρισμένων αυτοκινήτων. Από τις Τελωνειακές Αρχές των εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  ε)Φυτικών (ανθοκομικών) προϊόντων της δασμ. κλάσης και των παραπέρα διακρίσεων αυτής.
  Από τις Τελωνειακές Αρχές του γ΄ εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  στ)Υφαντουργικών ειδών των δασμ. κλάσεων: "58.04, 58.10, είδη κεφ. 61 με εξαίρεση τις κάλτσες και καλτσών για την φλεβίτιδα, 6201 μέχρι και 62.11, 63.01 μέχρι και 63.04 και 63.09".
  Οι δασμολογικές κλάσεις του εδαφ. β΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. Υπ. Οικονομικών.
  "ζ.Επίσωτρα αναγομωμένα. Από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης".
  Το εδάφ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρου μόνου της Τ.1323/330/Λ.0019/20 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Η εισαγωγή των ειδών αυτών τα οποία εισάγονται με ταχυδρομικά δέματα, ως δείγματα, δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα, εκποιούνται ως αζήτητα εισάγονται μετά την εφαρμογή των καθεστώτων παθητικής και ενεργητικής τελειοποίησης, ενεργείται και απ' όλα τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν στις πρωτεύουσες νομών.
Β.Διαμετακόμιση-Αποταμίευση
  2.Επιτρέπεται η διαμετακόμιση, αποταμίευση όπως και εσωτερική ή εξωτερική αποστολή όλων των ειδών από τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν στις πρωτεύουσες νομών.
  Επίσης επιτρέπεται στα Τελωνεία αυτά η αποταμίευση, εσωτερική και εξωτερική αποστολή, όλων γενικά των βιομηχανικών προϊόντων που παράγονται από πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης.

(Αντί για τη σελ. 40,05) Σελ. 40,05(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 85

Γ΄ Μεταφορά-Εξαγωγή.
  3.Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή από τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν στις πρωτεύουσες νομών, όλων γενικά των εμπορευμάτων, εκτός των παρακάτω των οποίων η εξαγωγή επιτρέπεται μόνο από τις έναντι αυτών αναγραφόμενες Τελωνειακές Αρχές.
  Εγχωρίων σισυροδερμάτων, προς επεξεργασία και επανεισαγωγή. Από τις Τελωνειακές Αρχές του εδάφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
Δ.Ειδικές αρμοδιότητες ορισμένων
Τελωνείων Β΄ Τάξης
που εδρεύουν σε πρωτεύουσες νομών
  4.Στα Τελωνεία (Τρίπολης), (’ρτας), (Καρδίτσας), Λευκάδας και (Τρικάλων) κατ' εξαίρεση των διαλαμβανομένων στις παραπάνω παραγράφους του άρθρου αυτού, ανατίθενται οι αρμοδιότητες του επόμενου άρθρ. 3 και οι παρακάτω αναγραφόμενες ειδικές αρμοδιότητες.
  Τα μέσα σε ( ) τελωνεία Καρδίτσας και Τρικάλων διαγράφηκαν από την Τ.562/109/Α.0019/ 15 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 121) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Το μέσα σε ( ) Τελωνείο ’ρτας διαγράφηκε από την παρ. 3 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Η μέσα σε ( ) λέξη:Τρίπολης διαγράφηκε από την Τ.6461/1509/Α.0019/16-19 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1038) απ. Υπ. Οικονομικών.
  α)Τελωνείο Λευκάδας.
  -Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή από το εξωτερικό ή μετά από εσωτερική διαμετακόμιση Οινοπνεύματος και Οινοπνευματωδών ποτών.
  -Επιτρέπεται ο τελωνισμός οικοσκευών μετοικούντων.
  -Επιτρέπεται ο τελωνισμός θαλαμηγών ή άλλων πλοίων και πλοιαρίων αναψυχής ή αθλητισμού εκ της Δ.Κ. 89.03.
  β)Τελωνείο Τρίπολης.
  -Επιτρέπεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή κ.λπ. των εμπορευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό από τη Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού και των εταιρειών που έχουν συμβληθεί με αυτή.
ΙΙΙ.Αρμοδιότητες λοιπών 
Τελωνείων Β΄ Τάξης
Α΄Εισαγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση και αποστολή εμπ/των δια των λοιπών Τελωνείων Β΄ Τάξης, πλην του Τελωνείου 

Σελ. 40,06(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 86
  
Δάφνης του οποίου η αρμοδιότητα ορίζεται ειδικά στην παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εισαγωγή για ανάλωση ή Ελεύθερη Κυκλοφορία δια των Τελωνείων αυτών.
  α)Απευθείας από το εξωτερικό ή από τις Ελεύθερες Ζώνες:
(1)Ζώων ζώντων δασμ. κλάσεως 01.01 έως και 01.06
(2)Ψαριών δασμ. κλάσεως 03.01 και 03.02
(3)Βουτύρου δασμ. κλάσεως 04.05
(4)Καταλοίπων ζώων και διακρίσεων δασμ. κλάσεως 05.04, 05.07, 05.11.91.10, 05.11.99.10, και 05.11.99.90
(5)Σπόγγων δασμ. κλάσεως 05.09
(6)Γεωμήλων δασμ. κλάσεως 07.01
(7)Δημητριακών δασμ. κλάσεως 10.01.90.10,
Καρπών, σπερμά-		12.09.99.10,
των και υπολειμ-		12.12.99.10, 12.13.
μάτων αυτών		00.00, 12.14,
        23.02.50.00, 23.03
        και 23.06
(8)Φυτικά προϊόντα δασμ. κλάσεως 14.04
(9)Φυτικές ύλες της δασμ. κλάσεως 14.03
(10)Ελαιοπυρήνων δασμ. κλάσεως 23.06
(11)Ορυκτών κατ-	"	"       25.03,25.14,
εργασμένων		         μέχρι και
			         25.18.,
			         25.20.20.10,
			         25.20.20.90,
			         25.22, 25.23
			         28.02, 68.01
			         68.02, 68.03
(12)Ορυκτών ακα-	δασμ. κλάσ. 25,05, 25.07,25.08,
τέργαστων		    25.14,25.15,25.16,
            25.17,25.18,25.20,
            25.21,68.04,10.00,
            68.04.21.00.

(13)Λιπασμάτων δασμ. κλάσ 25.10, 31.01 έως
        και 31.05
(14)Ορυκτών καυ-	"       "	27.01 μέχρι και
σίμων και		27.04, 27.08, 27.13.
        11.00 και 27.13.12
        00
(15)Νάφθης και δασμ. κλάσ.27.10.00.61 μέχρι
Ορυκτελαίου		και 27.10.00.99
(16)Θειϊκού χαλκού δασμ. κλάσ.28.33.25.00
(17)Υλικών θερμάν- "	"   44.01.10.00,
σεως			     44.01,30.90
        και 44.02.00.00
(18)Ξυλείας του Κεφ. 44
(19)Σιδήρου ακα-	δασμ.κλάσ. 72.11.30.31,72.11.
τέργαστου σε ται-		    30.39,72.11.30.50,
νίες			    72.11.41.91,72.11.
            41.95,72.11.41.99,
            72.11.49.91,73.26
            90.99
(20)Μελάσες ζάχαρης της δασμ. κλάσης 17,03, εφόσον αυτή πρόκειται να παραληφθεί από τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών ή Γεωργικών Υπηρεσιών για καταπολέμηση του δάκου της ελιάς.
(21)Πρώτες ύλες για βιομηχανοποίηση.
(22)Υλικά συσκευασίας.
(23)Τα αποστελλόμενα από την αλλοδαπή αντικείμενα μέσα σε απλές ή συστημένες επιστολές που διαβιβάζονται από τα ταχυδρομικά γραφεία στα πλησιέστερα Τελωνεία Β΄ Τάξης για τελωνισμό.
(24)Όλα τα είδη, που κομίζονται από επιβάτες ή πληρώματα πλοίων και αεροσκαφών σε μικρές ποσότητες, οικιακής ή ατομικής χρήσης ή τρόφιμα.
  β)Από διαμετακόμιση ή από αποταμίευση.
(1)Όλα τα είδη εμπορευμάτων, που διαμετακομίζονται με απόσπασμα δηλωτικού εισαγωγής που εκδίδεται από Τελωνεία Α΄ Τάξης ή τα Τελωνεία Β΄ Τάξης του άρθρ. 2 της παρούσας, στα οποία κατατέθηκε, κατά τις σχετικές διατάξεις του άρθρ. 37 του Τελωνειακού Κώδικα διασάφηση Μεταμόρφωσης υποκειμένων εμπορευμάτων και με την προϋπόθεση ότι έγινε πλήρης εξέταση και δασμολογική κατάταξη αυτών και τηρήθηκαν οι συναλλαγματικές και λοιπές διατυπώσεις.
(2)Αποσκευές επιβατών, που διαμετακομίζονται μετά προηγούμενη τήρηση από το Τελωνείο αποστολής των διατυπώσεων της αριθ. Τ.4176/1.7.54 απόφασής μας, όπως αυτή συμπληρώθηκε με το άρθρ. 3 της αριθ. Τ.3220/108/11.7.69 όμοιας.
  (3)Κάθε είδος εμπορεύματος που αποστέλλεται με διαβατήριο των αποταμιευτικών καταστημάτων των Τελωνείων Α΄ Τάξης ή των αρμοδίων Τελωνείων Β΄ Τάξης και μετά προηγούμενη πλήρη επαλήθευση και δασμολογική κατάταξη με τήρηση των σχετικών συναλλαγματικών και λοιπών διατυπώσεων.

Β΄ Αποταμίευση-Διαμετακόμιση
  2.Επιτρέπεται η αποταμίευση, στα λοιπά Τελωνεία Β΄ Τάξης, των παρακάτω εμπορευμάτων, είτε αυτά προέρχονται απ' ευθείας από το εξωτερικό, είτε από διαμετακόμιση, είτε από αποταμίευση.
(1)Νάφθης και ορυκτελαίου των διακρίσεων Σ.Ο. 27.10.00.61 μέχρι και 27.10.00.99
(2)Θείου της δασμ. κλάσης 28.02 και διάκρισης 25.03.90.00
(3)Σιδήρου ακατέργαστου σε ταινίες των διακρίσεων Σ.Ο. 72.11.30.31, 72.11.30.39, 72.11.30.50, 72.11.41.91, 72.11.41.95, 72.11.41.99, και 72.11.49.91.
(4)Βιομηχανικά προϊόντα παραγόμενα από πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης.
  (5)Υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται αποκλειστικά για τις ανάγκες των πλοίων και αεροσκαφών.
  (6)Επιτρέπεται η διαμετακόμιση για άλλη αρμόδια τελωνειακή αρχή όλων των ειδών του εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
Γ΄Μεταφορά-Εξαγωγή
  3.Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή για των λοιπών Τελωνείων Β΄ Τάξης όλων γενικά των εγχωρίων φυσικών ή βιομηχανικών προϊόντων, καθώς και των ειδών του εδάφ. α΄ της παρ. 1 μετά προηγουμένη θέση τους σε καθεστώς ελεύθερης κυκλοφορίας, εκτός από τα είδη που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
  Επιτρέπεται ο εφοδιασμός πλοίων και αεροσκαφών δι' όλων γενικά των εγχωρίων προϊόντων, καθώς και δια υποκειμένων προϊόντων που αποστέλλονται από άλλες τελωνειακές αρχές ειδικά για το σκοπό αυτό.
Δ΄Ειδικές αρμοδιότητες
  4.Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου, τα παρακάτω Τελωνεία Β΄ Τάξης έχουν και τις έναντι αυτών αναγραφόμενες ειδικές αρμοδιότητες.
  α)Τα Τελωνεία:Αγρινίου, Αιγίου, Αερολιμένα Ρόδου, Καλύμνου, Λέρου, Κω, Ν. Ορεστιάδας, Πτολεμαΐδας, Σιάτιστας, Γυθείου, Αλμυρού, Πύλου, Καρλοβασίου, Λάρυμνας, Αταλάντης, Ιτέας, Ισθμίας και Σικυώνος "και το Τελωνείο Κατακώλου", έχουν τις αρμοδιότητες που καθορίζονται από το προηγούμενο άρθρ. 2.
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρου μόνου της Τ.1323/330/Λ.0019/20 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Συμπληρωματικά τα Τελωνεία Πτολεμαΐδας και Αιγίου έχουν και τις εξής αρμοδιότητες:
  (1)Τελωνείο Πτολεμαΐδας.
  -Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 της παρούσας, επιτρέπεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή κ.λπ. των εμπορευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό, από τη Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού και των Εταιρειών που έχουν συμβληθεί με αυτή, όπως επίσης της Εταιρείας "Λιγνιτορυχείον Πτολεμαΐδος".


(Αντί για τη σελ. 40,07) Σελ. 40,07(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 87
  
Επίσης, επιτρέπεται δια του Τελωνείου αυτού η μεταφορά και εξαγωγή από τις παραπάνω εταιρείες όλων των εγχωρίων προϊόντων.
  (2)"Τελωνείο Αιγίου".
  Το άνω μέσα σε " " τελωνείο Αιγίου διορθώθηκε από την παρ. 4 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 της παρούσας απόφασης, επιτρέπεται η απευθείας από το εξωτερικό ή από διαμετακόμιση ή αποταμίευση εισαγωγή όλων γενικά των εμπορευμάτων που εισάγονται από την Εταιρεία "Ελληνική Βιομηχανία Όπλων Α.Ε.", καθώς επίσης η εξαγωγή όλων των εμπορευμάτων που εξάγονται από την Εταιρεία αυτή.
  β)Τελωνείο Αμφιλοχίας:
  -Επιτρέπεται η αποταμίευση και η ανάλωση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο.
  Επίσης επιτρέπεται η εσωτερική αποστολή των παραπάνω ειδών σε αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, για αποταμίευση και ανάλωση.
-Επιτρέπεται ο τελωνισμός οικοσκευών μετοικούντων.
  "-Επιτρέπεται η εισαγωγή δημητριακών των δασμ. κλάσεων 10.01 μέχρι και 10.05".
  Η μέσα σε " " περίπτωση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.1323/330/Λ. 0019/20 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211) απ. Υπ. Οικονομικών.
  γ)Τελωνείο Καρπάθου:
  -Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή από το εξωτερικό ή από εσωτερική διαμετακόμιση.
  (1)Γάλακτος των διακρίσεων Σ.Ο. 04.04.10.11, 04.04.10.91.
  (2)Ζάχαρης της δασμ. κλάσης 17.01.
  -Επιτρέπεται ο τελωνισμός και διαμετακόμιση δια το εσωτερικό ή εξαγωγή των τυχόν ανελκυομένων φορτίων μεταλλευμάτων των πλοίων που ναυάγησαν, όπως επίσης και των διαλυμάτων πλοίων.
  δ)Τελωνείου Μήλου:
  -Επιτρέπεται η απευθείας από το εξωτερικό εισαγωγή για ανάλωση ή υπό καθεστώς ενεργητικής τελειοποίησης των παρακάτω ειδών.
  (1)Θειοχώματος της διάκρισης Σ.Ο. 25.03.10.00.
  (2)Αλάτων Ουδετέρου Ανθρακικού Νατρίου της διάκρισης Σ.Ο. 28.36.20.00.
  (3)Πηκτικών υλών των διακρίσεων Σ.Ο. 13.02. 32.90 και 13.02.39.00.
  ε)Τελωνείο Σητείας:

Σελ. 40,08(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 88

Επιτρέπεται η απευθείας εισαγωγή από το εξωτερικό και τις ελεύθερες ζώνες εισαγωγή και αποταμίευση γάλακτος και παρασκευασμάτων για διατροφή των παίδων.
στ)Τελωνείο Βιομηχανίας και Ευφλέκτων Υλών:
  Επιτρέπεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή κ.λπ. των ειδών που εισάγονται από το εξωτερικό από την Εταιρεία Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, όπως επίσης των πρώτων υλών που εισάγονται για μεταποίηση και επανεξαγωγή.
  Ομοίως, επιτρέπεται δια του Τελωνείου αυτού η μεταφορά ή εξαγωγή από την παραπάνω Εταιρεία όλων των εγχωρίων προϊόντων.
  "ζ.Τελωνείο Νέων Μουδανιών":
  -Επιτρέπεται η εισαγωγή δημητριακών των δασμ. κλάσεων 10.01 μέχρι και 10.05".
  Το εδάφ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.1323/330/Λ.0019/20 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
5.Αρμοδιότητες Τελωνείου Δάφνης.
  Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση και αποταμίευση από το Τελωνείο Δάφνης πλην των παρακάτω:
(α)Απευθείας εισαγωγή από το εξωτερικό.
(1)Ζώων ζώντων δασμ. κλασ. 01.01 έως και 01.06
(2)Ψαριών δασμ. κλάσ. 03.01 και 03.02
(3)Γάλακτος δασμ. κλάσ. 04.02
(4)Τυρού δασμ. κλάσ. 04.06
(5)Σπόγγων δάσμ. κλάσ. 05.09
(6)Οσπρίων    "	"       07.13
(7)Γεωμήλων "	"       07.01
(8)Καφέ	       "	"       09.01
(9)Τεΐου	       "	"       09.02
(10)Δημητριακών δασμ. κλάσ. 10.01.90.10, 12.09.
   Καρπών, σπερ-		   99.10,12.12.99.10,
   μάτων και υ-		   12.13.00.00, 12.14,
   πολειμμάτων		   23.02.50.00, 23.03
   αυτών			   και 23.06
(11)Ορύζης δασμ. κλάσ. 10.06.10.21 μέχρι και
                                        10.06.40.00, 14.04
(12)Φυτικά προϊόντα δασμ. κλάσ.
(13)Φυτικές ύλες της δασμ. κλάσ. 14.03
(14)Ζάχαρης δασμ. κλάσ. 17.01
(15)Ελαιοπυρήνων δασμ. κλάσ. 23.06
(16)Ορυκτών ακα-	"	"  25.05, 25.07, 25.08,
   τέργαστων		    25.14, 25.15, 25.16,
            25.17, 25.18.25.20,
            10.00, 25.21,
            68.04.10.00 με-
            χρι και 68.04.22.90
(17)Ορυκτών δασμ. κλάσ. 25.03,25.14, μέχρι
   κατειρ-	           και 25.18, 25.20.20.10,
   γισμένων		25.20.20.90, 25.22,
        25.23, 28.02, 68,01,
        68.02, 68.03
(18)Λιπασμάτων δασμ. κλάσ. 25.10, 31.01, 31.02,
        31.03, 31.04, 31.05
(19)Ορυκτών δασμ. κλάσ. 27.01 μέχρι και
   καυσίμων		27.04, 27.08, 27.13.
   υλών			11.00 και 27.13.
        12.00
(20)Νάφθης και δασμ. κλάσ. 27.10.00.61 μέχρι
Ορυκτελαίου		και 27.10.00.99
(21)Θειϊκού Χαλκού δάσμ. κλάσ. 28.33.25.00
(22)Ξυλείας του Κεφ. 44
(23)Υλικών συσκευασίας
(24)Αποσκευές επιβατών, εφόσον περιέχουν τρόφιμα σε μικρές ποσότητες ή είδη ατομικής ή επαγγελματικής χρήσης
(25)Τα εντός επιστολών αποστελλόμενα από την αλλοδαπή αντικείμενα που διαβιβάζονται από τα ταχυδρομικά γραφεία για τελωνισμό.
(26)Πρώτες ύλες για βιομηχανοποίηση.
  β)Εισαγωγή από διαμετακόμιση ή αποταμίευση, όλων των εμπορευμάτων που αποστέλλονται κατά τη διαδικασία και τους όρους που ορίζονται από τα εδαφ. (1) (2) και (3) της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  
Τα διαμετακομιζόμενα ή αποστελλόμενα είδη στο Τελωνείο Δάφνης, κατά την προαναφερθείσα διαδικασία, τίθενται υποχρεωτικά, σε ανάλωση, απαγορευομένης της θέσεως αυτών σε νέα διαμετακόμιση ή αποταμίευση.
  γ)Αποταμίευση.
  Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται, η παρά του Τελωνείου Δάφνης αποταμίευση στις Δημόσιες Αποθήκες και μόνο για ανάλωση των ειδών που εισάγονται απευθείας από το εξωτερικό στο Τελωνείο αυτό και τα οποία ρητά κατονομάζονται στην παραπάνω α΄ περίπτωση της παραγράφου αυτής, όπως επίσης και των ειδών που προέρχονται από τις Ελεύθερες Ζώνες.
  δ)Εξαγωγή-Μεταφορά.
  Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή δια του Τελωνείου Δάφνης, όλων γενικά των εγχωρίων προϊόντων, εκτός από τα είδη που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
IV.Τελωνεία Γ΄ Τάξης
Γενική αρμοδιότητα
Α΄ Εισαγωγή
  ’ρθρ.4.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση και αποστολή εμπορευμάτων, γενικά, δια των Τελωνείων Γ΄ Τάξης.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εισαγωγή των παρακάτω ειδών.
  α)Απευθείας από το εξωτερικό ή από τις Ελεύθερες Ζώνες.
  (1)Πρώτων υλών για βιομηχανοποίηση.
  (2)Υλικών συσκευασίας.
  (3)Σπόγγων.
  (4)Καυσοξύλων και ξυλανθράκων.
  (5)Θείου και θειϊκού χαλκού.
  (6)Νωπών ιχθύων κάθε είδους.
  (7)Μελάσες Ζάχαρης, δάσμ. κλάσης 17.03, εφόσον αυτή πρόκειται να παραληφθεί από τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών, ή Γεωργικών Υπηρεσιών για καταπολέμηση του δάκου της Ελιάς.
  β)Από διαμετακόμιση ή αποταμίευση.
  (1)Κάθε είδους εμπορευμάτων που αποστέλλονται με τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις των εδάφ. (1), (2) και (3) της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης.
  (2)Επιτρέπεται η αποταμίευση στις δημόσιες αποθήκες εμπορευμάτων που εισάγονται απευθείας από το εξωτερικό ή διαμετακομίζονται ή αποστέλλονται με διαβατήριο από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης ή από τα Τελωνεία του άρθρ. 2 της παρούσης, των σπόγγων, δημητριακών καρπών και υλικών συσκευασίας και μόνο για ανάλωση, απαγορευομένης της εσωτερικής ή εξωτερικής αποστολής αυτών.
Β΄Εξαγωγή-Μεταφορά
  Επιτρέπεται η μεταφορά και η εξαγωγή στο εξωτερικό δια των Τελωνείων Γ΄ Τάξης, όλων των εγχωρίων προϊόντων εκτός από τα είδη της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσας.

(Μετά τη σελ. 40,08(α) Σελ. 40,081
Τεύχος 1143-Σελ. 89












Γ΄Ειδικές Αρμοδιότητες
  1.Επιτρέπεται στα Τελωνεία Γ΄ Τάξης:
  (α)Η αποταμίευση βιομηχανικών προϊόντων προερχομένων από πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν με ενεργητική τελωνειοποίηση, όπως επίσης και η αποστολή τους στο εξωτερικό.
  (β)Η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που προορίζονται αποκλειστικά για τις ανάγκες των πλοίων και των αεροσκαφών.
  2.Επιτρέπεται στα Τελωνεία Γ΄ Τάξης που έχουν χαρακτηρισθεί σαν σημεία εισόδου εξόδου επιβατών ο τελωνισμός των συναποκομιζομένων αποσκευών επιβατών και πληρωμάτων πλοίων και αεροσκαφών.
  3.Πέραν των ανωτέρω, τα παρακάτω Τελωνεία έχουν και τις έναντι αυτών αναγραφόμενες ειδικές αρμοδιότητες.
  α.Τελωνείο Μυκόνου:Επιτρέπεται η εισαγωγή, προς αποταμίευση, ανάλωση, εσωτερική ή εξωτερική αποστολή χημικών προϊόντων που προορίζονται για ανάμιξη μετά των μεταλλευμάτων που παράγονται, της βαρυτίνης και του μπετονίτη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
V.Τοπικά Γραφεία Τελωνείων
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, διαμετακόμιση, αποταμίευση, αποστολή και εξαγωγή εμπορευμάτων γενικά, δια των τοπικών γραφείων των Τελωνείων.
2.Επιτρέπεται:
  "α.Μετά από έγκριση (γενική ή ειδική) του Τελωνείου που υπάγεται και παροχή κατά περίπτωση, της αναγκαίας συνδρομής, η εξαγωγή, αποστολή, οι πράξεις κοινοτικής διαμετακόμισης των ειδών παραγωγής της περιοχής του τοπικού τελωνειακού γραφείου".
  Το εδάφ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. Υπ. Οικονομικών.
  β.Μετά από έγκριση, σύμφωνα με τα παραπάνω, η αποταμίευση υγρών καυσίμων και λιπαντικών που αποστέλλονται με διαβατήριο και προορίζονται μόνο για τις ανάγκες πλοίων και αεροσκαφών.
  γ.Η Εισαγωγή απ' ευθείας από το εξωτερικό δια των Τοπικών Γραφείων που έχουν χαρακτηρισθεί ως σημεία εισόδου-εξόδου επιβατών, των ειδών που κομίζονται σε μικρές ποσότητες από επιβάτες και πληρώματα πλοίων και αεροσκαφών.
  δ.Η διαμετακόμιση δια των Τοπικών Γραφείων των αποσκευών επιβατών και πληρωμάτων πλοίων που προσεγγίζουν σ' αυτά μετά από σχετική έγκριση των αρμοδίων αρχών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
VI.Τελωνεία Κοινοτικής Διαμετακόμισης
  ’ρθρ.6.-1.Επιφυλλασσομένων των κατά τα προηγούμενα άρθρα αρμοδιοτήτων εισαγωγής, εξαγωγής και διαμετακόμισης των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους, αρμόδια Τελωνεία αναχώρησης και προορισμού για διενέργεια πράξεων μεταφοράς εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της Κοινοτικής Διαμετακόμισης, ορίζονται τα παρακάτω:
  α.Τελωνεία αναχώρησης:
  Τα τελωνεία Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης
  β.Τα τελωνεία προορισμού:
  (1)Τα Τελωνεία Α΄ Τάξης.
  (2)Τα Τελωνεία Β΄ Τάξης που εδρεύουν σε πρωτεύουσες νομών, εκτός των τελωνείων (Τρίπολης), (’ρτας), (Καρδίτσας), Λευκάδος και (Τρικάλων) και
  Τα μέσα σε ( ) τελωνεία Καρδίτσας και Τρικάλων διαγράφτηκαν από την Τ.1428/268/Α. 0019/2-14 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 320) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Το μέσα σε ( ) τελωνείο ’ρτας διαγράφηκε από την παρ. 3 της Τ.1837/342/Α.0019/29 Μαΐου-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 376) απ. υπ. Οικονομικών.
  Η μέσα σε ( ) λέξη:Τρίπολης διαγράφηκε από την Τ.6461/1509/Α.0019/16-19 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1038) απ. Υπ. Οικονομικών.
  (3)από τα λοιπά Τελωνεία Β΄ Τάξης:
  Τα Τελωνεία:Αγρινίου, Αιγίου, Καλύμνου, Λέρου, Κω, Ν. Ορεστιάδος, Πτολεμαΐδας, Σιάτιστας, Γυθείου, Αλμυρού, Πύλου, Καρλοβασίου, Λάρυμνας Αταλάντης, Ιτέας, Ισθμίας και Σικυώνος.
  2.Η Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών καθίσταται αποκλειστικά αρμόδια:
  α.Για την παραλαβή και παραπέρα διανομή στις Τελωνειακές Αρχές της χώρας των αντιτύπων Νο 5 των δηλώσεων κοινοτικής διαμετακόμισης, καθώς επίσης των αντιτύπων ελέγχου Τ5, που επιστρέφονται από τις αρμόδιες Αρχές προορισμού των λοιπών κρατών-μελών της ΕΟΚ.
  β.Για την παραλαβή από τα Τελωνεία της χώρας και την παραπέρα αποστολή στις αρμόδιες Αρχές των λοιπών κρατών-μελών της ΕΟΚ, των αντιτύπων Νο5 των δηλώσεων κοινοτικής διαμετακόμισης και των αντιτύπων ελέγχου Τ5, που έχουν εκδοθεί από τις Τελωνειακές Αρχές των Κρατών αυτών.
  3.Τελωνεία εγγυήσεως στα οποία συνιστάται η υπό των Κανονισμών (ΕΟΚ) 222/77 και 1062/87 προβλεπόμενη γενική εγγύηση ή το πιστοποιητικό απαλλαγής από την εγγύηση ορίζονται οι παρακάτω Τελωνειακές Αρχές:
  α.Οι Δ/νσεις Επιθ/σεις και Συντονισμού Τελωνείων Νομαρχίας Πειραιά και Θεσ/νίκης.
  β.Τα Τελωνεία Α΄ Τάξεως που λειτουργούν σ' επίπεδο Διεύθυνσης:

(Αντί για τη σελ. 40,09) Σελ. 40,09(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 91

Πάτρας, Θήβας, Ρόδου, Αλεξανδρούπολης, Χαλκίδας, Ηρακλείου, Ηγουμενίτσας, Καβάλας, Καστοριάς, Κέρκυρας, Κορίνθου, Σύρου, Μυτιλήνης, Βόλου, Καλαμάτας, Σούδας, Χίου, Ναυπλίου, Βέροιας.
  γ.Τα τελωνεία Β΄ τάξεως:Κατερίνης, Ρεθύμνης, Αγ. Νικολάου και Σερρών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
VII.Τελικές Διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Κατ' εξαίρεση των διαλαμβανομένων στα προηγούμενα άρθρα τα συνοριακά Τελωνεία:Ευζώνων, Ν. Γέφυρας Έβρου, Νίκης, Ειδομένης, Προμαχώνα, Δοϊράνης, Δικαίων, Πυθίου, Κρυσταλλοπηγής και Κακαβιάς, ορίζονται ως τελωνεία διέλευσης με τις παρακάτω αναφερόμενες αποκλειστικές αρμοδιότητες.
  α.Έλεγχο και τελωνισμό των εισαγομένων και εξαγομένων αποσκευών επιβατών.
  β.Έλεγχο των εισερχομένων και εξερχομένων επιβατικών αυτοκινήτων και φορτηγών αυτοκινήτων διεθνών οδικών μεταφορών.
  γ.Έλεγχο τίτλων διεθνούς διαμετακόμισης εμπορευμάτων.
  δ.Εφαρμογή διατάξεων εθνικής διαμετακόμισης.
  ε.Εφαρμογή, γενικά, διατάξεων ως προς τον έλεγχο, παρακολούθηση κ.λπ. των εισαγομένων και εξαγομένων ειδών και μεταφορικών μέσων που απορρέουν από διατάξεις άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών.
  στ.Τυχόν άλλες αρμοδιότητες που έχουν χορηγηθεί από άλλες διατάξεις.
  ζ.Ειδικά τα Τελωνεία Νίκης, Ειδομένης και Κρυσταλλοπηγής καθίστανται αρμόδια και για τον τελωνισμό Ζώντων Ζώων.
  η.Σύνταξη πρωτοκόλλων αζητήτων για τα εγκαταλειπόμενα είδη και αυτοκίνητα, επαλήθευση αυτών και αποστολή στα πλησιέστερα αρμόδια τελωνεία για εφαρμογή των περί αζητήτων διατάξεων.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται, με έγκριση του Προϊσταμένου της οικείας Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων ή εφόσον πρόκειται για Τελωνεία διαφορετικών νομών με έγκριση του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφέρειας, μετά από σχετική αίτηση και δαπάνες του ενδιαφερόμενου, η εισαγωγή δια των Τελωνείων Β΄ και Γ΄ Τάξης και άλλων εμπορευμάτων πέραν των αναφερομένων δια τα Τελωνεία αυτά στην παρούσα απόφαση, εκτός από τα διαλαμβανόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 2 αυτής.
  Ο τελωνισμός των εμπορευμάτων αυτών, ενεργείται όπου απαιτείται με την σύμπραξη τελωνειακού ελεγκτή που διατίθεται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή.

Σελ. 40,10(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 92
  
Ομοίως δύνανται τα καθ' ύλη αρμόδια τελωνεία που τους έχει παρασχεθεί αποκλειστική αρμοδιότητα τελωνισμού ορισμένων ειδών να ενεργούν μετά από έγκριση, σύμφωνα με τα προηγούμενα τελωνισμό των εμπορευμάτων στις εγκαταστάσεις των παραληπτών.
  3.Τα Τελωνεία των αερολιμένων καθίστανται αποκλειστικά αρμόδια για τον τελωνισμό των αεροπορικά αφικνουμένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.8.-1.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ισχύος της παρούσας απόφασης κάθε άλλη όμοια που αναφέρεται στις αρμοδιότητες των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους καταργείται.


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1056781/1986/0019
	της 12/26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 401)
Αρμοδιότητες τελωνειακών αρχών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/18 "Περί Τελωνειακού Κώδικα".
  β.Την Τ.607/72/7.3.76 απόφαση "περί αρμοδιοτήτων των τελωνειακών αρχών του Κράτους", όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει σήμερα, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Μόνο.-Οι αναφερόμενες στο εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 αρμόδιες τελωνειακές αρχές για τον τελωνισμό υφαντουργικών ειδών αντικαθίστανται:
  "από τα Τελωνεία Α΄ Τάξης".

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.2408/957/0017
	της 17/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 825)
Ορισμός Τελωνειακών Αρχών για την παροχή δεσμευτικών δασμολογικών πληροφοριών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2658/87 του Συμβουλίου της 23ης Ιουλ. 1987 "για τη δασμολογική και στατιστική ονοματολογία και το κοινό δασμολόγιο", όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  2.Τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1715/90 του Συμβουλίου της 20ης Ιουν. 1990 "περί των πληροφοριών οι οποίες παρέχονται από τις Τελωνειακές Αρχές των Κρατών μελών, σχετικά με την κατάταξη των εμπορευμάτων στην Τελωνειακή Ονοματολογία".
  3.Τις διατάξεις των Π.Δ. 284/88 και 551/88 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών και Νομαρχιακών Οικονομικών Υπηρεσιών" (Α΄ 128 και Α΄ 259).
  4.Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/0001/9.7.90 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών, στον Υφυπουργό Οικονομικών" (Β΄ 240).
  5.Την ανάγκη καθορισμού των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών για την παραλαβή των αιτήσεων και τη χορήγηση δεσμευτικών δασμολογικών πληροφοριών, αποφασίζουμε:
  1.Αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές για την παραλαβή αιτήσεων και χορήγηση δεσμευτικών δασμολογικών πληροφοριών, ορίζονται οι ακόλουθες:
  1.Ε΄Τελωνείο Πειραιά
  2.Β΄Τελωνείο Θεσ/νίκης
  
3.Τελωνείο Πατρών
  4.Τελωνείο Ηρακλείου
  5.Τελωνείο Βόλου
  6.Τελωνείο Καβάλας
  7.Τελωνείο Ρόδου
  Η απόφαση αυτή που ισχύει από 1ης Ιαν. 1991, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.















































(Μετά τη σελ. 40,10(α) Σελ. 40,11
Τεύχος 1143-Σελ. 93












ΘΕΜΑ
ε

Καθήκοντα Τελωνειακών Υπαλλήλων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 140).
Περί κανονισμού καθηκόντων και αρμοδιότητος τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών τελωνοφυλακής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 89 Π.Δ. 127/1989, ΦΕΚ Α΄ 60, (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρθ. 127
	της 16/22 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Κανονισμός δικαιωμάτων και καθηκόντων των Τελωνειακών Υπαλλήλων και της λειτουργίας των Τελωνειακών Αρχών του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 133 του Ν. 1165/1918 (ΦΕΚ 73Α΄) "περί Τελωνειακού Κώδικος" όπως αυτές έχουν συμπληρωθεί και τροποποιηθεί με το Ν. 940/1943 (ΦΕΚ 392Α), το Π.Δ. 95/1982 (ΦΕΚ 14Α΄) και την παράγραφο 14 του άρθρου 1 του Π.Δ. 71/1984 (ΦΕΚ 22Α΄). Καθώς και το άρθρ. 32 του ΑΝ 2081/1939.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 49 του Ν. 1591/1986 (ΦΕΚ 50Α΄).
  3.Τις 874/1988 και 33/1989 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 1
  Περιεχόμενα-αρμοδιότητα άσκηση Τελωνειακού Ελέγχου
  1.Στον παρόντα κανονισμό περιγράφονται τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του προσωπικού της Υπηρεσίας, που προκύπτουν ή επιβάλλονται:
  α.Από τον Υπαλληλικό Κώδικα και τις λοιπές διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα γενικής συμπεριφοράς του προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  β.Από την Τελωνειακή και λοιπή νομοθεσία, που ρυθμίζει τον τρόπο άσκησης από μέρους των Τελωνειακών Αρχών, του δικαιώματος του Κράτους για έλεγχο των διακινουμένων διεθνώς εμπορευμάτων και προσώπων, προς εξασφάλιση των Τελωνειακών εσόδων και την τήρηση των απαγορευτικών και περιοριστικών διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Οι Τελωνειακοί υπάλληλοι, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους και για να εκπληρώσουν την αποστολή τους, μέσα στα όρια της χωρικής τους δικαιοδοσίας, έχουν δικαίωμα ελέγχου των εισαγομένων στο τελωνειακό έδαφος της Χώρας και εξαγομένων από αυτό εμπορευμάτων, δικαίωμα επίσκεψης και ελέγχου των μεταφορικών μέσων, αποθηκών και χώρων που βρίσκονται εμπορεύματα, ανεξάρτητα από τον φορέα εκμετάλλευσής τους και του τελωνειακού καθεστώτος υπό το οποίο τελούν, καθώς και δικαίωμα έρευνας προσώπων, εγγράφων και λοιπών στοιχείων.
  3.Οι Τελωνειακοί Υπάλληλοι, μέσα στα όρια της χωρικής τους δικαιοδοσίας, πάντοτε υπό την εποπτεία του αρμόδιου Εισαγγελέα, ασκούν τα καθήκοντα του ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου, σύμφωνα με τις διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, τόσο για το αδίκημα της λαθρεμπορίας όσο και για τα σχετικά με απαγορεύσεις 

και περιορισμούς λοιπά αδικήματα, που διαπιστώνονται κατά τον τελωνειακό έλεγχο και προβλέπονται από τον Τελωνειακό Κώδικα ή άλλους ειδικούς νόμους.
  Για το σκοπό αυτό, οι Τελωνειακοί υπάλληλοι, προβαίνουν σε συλλήψεις προσώπων, σε έρευνες μεταφορικών μέσων, εμπορευμάτων και προσώπων, σε επισκέψεις και έρευνες καταστημάτων, αποθηκών, οικιών και λοιπών χώρων, γενικά δε διεξάγουν όλες τις ανακριτικές πράξεις σύμφωνα με τα οριζόμενα στις ισχύουσες κάθε φορά ειδικές διατάξεις.
  4.Τελωνειακοί είναι οι υπάλληλοι των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ κατηγορίας και των Κλάδων Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων ΤΕ, ΔΕ κατηγορίας καθώς και των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων όπως αυτοί προσδιορίζονται στο άρθρο 5 παρ. 2α του Π.Δ. 284/1988.
  5.Η άσκηση του Τελωνειακού ελέγχου, επί του Τελωνειακού εδάφους της Χώρας ή και πέραν των ορίων αυτού, με βάση τους κανόνες Διεθνούς Δικαίου ή Διεθνών Συμβάσεων, υπάγεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα των Τελωνειακών Αρχών, με τις οποίες οι άλλες Αρχές του Κράτους υποχρεούνται να συνεργάζονται, όταν αυτό επιβάλλεται από τις περιστάσεις.
’ρθρο 2
Προστασία των Τελωνειακών Υπαλλήλων
  Οι Τελωνειακοί Υπάλληλοι, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, προστατεύονται από τις διατάξεις της Ποινικής Νομοθεσίας, κάθε δε αντίσταση, απείθεια και θρασύτητα εναντίον τους επισύρει τις προβλεπόμενες από την Ποινική νομοθεσία κυρώσεις, ανεξάρτητα από την αποκατάσταση των τυχόν προκαλούμενων σ' αυτούς ζημιών, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα.
  Οι Αστυνομικές, Λιμενικές και Στρατιωτικές Αρχές, υποχρεούνται, όταν αυτό τους ζητηθεί, να συνδράμουν άμεσα και αποτελεσματικά τους Τελωνειακούς Υπαλλήλους.
’ρθρο 3
Γενικές Υποχρεώσεις
  1.Οι Τελωνειακοί υπάλληλοι είναι υποχρεωμένοι να εκτελούν τα καθήκοντά τους, σύμφωνα με τις επιταγές του Υπαλληλικού Κώδικα και των άλλων σχετικών διατάξεων.
  Ιδιαίτερα επισημαίνονται οι ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α.Η καλή συμπεριφορά προς τους πολίτες και η πρόθυμη και γρήγορη εξυπηρέτησή τους χωρίς διακρίσεις.
  β.Η υπεύθυνη εκτέλεση των καθηκόντων τους, των εντολών των προϊσταμένων τους και η νομιμότητα των υπηρεσιακών τους ενεργειών.
  γ.Η αποφυγή πράξεων ή παραλείψεων με τις οποίες θίγεται ή μπορεί να θιγεί το Δημόσιο συμφέρον και η αξιοπιστία της Υπηρεσίας.
  δ.Η διατήρηση σε καλή κατάσταση και η αποτελεσματική προστασία της δημόσιας περιουσίας, των δημόσιων εγγράφων, βιβλίων στοιχείων και σφραγίδων.
  ε.Ο έλεγχος, σε κάθε στάδιο της Τελωνειακής διαδικασίας, κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται η πρόληψη και αποτροπή λαθεμένων πράξεων.
  στ.Η συστηματική τήρηση και ενημέρωση του Υπηρεσιακού αρχείου και των άλλων Υπηρεσιακών εκδόσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.

(Αντί για τη σελ. 43(α) Σελ. 43(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 95
  
2.Οι Τελωνειακοί υπάλληλοι κατά την άσκηση των καθηκόντων τους και μετά από εντολή των προϊσταμένων τους, φέρουν την προβλεπόμενη από τον σχετικό κανονισμό στολή και οπλοφορούν σύμφωνα με τις ειδικές για αυτό το θέμα διατάξεις. (Ν. 2096/1952, ΦΕΚ 113Α΄ και Ν.Δ. 87/1930 (ΦΕΚ 241Α΄).
  Ειδικά επισημαίνονται οι ακόλουθες περιπτώσεις:
  α.Όσοι ασκούν καθήκοντα τελωνειακού ελέγχου στα σημεία εισόδου-εξόδου της Χώρας και στα σημεία εισόδου-εξόδου τελωνειακών χώρων, φέρουν υποχρεωτικά στολή.
  β.Όσοι ασκούν καθήκοντα ελέγχου και επιτήρησης τελωνειακών χώρων καθώς και επίσκεψης πλοίων, φέρουν υποχρεωτικά στολή και όπλα.
  γ.Όσοι ασκούν καθήκοντα δίωξης λαθρεμπορίου, φέρουν υποχρεωτικά όπλα.
  δ.Όσοι υπηρετούν στα πλοία Δίωξης Λαθρεμπορίου φέρουν στολή εφόσον τούτο απαιτείται και υποχρεωτικά όπλα.
  ε.Όλοι οι Τελωνειακοί υπάλληλοι, φέρουν υποχρεωτικά κατά την ώρα της εργασίας τους, το προβλεπόμενο από τον κανονισμό στολής ειδικό σήμα αναγνώρισης.
’ρθρο 4
Διάκριση Τελωνειακών Καθηκόντων
  1.Οι Τελωνειακοί υπάλληλοι τοποθετούμενοι στις Τελωνειακές Αρχές ασκούν τα καθήκοντά τους τόσο στα γραφεία των τελωνειακών καταστημάτων (εσωτερική υπηρεσία) όσο και εκτός αυτών (εξωτερική υπηρεσία).
  2.Η εσωτερική υπηρεσία, σε γενικές γραμμές αποβλέπει:
  α.Στην αποδοχή και καταχώρηση των τελωνειακών παραστατικών ως "δηλώσεων" δασμοφορολογητέας ύλης που υποβάλλονται από τους κατόχους των εμπορευμάτων.
  β.Στην επαλήθευση της ειλικρίνειας των δηλώσεων αυτών με την διενέργεια ελέγχου των εμπορευμάτων και των δικαιολογητικών.
  γ.Στην βεβαίωση των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων παράλληλα με την τήρηση των απαγορεύσεων και περιορισμών.
  δ.Στην είσπραξη των ανωτέρω επιβαρύνσεων ή όταν πρόκειται για θέση εμπορευμάτων σε καθεστώς αναστολής ή απαλλαγής δασμών και φόρων, στην λήψη κάθε πρόσφορου μέτρου για την ενδεχόμενη μεταγενέστερη είσπραξη των επιβαρύνσεων.
  ε.Στη διοικητική υποστήριξη των εσωτερικών μονάδων του Τελωνείου και τη διεκπεραίωση υποθέσεων των υπαλλήλων.
  3.Η εξωτερική υπηρεσία, σε γενικές γραμμές αποβλέπει:
  α.Στην δίωξη και καταστολή λαθραίας εισαγωγής ή εξαγωγής εμπορευμάτων.
  β.Στον εξαναγκασμό των προσώπων και μεταφορικών μέσων να περάσουν από Τελωνειακό έλεγχο.
  "4.Η περιγραφή των καθηκόντων των Τελωνειακών υπαλλήλων στις επόμενες διατάξεις πρέπει να συμπληρώνεται με την έκδοση εσωτερικών κανονισμών λειτουργίας, από κάθε Τελωνειακή Αρχή, ανάλογα με τις πραγματικές λειτουργικές ανάγκες της.
  Ο εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας κάθε Τελωνειακής Αρχής εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών, μετά από εισήγηση του Προϊσταμένου της αρμόδιας Τελωνειακής Περιφέρειας, στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται η Τελωνειακή αυτή Αρχή".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 του Π.Δ. 262/3-22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107), ανωτ. σελ. 22,24.
  5.Σε περιπτώσεις, που σύμφωνα με τις οργανικές διατάξεις, σε ορισμένα Τελωνεία προβλέπονται Τμήματα, των οποίων οι αρμοδιότητες περιγράφονται στον παρόντα κανονισμό ως αρμοδιότητες Γραφείων, αυτές ισχύουν για τα εν λόγω Τμήματα.
  6.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μετά από εντολή του προϊσταμένου τους, οι Τελωνειακοί υπάλληλοι οφείλουν να εκτελούν προσωρινά, καθήκοντα μικρότερου ή μεγαλύτερου βαθμού.
’ρθρο 5
Επιλογή Υπευθύνων Γραφείων Προελέγχου-Μετελέγχου
  Η επιλογή των Υπευθύνων Γραφείων Προελέγχου και Μετελέγχου γίνεται μεταξύ των υπαλλήλων των Κλάδων Τελωνειακών 

Σελ. 44(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 96
  
ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων, στους οποίους έχει ανατεθεί η άσκηση Ελεγκτικών καθηκόντων.
’ρθρο 6
Ανάθεση καθηκόντων
  1.Α.Καθήκοντα Εσωτερικής Υπηρεσίας των Τελωνειακών Αρχών ασκούνται από υπαλλήλους Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ βαθμού των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
  Β.Καθήκοντα Εξωτερικής Υπηρεσίας των Τελωνειακών Αρχών ασκούνται από υπαλλήλους Β΄ ή Γ΄ βαθμού των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων, καθώς και από υπαλλήλους Α΄ βαθμού των πιο πάνω Κλάδων όταν αυτό κρίνεται αναγκαίο ή επιβάλλεται για κάλυψη Υπηρεσιακών αναγκών.
  Γ.Καθήκοντα Δίωξης Λαθρεμπορίου, στην Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών, τα Παραρτήματά της και τις λοιπές Τελωνειακές Αρχές, ασκούνται από υπαλλήλους Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ βαθμού των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων, καθώς και των Κλάδων Προσ/κού Πλοίων Δίωξης Λαθρ/ρίου Τελ. ΤΕ, ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
  2.Κατ' εξαίρεση όσων πιο πάνω αναφέρονται, καθήκοντα ελέγχου εμπορευμάτων ανατίθενται σε υπαλλήλους με Α΄ βαθμό των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ ΔΕ ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων για τρία (3) χρόνια με δυνατότητα επανεπιλογής.
  Στα ελεγκτικά καθήκοντα περιλαμβάνονται και οι πραγματογνωμοσύνες, ο έλεγχος, προέλεγχος και ο μετέλεγχος των παραστατικών εγγράφων, οι ογκομετρήσεις των δεξαμενών κ.λπ. και γενικά κάθε εργασία που έχει σχέση με τη δασμολογική κατάταξη και τη χρέωση δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
  Η ανάθεση αυτή γίνεται κατά Τελωνειακή Αρχή με απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και με βάση τα στοιχεία του προσωπικού μητρώου του υπαλλήλου.
  Εφόσον μετατεθεί υπάλληλος που ασκεί ελεγκτικά καθήκοντα, τα ίδια καθήκοντα θα ασκεί και στη νέα του θέση.
  Στις περιπτώσεις που οι υπηρεσιακές ανάγκες επιβάλουν να γίνεται ανάθεση ελεγκτικών καθηκόντων σε χρόνο μεταγενέστερο της τακτικής ανάθεσης, οι υπάλληλοι αυτοί θα ασκούν τα ελεγκτικά καθήκοντα για το χρονικό διάστημα που υπολείπεται για την συμπλήρωση των τριών (3) χρόνων από την τακτική ανάθεση.
  Απαλλαγή από ελεγκτικά καθήκοντα γίνεται μόνο με αιτιολογημένη απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Οι Προϊστάμενοι των Τελωνειακών Αρχών διαθέτουν τους απαιτούμενους ελεγκτές στα Τμήματα Τελωνισμού εμπορευμάτων.
  
Στη συνέχεια, με απόφασή τους, οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων αυτών τους κατανέμουν στα Ελεγκτήρια.
  Για την αντιμετώπιση εκτάκτων περιπτώσεων και την εξασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας της Υπηρεσίας, δύναται ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Αρχής να αναθέτει προσωρινά την άσκηση καθηκόντων ελεγκτή εμπορευμάτων και σε υπαλλήλους που δεν έχουν επιλεγεί ως ελεγκτές.
  Β.Καθήκοντα ταμία ανατίθενται σε υπαλλήλους Α΄ ή Β΄ βαθμού των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ, ΤΕ ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων, με απόφαση του οικείου Νομάρχη μετά από πρόταση του προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής.
  Στην ίδια απόφαση ορίζεται και ο αναπληρωτής του Ταμία.
  3.Οι υπάλληλοι του προσωρινού Κλάδου Τελωνοφυλακής, ασκούν καθήκοντα Εξωτερικής υπηρεσίας.
  Είναι δυνατόν όμως, για κάλυψη Υπηρεσιακών αναγκών, να τους ανατίθενται και καθήκοντα Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  4.Μέχρι την τοποθέτηση του φυλακτικού προσωπικού του Κλάδου ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων, καθήκοντα φρούρησης ασκούν οι κατά βαθμό κατώτεροι υπάλληλοι του προσωρινού κλάδου Τελωνοφυλακής και εφόσον οι υπηρετούντες σε κάθε υπηρεσία υπάλληλοι του ανωτέρω Κλάδου όλων των βαθμών δεν επαρκούν, τα καθήκοντα αυτά ασκούν οι κατά βαθμό κατώτεροι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ, ΤΕ και ΠΕ Τελωνειακών. Η διάταξη της παρούσης παραγράφου ισχύει για ένα εξάμηνο από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Η διάταξη της άνω παρ. 4 παρατείνεται για ένα εξάμηνο ακόμα από τη λήξη της από την 1089486/9920/0003/9-23 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄620) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 11 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27, σελ. 196,427.
  Επίσης η άνω προθεσμία παρατάθηκε μέχρι 21 Αυγ. 1990 από την Τ.621/2862/0003/12 Φεβρ. 1990 απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από τον άνω Νόμ. 1882/1990 (αριθ. 51 παρ. 10 εδάφ. δ΄).
  Επίσης παρατάθηκαν οι διατάξεις της άνω παρ. 4 μέχρι 21 Φεβρ. 1991 από την Τ.2996/12278/0003/10-19 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 606) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κγ΄ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), Τόμ. 27, σελ. 196,451.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ 
ΤΕΛΩΝΕΙΩΝ
’ρθρο 7
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τελωνείου Α΄ Τάξης
(επιπέδου Διεύθυνσης)
  Ο Διευθυντής Τελωνείου Α΄ τάξης, διευθύνει, εποπτεύει, συντονίζει και ελέγχει την διεξαγωγή των εργασιών του Τελωνείου.
  Ειδικότερα:
  1.Μεριμνά για την σύνταξη εσωτερικού Κανονισμού λειτουργίας του Τελωνείου, που αφορά στην διεξαγωγή των εργασιών του. Ο Κανονισμός εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  2.Με απόφασή του κατανέμει το προσωπικό στα Τμήματα και στις λοιπές Υπηρεσίες με μηνιαίο ή σε ειδικές περιπτώσεις με ημερήσιο δελτίο υπηρεσίας. Κατά την κατανομή αυτή και το πολύ κάθε δύο (2) έτη, υποχρεούται να μετακινεί τους υπαλλήλους από τμήμα σε τμήμα του Τελωνείου για την αρτιώτερη υπηρεσιακή τους κατάρτιση.
  3.Προτείνει στον Νομάρχη την ανάθεση καθηκόντων Τελωνειακού Ταμία σ' ένα από τους υπηρετούντες Τελωνειακούς υπαλλήλους σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  4.Υπογράφει την αλληλογραφία του Τελωνείου, τις δε αναφορές του προς το Υπουργείο τις κοινοποιεί στην αρμόδια Δ/νση Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων.
  Με απόφασή του μπορεί να μεταβιβάζει την αρμοδιότητα της υπογραφής ορισμένων εγγράφων στους Προϊσταμένους Τμημάτων.
  
5.Συγκαλεί και συντονίζει τις Ολομέλειες προσωπικού (άρθρο 128 παρ. 4 Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128) και προκαλεί συσκέψεις προϊσταμένων ή άλλων αρμόδιων υπαλλήλων, όπου ανταλλάσσονται απόψεις για τη σωστή λειτουργία της Υπηρεσίας.
  6.Συντάσσει και υποβάλλει τις εκθέσεις αξιολόγησης του προσωπικού και ασκεί την προβλεπόμενη πειθαρχική εξουσία, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  7.Προγραμματίζει και χορηγεί τις κανονικές άδειες στους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
  8.Δίδει τις απαραίτητες οδηγίες για την έγκαιρη σύνταξη του Προϋπολογισμού του τελωνείου και εισηγείται αυτόν στην αρμόδια Υπηρεσία για την εγγραφή των σχετικών πιστώσεων.
  9.Δίδει τις απαραίτητες οδηγίες και επιβλέπει για τον έγκαιρο εφοδιασμό του Τελωνείου με τα απαιτούμενα μέσα, υλικά και όργανα.
  10.Εισηγείται αρμοδίως ή δίδει τις απαραίτητες οδηγίες για θέματα που έχουν σχέση με την ανέγερση, επισκευή και συντήρηση των κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων του Τελωνείου.
  11.Λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για την πρόληψη και καταστολή του λαθρεμπορίου και των λοιπών παραβάσεων, μέσα στην περιοχή της δικαιοδοσίας του (θαλάσσιας και χερσαίας) και επιμελείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα ή άλλες ειδικές διατάξεις, για την επίσκεψη σε πλοία, αεροσκάφη ή άλλα μεταφορικά μέσα, από το κατάλληλο προσωπικό.
  12.Παρακολουθεί τη διεξαγωγή των εργασιών του Τελωνείου σε όλους τους τομείς και επιβλέπει για την πιστή εφαρμογή των σχετικών διατάξεων και του ειδικού κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας του Τελωνείου.
  13.Επιβλέπει την εφαρμογή των διατάξεων διεξαγωγής της ταμειακής υπηρεσίας.
  14.Επιτρέπει, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, την παράδοση των εμπορευμάτων με παρακαταθήκη των δασμών και λοιπών φόρων και επιμελείται την ταχύτερη τακτοποίησή της.
  15.Παρακολουθεί την εφαρμογή των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα περί αζητήτων και εγκαταλειπομένων εμπορευμάτων.
  16.Μεριμνά για την έγκαιρη σύνταξη, από τα αρμόδια όργανα, των σχετικών πρωτοκόλλων τελωνειακής παράβασης και αποφαίνεται γι' αυτά αμέσως. Σε περιπτώσεις λαθρεμπορίας, παραπέμπει έγκαιρα την σχηματισθείσα δικογραφία στην αρμόδια εισαγγελική αρχή, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  17.Επιβλέπει τη σωστή λειτουργία των προσωρινών αποθηκών, καθώς και εκείνων της αποταμίευσης και των αζητήτων εμπορευμάτων.
  18.Παρακολουθεί τη διεξαγωγή της υπηρεσίας των διαχειριστών των αποθηκών και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, για την πρόληψη βλάβης ή κλοπής των φυλασσόμενων σ' αυτές εμπορευμάτων και την αποθήκευση των ευφλέκτων υλών στους καθορισμένους χώρους.
  19.Θεωρεί τα δηλωτικά εισαγωγής και τις αντίστοιχες σημειώσεις τροφών και εφοδίων των μεταφορικών μέσων, πριν από την καταχώρησή τους στο σχετικό βιβλίο του Τελωνείου, δυνάμενος να αναθέτει τη θεώρηση αυτή στον Προϊστάμενο του Τμήματος Τελωνισμού Εμπορευμάτων.
  20.Θεωρεί τα κατατιθέμενα παραστατικά έγγραφα τελωνισμού, ελέγχοντας τη συνδρομή των απαιτούμενων από τις ισχύουσες διατάξεις προϋποθέσεων, για την αποδοχή τούτων πριν από την καταχώρησή τους στα σχετικά βιβλία ή αναθέτει τη θεώρηση αυτή στους Προϊσταμένους Τμημάτων.
  21.Υπογράφει τα εκδιδόμενα τελωνειακά έγγραφα (άδειες παράδοσης τελωνισθέντων εμπορευμάτων, αποσπάσματα δηλωτικού, άδειες φόρτωσης κ.λπ.) ως και τα πάσης φύσεως πιστοποιητικά και βεβαιώσεις ή αναθέτει την υπογραφή αυτών στον αρμόδιο Προϊστάμενο Τμήματος.
  22.Ενεργεί ή εντέλλεται ανατελωνισμό εμπορευμάτων, παρουσία του ενεργήσαντος τον τελωνισμό ελεγκτή, του αρμοδίου Προϊσταμένου Τμήματος Τελωνισμού Εμπορευμάτων και του παραλήπτη ή του νόμιμου αντιπροσώπου του.





(Αντί για τη σελ. 45(α) Σελ. 45(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 97
  
23.Υποβάλλει στο Υπουργείο, εντός διμήνου από τη λήξη κάθε οικονομικού έτους, έκθεση για την κίνηση και λειτουργία του Τελωνείου, την οποία κοινοποιεί και στην αρμόδια Διεύθυνση Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων.
’ρθρο 8
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τελωνείου Β΄ τάξης
(επιπέδου Τμήματος)
  1.Ο Προϊστάμενος Τελωνείου Β΄ τάξης ασκεί τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες:
  α)Του Προϊσταμένου Τελωνείου Α΄ τάξης, στην έκταση που οι δραστηριότητες και οι καθ' ύλη αρμοδιότητες του Τελωνείου στο οποίο προΐσταται επιβάλλουν τούτο.
  β)Των Προϊσταμένων Τμημάτων Τελωνείου Α΄ τάξης, όπως αυτά περιγράφονται στα σχετικά άρθρα του παρόντος κανονισμού.
  γ)Του Ελεγκτή εμπορευμάτων, εφόσον δεν έχει ορισθεί άλλος ελεγκτής στο Τελωνείο. Ομοίως, ασκεί τα καθήκοντα αυτά και σε περίπτωση που αν και υπηρετεί άλλος ελεγκτής, επιβάλλεται τούτο από τις λειτουργικές ανάγκες του Τελωνείου.
  δ)Του Τελωνειακού Ταμία, εκτός αν μετά από πρότασή του και απόφαση του οικείου Νομάρχη έχει ορισθεί άλλος υπάλληλος του Τελωνείου ως υπόλογος ταμίας. Στην τελευταία περίπτωση, με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο αναπληρωτής του.
  2.Κάτω από την ευθύνη του και ανάλογα με τις ανάγκες του Τελωνείου λειτουργούν εξειδικευμένα σε σχέση με τις Τελωνειακές εργασίες Γραφεία, όπως αυτά περιγράφονται στα σχετικά άρθρα του παρόντος κανονισμού.
’ρθρο 9
Καθήκοντα Προϊσταμένου Γ΄ τάξης
(επιπέδου αυτοτελούς Γραφείου)
  Ο Προϊστάμενος Τελωνείου Γ΄ τάξης εκτελεί ο ίδιος ή αναθέτει στους υπαλλήλους τις εργασίες του Τελωνείου, κατά τρόπο που εξασφαλίζεται η εύρυθμη λειτουργία αυτού.
  Έχει τις αρμοδιότητες και υποχρεώσεις του Προϊσταμένου Τελωνείου Β΄ τάξης, του Ελεγκτή εμπορευμάτων, του ταμία, του διαχειριστή αποθηκών ή άλλων υπαλλήλων ανάλογα και με την καθ' ύλη αρμοδιότητα του Τελωνείου.
  Ενδεικτικά επισημαίνονται οι παρακάτω ενέργειες:
  1.Κατανέμει το προσωπικό, ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας και εποπτεύει την εργασία του.
  2.Μεριμνά για την έγκαιρη προμήθεια των αναγκαιούντων διαχειριστικών και λογιστικών βιβλίων.
  3.Υποβάλλει στην Αρμόδια Υπηρεσία ή κατά περίπτωση στο Ελεγκτικό Συνέδριο τα κατά μήνα εξοφλημένα παραστατικά έγγραφα και τα αποσπά-

Σελ. 46(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 98
  
σματα του βιβλίου είσπραξης, ως και τους ενιαύσιους ή ειδικούς λογαριασμούς της διαχείρησης παραστατικών εγγράφων.
  4.Υποβάλλει αρμοδίως, μέσα σε 30 μέρες από τη λήξη κάθε οικονομικού έτους, έκθεση για την κίνηση και λειτουργία του Τελωνείου.
  5.Υπογράφει την αλληλογραφία του Τελωνείου και επιμελείται για την ταχεία διεκπεραίωσή της.
  "6.Βεβαιώνει τις διαπιστούμενες από την Υπηρεσία του απλές τελωνειακές παραβάσεις και προβαίνει στις αναγκαίες ενέργειες που επιβάλλονται από τις περιστάσεις.
  Λαμβάνει την απολογία του υπαιτίου και εκδίδει χωρίς καθυστέρηση την οικεία καταλογιστική ή απαλλακτική πράξη.
  Ομοίως βεβαιώνει τις διαπιστούμενες από την Υπηρεσία του ή άλλες αρχές τελωνειακές παραβάσεις λαθρεμπορίας, συντάσσει το οικείο πρωτόκολλο, λαμβάνει την απολογία του υπαιτίου, παραπέμπει την υπόθεση στην αρμόδια Εισαγγελική Αρχή μετά του φακέλου της προανάκρισης και υποβάλλει αντίγραφο της δικογραφίας στον προϊστάμενο του Τελωνείου που υπάγεται για την επιβολή υπ' αυτού του πολλαπλού τέλους".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 37/26 Ιαν.-21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  7.Ενεργεί, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, επίσκεψη σε πλοία που προέρχονται από το εξωτερικό ή προσορμίζονται από ανωτέρα βία ή ανάγκη σε σημείο της χωρικής αρμοδιότητας του Τελωνείου, ειδοποιεί δε με το ταχύτερο μέσο επικοινωνίας το Τελωνείο του λιμένος του επόμενου κατάπλου του πλοίου, για την αναγκαστική αυτή προσέγγιση και για το φορτίο του.
  8.Οφείλει, προκειμένου περί ναυαγίων που ανελκύστηκαν στην περιοχή του και εκφορτώθηκαν σε λιμάνι της δικαιοδοσίας του, να απαγορεύει οποιαδήποτε ζητούμενη διακίνηση αυτών, παραπέμποντας τους ενδιαφερόμενους στο πλησιέστερο καθ' ύλη αρμόδιο Τελωνείο και ενεργών ως παραπέρα σύμφωνα με τις οδηγίες τούτου.
  9.Επιτηρεί τον χώρο της δικαιοδοσίας του Τελωνείου και λαμβάνει όλα τα κατάλληλα μέτρα για τη δίωξη του λαθρεμπορίου και την αποτροπή της λαθραλιείας και της αρχαιοκαπηλείας σε περίπτωση δε διαπίστωσης παρανόμων πράξεων ενημερώνει άμεσα την αρμόδια Τελωνειακή ή άλλη Αρχή.
  10.Επιβλέπει για την ατελή παράδοση καυσίμων σε δικαιούμενα αλιευτικά σκάφη, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και ελέγχει τα δελτία κίνησης των θαλαμηγών.
’ρθρο 10
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τοπικού Τελωνειακού Γραφείου
  Ο Προϊστάμενος Τοπικού Τελωνειακού Γραφείου και για όσο χρονικό διάστημα αυτό λειτουργεί, ασκεί τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες του Προϊσταμένου Τελωνείου Γ΄ τάξης (επιπέδου αυτοτελούς Γραφείου), στην έκταση που οι δραστηριότητες και οι καθ' ύλη αρμοδιότητες του Γραφείου επιβάλλουν τούτο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ 
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
’ρθρο 11
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος Γενικών
Θεμάτων
  Α.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος ασκεί καθήκοντα γενικής εποπτείας και διοίκησης, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του Διευθυντή του Τελωνείου.
  Ειδικότερα:
  1.Παραλαμβάνει την εισερχόμενη στο Τελωνείο αλληλογραφία, την οποία χαρακτηρίζει ανάλογα με το περιεχόμενό της κατά Τμήματα και την θέτει υπόψη του Διευθυντή του Τελωνείου.
  2.Ελέγχει κατά μήνα το βιβλίο πρωτοκόλλου αλληλογραφίας, για να διαπιστώσει την έγκαιρη τακτοποίηση, ενέργεια ή αρχειοθέτηση των εισερχομένων εγγράφων του Τελωνείου.
  3.Τηρεί το εμπιστευτικό πρωτόκολλο και την εμπιστευτική αλληλογραφία του Τελωνείου.
  4.Μεριμνά:α)για την έγκαιρη υποβολή στην αρμόδια Υπηρεσία των κατά μήνα εξοφλούμενων παραστατικών εγγράφων του Τελωνείου, β)για το κλείσιμο, στο τέλος του οικονομικού έτους, των βιβλίων καταχώρησης των παραστατικών εγγράφων και τη σύνταξη του σχετικού πρωτοκόλλου μεταφοράς στο επόμενο οικονομικό έτος των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων, γ)για την έγκαιρη σύνταξη και υποβολή στην αρμόδια Υπηρεσία και το Ελεγκτικό Συνέδριο του ειδικού ενιαύσιου λογαριασμού της χρηματικής διαχείρισης.
  5.Ελέγχει την κανονική προσέλευση και αποχώρηση του προσωπικού.
  6.Προγραμματίζει και χορηγεί τις κανονικές άδειες των υπαλλήλων του Τμήματός του καθώς και των λοιπών υπαλλήλων των άλλων Τμημάτων σε συνεργασία με τους Προϊσταμένους τους.
  7.Παραπέμπει το προσωπικό του Τελωνείου στις Υγειονομικές Επιτροπές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  8.Κατευθύνει το προσωπικό που τοποθετείται στο Τμήμα του και παρέχει σ' αυτό λεπτομερείς και σαφείς οδηγίες για την ακριβή εκτέλεση των καθηκόντων του.
  9.Επιβλέπει για την εκκαθάριση των αποδοχών του προσωπικού και την έγκαιρη σύνταξη των απαιτούμενων καταστάσεων.
  10.Επιμελείται για την έγκαιρη υποβολή των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων του προσωπικού του Τελωνείου, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  
11.Επιμελείται για τη σύνταξη των δελτίων υπηρεσίας του προσωπικού σύμφωνα με τις οδηγίες του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  12.Συντάσσει το πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής του Τελωνείου σε περίπτωση αντικατάστασης του Προϊσταμένου του Τελωνείου. Παραλαμβάνει και ελέγχει τα πρωτόκολλα παράδοσης και παραλαβής των Τμημάτων του Τελωνείου, κατά την αντικατάσταση των Προϊσταμένων τους.
  13.Δίδει τις απαραίτητες οδηγίες, σε συνεννόηση με τον Προϊστάμενο του Τελωνείου, για την προμήθεια του απαραίτητου πάσης φύσεως υλικού του τελωνειακού καταστήματος, τα οποία και διαχειρίζεται, επιμελούμενος για την καλή συντήρησή τους, και την εγγραφή τους στο βιβλίο υλικού του Τελωνείου το οποίο τηρεί.






































(Μετά τη σελ. 46(β) Σελ. 46,01
Τεύχος 1143-Σελ. 99
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14.Φροντίζει για την έγκαιρη κατάρτιση του προϋπολογισμού εξόδων του Τελωνείου και παρακολουθεί τη σωστή διαχείριση της πάγιας προκαταβολής του Τελωνείου.
  15.Μεριμνά για την έγκαιρη προμήθεια των αναγκαιούντων για το τελωνείο εντύπων και βιβλίων και επιμελείται για την απαιτούμενη θεώρηση αυτών από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου.
  16.Επιβλέπει τις κτιριακές εγκαταστάσεις του Τελωνείου και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για την ασφάλεια του Τελωνειακού Καταστήματος και των τελωνειακών χώρων, στους οποίους φυλάσσονται εμπορεύματα ή αποσκευές.
  17.Εισηγείται την έκδοση διευκρινιστικών οδηγιών προς το προσωπικό του Τελωνείου για την ακριβή εκτέλεση των καθηκόντων του, καθώς επίσης και την υποβολή σχετικών αναφορών στις αρμόδιες υπηρεσίες για την επίλυση αμφισβητούμενων θεμάτων, που δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα άλλων Τμημάτων.
  18.Τηρεί τις εκθέσεις Επιθεώρησης του Τελωνείου και μεριμνά για την κοινοποίηση αποσπασμάτων αυτών στα αρμόδια Τμήματα, για τη συμμόρφωσή τους σε τυχόν υποδείξεις ή επιβαλλόμενες ενέργειες.
  19.Επιμελείται για τον διορισμό και την ορκωμοσία των πραγματογνωμόνων, καθώς και για κάθε άλλη παραπέρα σχετική ενέργεια.
  20.Μεριμνά για την εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας περί εκτελωνιστών.
  21.Παρακολουθεί άμεσα τις ενέργειες όλων των Γραφείων του Τμήματος και δίδει τις απαραίτητες οδηγίες για την γρήγορη και σωστή διεκπεραίωση των εργασιών.
  Γ.Κάτω από την ευθύνη του Προϊσταμένου του Τμήματος Γενικών Θεμάτων, λειτουργούν εξειδικευμένα σε σχέση με τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γραφεία.
  Τέτοια Γραφεία είναι κυρίως:
  1.Γραφείο Διοικητικών Θεμάτων
  2.Γραφείο Οικονομικών Θεμάτων
  3.Γραφείο Δικαστικού
  4.Γραφεία Ταμείου
  5.Γραφείο Εξωτερικής Υπηρεσίας
  6.Γραφείο Διαχείρισης Τελωνειακών Αποθηκών και Χώρων
  7.Γραφείο Κίνησης Υπηρεσιακών Αυτοκινήτων
  Δ.Τα προαναφερόμενα Γραφεία, μπορούν να συγχωνεύονται ή να αναπτύσσονται σε περισσότερα, ανάλογα με τον όγκο εργασιών του κάθε Τελωνείου.
  Η ρύθμιση αυτή γίνεται με τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Τελωνείου.
’ρθρο 12
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος Τελωνειακών
Διαδικασιών
  Α.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος ασκεί γενική εποπτεία για τη σωστή διεκπεραίωση των εργασιών του Τελωνείου που έχουν σχέση με όλες τις Τελωνειακές διαδικασίες και καθεστώτα από το σημείο ανάληψης από το Τελωνείο της ευθύνης για Τελωνειακό έλεγχο των αφικνουμένων εμπορευμάτων μέχρι τη θέση αυτών σε ανάλωση.
  Ειδικότερα:
  1.Ορίζει τους υπεύθυνους Γραφείων και κατανέμει το προσωπικό που έχει τοποθετηθεί στο Τμήμα.
  2.Εισηγείται στον Διευθυντή του Τελωνείου και συνεργάζεται με τον Προϊστάμενο του Τμήματος Γενικών Θεμάτων σε θέματα προσωπικού και διοικητικής μέριμνας του Τμήματος.
  3.Επιμελείται για την γρήγορη και σωστή διεκπεραίωση της αλληλογραφίας του Τμήματος.
  4.Τηρεί τις εξουσιοδοτήσεις, που παρέχονται στους εκτελωνιστές, από τους εντολείς τους για την εκτέλεση τελωνειακών εργασιών για λογαριασμό τους.
  5.Ενημερώνει και καθοδηγεί τους υπαλλήλους του Τελωνείου σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος Τελων. Διαδικασιών με κάθε πρόσφορο μέσο (έκδοση ερμηνευτικών εγγράφων, οδηγιών, συγκεντρώσεις υπαλλήλων κ.λπ.).
  6.Φροντίζει: α)Για την έγκαιρη σύνταξη του πίνακα των κατά μήνα εξοφλουμένων παραστατικών εγγράφων του Τμήματος, τον οποίο παραδίδει μαζί με τα έγγραφα στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων.
  β)Για την έγκαιρη σύνταξη και διαβίβαση στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων του ειδικού ενιαύσιου λογαριασμού της διαχείρισης των παραστατικών εγγράφων και τη σύνταξη του μερικού πρωτοκόλλου μεταφοράς στο επόμενο οικονομικό έτος των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων του Τμήματος.
  
7.Ελέγχει και θεωρεί: α)Τα Δηλωτικά που κατατίθενται στο Τελωνείο και εφόσον συντρέχει περίπτωση συντάσσεται πρωτόκολλο τελωνειακής παράβασης, β)τα παραστατικά τελωνισμού των εμπορευμάτων (Δ/νσεις Εισαγωγής, Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Επισκευών Επιβάτου (ΠΕΔΕ), Δ/σεις Αποταμίευσης, Δ/σεις Εξαγωγής κ.λπ.), που καταχωρούνται από το Γραφείο του Τμήματος.
  8.Υπογράφει τα πιστοποιητικά και τις βεβαιώσεις που αφορούν τελωνειακές εργασίες αρμοδιότητας του Τμήματος.
  9.Παρακολουθεί την κανονική χαρτοσήμανση των παραστατικών, την προσκόμιση της διατακτικής του μεταφορέα, την ύπαρξη εξουσιοδότησης για τον μεσολαβούντα εκπρόσωπο, την ύπαρξη φορολογίας ενημερότητας κ.λπ.
  10.Αναζητεί τις καταχωρημένες διασαφήσεις, στο χρονικό στάδιο που αυτές κυκλοφορούν υπό την ευθύνη του κυρίου του εμπορεύματος ή του νόμιμου εκπροσώπου του, μέχρι του χρόνου που η διασάφηση καταλήγει στο Ταμείο.
  11.Ελέγχει τις διασαφήσεις που παραλαμβάνονται από το Γραφείο Ταμείου και εισηγείται στον Διευθυντή αμέσως για τη λήψη μέτρων στην περίπτωση που διαπιστώνονται παραλείψεις και παραβάσεις. Ιδιαίτερα ελέγχεται η τήρηση των διατάξεων των άρθρων 31 και 32 του Τελωνειακού Κώδικα, η επιβολή των ποινών του άρθρου 33, η είσπραξη τυχόν οφειλόμενων "δικαιωμάτων υπερημερίας" κ.λπ.
  12.Παραδίδει στα αρμόδια Τμήματα ή Γραφεία τα παραστατικά που για οποιοδήποτε λόγο εκκρεμούν (αμφισβητήσεις, ατέλειες, συναλλαγματικά κ.λπ.).
  13.Παρακολουθεί την εξόφληση των δηλωτικών από το αρμόδιο Γραφείο εισηγούμενος στον Διευθυντή τη λήψη μέτρων για την έγκαιρη εκκαθάριση τυχόν δημιουργουμένων εκκρεμοτήτων.
  Β.Κάτω από την ευθύνη του Προϊσταμένου του Τμήματος Τελωνειακών Διαδικασιών λειτουργούν εξειδικευμένα σε σχέση με τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γραφεία.
  Τέτοια γραφεία είναι κυρίως:
  1.Γραφείο Δηλωτικών - Κοινοτικής Διαμετακόμισης Εισαγομένων Εμπορευμάτων.
  2.Γραφείο Καταχώρησης Τελωνειακών Παραστατικών.
  3.Γραφείο Αποταμίευσης.
  4.Γραφείο Εφοδίων.
  5.Γραφείο Ταχυδρομικών Δεμάτων.
  6.Γραφείο Μεταφορτώσεων.
  7.Γραφείο Εξαγωγής - Κοινοτικής Διαμετακόμισης - Εξαγομένων Εμπορευμάτων.
  8.Γραφείο Αζητήτων.
  9.Γραφείο Αρχείου.
  Γ.Τα προαναφερόμενα Γραφεία, μπορούν να συγχωνεύονται ή να αναπτύσσονται σε περισσότερα, ανάλογα με τον όγκο εργασιών κάθε Τελωνείου. Η ρύθμιση αυτή γίνεται με τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Τελωνείου.
’ρθρο 13
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος 
Δασμολογικών Διαδικασιών
  Α.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος ασκεί γενική εποπτεία για τη σωστή διεκπεραίωση των εργασιών του Τελωνείου που έχουν σχέση με την υποβοήθηση του Τμήματος Τελωνισμού Εμπορευμάτων για τη σωστή κατάταξη και δασμοφορολόγηση των εμπορευμάτων ή την ατελή ή σε προσωρινή εισαγωγή παράδοση αυτών και γενικά τη σωστή άσκηση του τελωνειακού ελέγχου.
   Ειδικότερα:
   1.Ορίζει τους υπεύθυνους γραφείων και κατανέμει το προσωπικό που έχει τοποθετηθεί στο Τμήμα.
   2.Εισηγείται στον Διευθυντή του Τελωνείου και συνεργάζεται με τον Προϊστάμενο του Τμήματος Γενικών Θεμάτων σε θέματα προσωπικού και διοικητικής μέριμνας του Τμήματος.
   3.Επιμελείται για τη γρήγορη και σωστή διεκπεραίωση της αλληλογραφίας του Τμήματος.
   4.Ενημερώνει και καθοδηγεί τους υπαλλήλους του Τελωνείου σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος Δασμολογικών Διαδικασιών με κάθε πρόσφορο μέσο (έκδοση ερμηνευτικών εγγράφων, οδηγιών, συγκεντρώσεις υπαλλήλων κ.λπ.).
   5.Παρακολουθεί με σχολαστικότητα τη διοικητική (αποφάσεις Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων Πειραιώς (ΠΕΤΑΠ) - Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΑΕΤΑ) και δικαστηριακή (αποφάσεις διοικητικών δικαστηρίων) νομολογία, τόσο ως προς την επιβολή λοιπών φόρων πλην δασμών, καθώς και σε θέματα αμφισβητήσεων αξίας ή λοιπών τελωνειακών διαφορών, φροντίζοντας για την αρχειοθέτηση κατά δασμολογική κλάση της παραπάνω νομολογίας.

(Αντί για τη σελ. 47) Σελ. 47(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 45
  
6.Είναι υπεύθυνος για την ανελλιπή ενημέρωση του Δασμολογίου και των Πινάκων Φορολογικών Επιβαρύνσεων των εμπορευμάτων, διατηρώντας για το σκοπό αυτό συνεχή και άμεση επικοινωνία με τη Δασμολογική Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ακόμη διατηρεί όσο το δυνατό πληρέστερη βιβλιοθήκη σε θέματα δασμολόγησης των εμπορευμάτων (επεξηγηματικές σημειώσεις, δασμοτεχνικές μελέτες, εμπορευματολογικά βιβλία, τεχνικά βιβλία, αρχείο δασμολογίου, πινάκων κωδικών αριθμών κ.λπ.).
  7.Εγκρίνει την παροχή ατέλειας ή τη θέση σε καθεστώς προσωρινής εισαγωγής εμπορευμάτων.
  8.Εποπτεύει τον συναλλαγματικό έλεγχο των εμπορευμάτων και επιλύει τυχόν αναφυόμενες αμφισβητήσεις.
  9.Υπογράφει πιστοποιητικά και βεβαιώσεις καθώς και ακριβή αντίγραφα που αφορούν θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
  10.Παρακολουθεί και ελέγχει τη βεβαίωση των προστίμων που επιβάλλονται από το Γραφείο Συναλλαγματικών Διατυπώσεων, καθώς και την τήρηση των διατάξεων που καθιερώνουν ποσοστώσεις δασμολογικού ή άλλου ενδιαφέροντος.
  Β.Κάτω από την ευθύνη του Προϊσταμένου του Τμήματος Δασμολογικών και Λοιπών Διαδικασιών λειτουργούν εξειδικευμένα σε σχέση με τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γραφεία.
  Τέτοια Γραφεία είναι κυρίως:
  1.Γραφείο Ενεργητικής και Παθητικής Τελειοποίησης.
  2.Γραφείο Ατελειών και Προσωρινής Εισαγωγής
  3.Γραφείο Δασμολογικών Στοιχείων
  4.Γραφείο Συναλλαγματικών Διατυπώσεων - Απαγορεύσεων και Περιορισμών
  5.Γραφείο Προελέγχου
  6.Γραφείο Μετελέγχου και Στατιστικής
  Γ.Τα προαναφερόμενα Γραφεία, μπορούν να συγχωνεύονται ή να αναπτύσσονται σε περισσότερα, ανάλογα με τον όγκο των εργασιών του κάθε Τελωνείου.
  Η ρύθμιση αυτή γίνεται με τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Τελωνείου.
’ρθρο 14
Καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος Τελωνισμού
Εμπορευμάτων
  Α.Ο Προϊστάμενος Τμήματος Τελωνισμού Εμπορευμάτων ασκεί την εποπτεία των Ελεγκτηρίων που ανήκουν στο Τμήμα.
  Ειδικότερα:
  1.Κατανέμει το ελεγκτικό και λοιπό προσωπικό στα Ελεγκτήρια και τις λοιπές υπηρεσίες του Τμήματος και ορίζει με πράξη του πάνω σε κάθε παραστατικό έγγραφο τον Ελεγκτή επαλήθευσης των εμπορευμάτων.
  2.Τηρεί βιβλίο θεωρημένο από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου στο οποίο καταχωρεί, μετά την επαλήθευση του εμπορεύματος, τον αριθμό του παραστατικού, τη δασμολογική κλάση του εμπορεύματος και το ονοματεπώνυμο του Ελεγκτή επαλήθευσης. Το βιβλίο αυτό ελέγχεται από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου κάθε βδομάδα, ώστε να διαπιστωθεί η αναλογική κατανομή των εργασιών σε κάθε Ελεγκτή.


Σελ. 48(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 46
  
3.Ενεργεί τακτικές επισκέψεις στους χώρους τελωνισμού των εμπορευμάτων για άμεση παρακολούθηση των διεξαγόμενων εργασιών της επαλήθευσης και σχηματισμό προσωπικής αντίληψης για τα τελωνιζόμενα εμπορεύματα.
  4.Σε περιπτώσεις τμηματικής παράδοσης, αποταμίευσης ή εξαγωγής εμπορευμάτων, ορίζει Ελεγκτή ή άλλο υπάλληλο του Τμήματος, για τη ζύγιση ή τη μέτρηση αυτών, εφόσον η εργασία αυτή δεν μπορεί να γίνει από τον ορισθέντα Ελεγκτή επαλήθευσης ή δεν έχει ορισθεί, γι' αυτό το σκοπό, υπάλληλος με το δελτίο υπηρεσίας του Τελωνείου.
  5.Εισηγείται στον Προϊστάμενο του Τελωνείου κάθε αναγκαία διαρρύθμιση, επισκευή ή συντήρηση των εγκαταστάσεων των Ελεγκτηρίων, ή την κατασκευή νέων, ως και τον εφοδιασμό αυτών με τα απαραίτητα όργανα ή άλλα υλικά εξοπλισμού.
  6.Ενεργεί ανατελωνισμούς εμπορευμάτων και υποβάλλει στο τέλος κάθε μήνα στον Διευθυντή του Τελωνείου πίνακα των ενεργηθέντων ανατελωνισμών, μαζί με τις σχετικές παρατηρήσεις του. Κατά τη διενέργεια του ανατελωνισμού, παραβρίσκονται ο ενεργήσας τον τελωνισμό Ελεγκτής και ο παραλήπτης του εμπορεύματος ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του.
  7.Ελέγχει και συνυπογράφει τη σχετική πράξη παραβίασης της συσκευασίας ή βεβαίωσης του ελλείμματος, όταν κατά τον τελωνισμό εμπορευμάτων διαπιστωθεί κάτι τέτοιο και εφόσον δεν έχουν συνταχθεί κατά την εκφόρτωση τα κανονικά πρωτόκολλα.
  8.Ελέγχει την κανονικότητα των προσκομιζομένων πιστοποιητικών καταγωγής και κυκλοφορίας εμπορευμάτων, σε συνεργασία και με το αρμόδιο Γραφείο του Τελωνείου.
  9.Ελέγχει τα προσκομιζόμενα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα και τα προσαρτώμενα σ' αυτά δικαιολογητικά, για τη διαπίστωση της ορθότητας και πληρότητας των ελεγκτικών πράξεων, συντάσσοντας τη σχετική πράξη θεώρησης πάνω στο τελωνειακό παραστατικό.
  10.Συνυπογράφει με τον Ελεγκτή, την πράξη καθορισμού της αξίας του εμπορεύματος.
  11.Φροντίζει για την έγκαιρη εξέταση από τον αρμόδιο Ελεγκτή των εγκαταλειπόμενων κατά το στάδιο του τελωνισμού εμπορευμάτων, στην οποία και παραβρίσκεται.
  12.Θεωρεί την επαλήθευση και τον προσδιορισμό των δασμών και λοιπών φόρων πάνω στη σχετική έκθεση λαθρεμπορευμάτων, καθώς και την πράξη επαλήθευσης των αζητήτων εμπορευμάτων πάνω στο σχετικό πρωτόκολλο.
  13.Εγκρίνει την αντικατάσταση κατατεθέντων τελωνειακών παραστατικών, όπου αυτή επιτρέπεται από τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, προσυπογράφοντας τις πράξεις αντικατάστασης που συντάσσονται πάνω σ' αυτά.
  14.Προσδιορίζει τα οφειλόμενα δικαιώματα εκτέλεσης τελωνειακών και χημικών εργασιών, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  15.Εγκρίνει την παράδοση του εμπορεύματος με παρακαταθήκη, εφόσον αυτό επιτρέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  16.Μεριμνά για την ορθή εφαρμογή του δασμολογίου και των ισχυουσών δασμολογικών και φορολογικών διατάξεων και παρέχει στους Ελεγκτές του Τμήματος οδηγίες, σχετικά με τον τρόπο και τις μεθόδους της δασμολογικής κατάταξης των εμπορευμάτων, του καθορισμού της δασμολογητέας και φορολογητέας αξίας, καθώς και κάθε άλλη πληροφορία που αναφέρεται στα εμπορεύματα ή αποσκευές που είναι για τελωνισμό.
  Β.Κάτω από την ευθύνη του Προϊσταμένου του Τμήματος Τελωνισμού Εμπορευμάτων λειτουργούν (Γραφεία) Ελεγκτήρια, με έργο την επαλήθευση των εμπορευμάτων και τον έλεγχο των δικαιολογητικών εγγράφων.

1.ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΥΠΕΥΘΥΝΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΓΕΝΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
’ρθρο 15
Καθήκοντα Υπευθύνου Γραφείου Διοικητικών Θεμάτων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα διοίκησης του προσωπικού, γραμματείας και οργάνωσης του Τελωνείου.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παρακολουθεί τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού (προαγωγές, μεταθέσεις, χορήγηση χρονοεπιδόματος, αναρρωτικές άδειες κ.λπ.) και ενημερώνει τους υπαλλήλους και τις αρμόδιες Υπηρεσίες γι' αυτές τις μεταβολές, καθώς και το βοηθητικό προσωπικό τους μητρώο το οποίο και τηρεί.
  2.Παρακολουθεί την προσέλευση και αποχώρηση του προσωπικού και ενημερώνει τον προϊστάμενο του τμήματος, για κάθε αδικαιολόγητη καθυστέρηση.
  3.Καταρτίζει τα δελτία υπηρεσίας και τα εισηγείται στον προϊστάμενο του τμήματος για έγκριση.
  4.Φροντίζει για την παραλαβή, πρωτοκόλληση και διεκπεραίωση της αλληλογραφίας, καθώς και για την τήρηση του γενικού αρχείου του Τελωνείου, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  5.Μεριμνά για την καθαριότητα όλων των χώρων του Τελωνείου, καθώς και για την συντήρηση, επισκευή και αποκατάσταση ζημιών, τόσο στις εγκαταστάσεις, όσο και στον εξοπλισμό του.
  6.Φροντίζει για την εκκαθάριση των αρχείων όλων των Τμημάτων και Γραφείων του Τελωνείου, μέσα στον μήνα Μάρτιο κάθε έτους, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  7.Συγκεντρώνει τα παραστατικά έγγραφα, βιβλία και στοιχεία του Τελωνείου και φροντίζει για την σύνταξη και υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες των σχετικών πρωτοκόλλων και ετησίων ή περιοδικών καταστάσεων και εγγράφων.
  8.Καταγράφει τις ανάγκες του Τελωνείου σε πάσης φύσεως υλικό και εισηγείται στον προϊστάμενο του Τμήματος για την προμήθειά του.
  9.Φροντίζει για την παραλαβή και αναπαραγωγή των διαφόρων διατάξεων και εγκυκλίων, καθώς και για τη διανομή τους στους υπαλλήλους.
  Επίσης φροντίζει για την παραλαβή των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, την βιβλιοδεσία τους και την τήρηση βιβλιοθήκης, τόσο των Φ.Ε.Κ., όσο και άλλων εντύπων ή βιβλίων σχετικών με το αντικείμενο της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Β.Επί πλέον για τα Τελωνεία Β΄ και Γ΄ Τάξης:
  Φροντίζει για την παραλαβή, πρωτοκόλληση και διεκπεραίωση της αλληλογραφίας του Τελωνείου.
’ρθρο 16
Καθήκοντα Υπευθύνου Γραφείου Οικονομικών Θεμάτων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα κατάρτισης προϋπολογισμού, διαχείρισης της πάγιας προκαταβολής, προμηθειών και μισθοδοσίας του προσωπικού του Τελωνείου.
  Ειδικώτερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Φροντίζει για την έγκαιρη συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων και την κατάρτιση του προϋπολογισμού εξόδων του Τελωνείου, για δαπάνες προμήθειες υλικού συντήρησης εγκαταστάσεων, κτιρίων, μηχανημάτων κ.λπ., σε συνεννόηση με τον προϊστάμενο του Τμήματος.
  2.Διαχειρίζεται την πάγια προκαταβολή μικροδαπανών, γραφικής ύλης, καθαριότητας κ.λπ. σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες του προϊσταμένου του και τις διατάξεις "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  3.Φροντίζει για την εκποίηση, καταστροφή ή παράδοση στις αρμόδιες Υπηρεσίες, του παλαιού υλικού, σύμφωνα με τις σχετικές γι' αυτό το θέμα διατάξεις.
  4.Συντάσσει και υποβάλλει στις αρμόδιες Υπηρεσίες τις μηνιαίες καταστάσεις μισθοδοσίας και υπηρεσιακών μεταβολών του προσωπικού, διαφοράς αποδοχών και των Δικαιωμάτων Εκτέλεσης Τελωνειακών Εργασιών (ΔΕΤΕ) κρατήσεων και εισφορών υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων. Επίσης φροντίζει για την έκδοση των φύλλων διακοπής μισθοδοσίας του προσωπικού που μετατίθεται, καθώς και για την χορήγηση των πάσης φύσεως βεβαιώσεων αποδοχών του προσωπικού.
  
5.Φροντίζει, για την εκκαθάριση και πληρωμή των πάσης φύσεως αποδοχών, επιδομάτων, Δ.Ε.Τ.Ε. και λοιπών αμοιβών ή αποζημιώσεων του προσωπικού του Τελωνείου, καθώς και για την τήρηση του μισθολογικού μητρώου.
  6.Ορίζεται σαν υπόλογος χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και είναι υπεύθυνος για την συγκέντρωση και υποβολή των δικαιολογητικών για την έκδοση τακτικών χρηματικών ενταλμάτων, που αφορούν δαπάνες του Τελωνείου.
’ρθρο 17
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Δικαστικού
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα διεκπεραίωσης των διαπιστουμένων παραβάσεων της τελωνειακής, δασμολογικής και λοιπής νομοθεσίας, τακτοποίησης των προσκομμάτων, καθώς και σε θέματα εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ) και αμοιβαίας συνδρομής στην είσπραξη των απαιτήσεων.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παραλαμβάνει τα πρωτόκολλα τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμποριών και φροντίζει για τη συλλογή αποδεικτικού υλικού, τη λήψη καταθέσεων μαρτύρων και απολογίας του κατηγορουμένου, τη συμπλήρωση του φακέλλου με την έκθεση κατάσχεσης του είδους, με την έκθεση πραγματογνωμοσύνης, με την έκθεση επαλήθευσης και χρέωσης των δασμών και φόρων και γενικά με κάθε στοιχείο που έχει σχέση με την παράβαση.
  2.Φροντίζει για την υποβολή μηνυτηρίου εγγράφου στον Εισαγγγελέα και την έκδοση καταλογιστικής πράξης είτε για απλή τελωνειακή παράβαση είτε για λαθρεμπορία. Ειδικότερα μεριμνά: α)για τη γρήγορη έκδοση και νομότυπη κοινοποίηση των καταλογιστικών ή απαλλακτικών πράξεων και την είσπραξη των προστίμων, σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΔΕ. β)Για την παράδοση των λαθρεμπορευμάτων στο Γραφείο Διαχείρισης Τελωνειακών Αποθηκών και Χώρων, για τη φύλαξή τους μέχρι την έκδοση τελεσίδικης απόδοσης από το αρμόδιο δικαστήριο.
  3.Παραλαμβάνει τις ασκούμενες προσφυγές κατά πράξεων του Τελωνείου και τις υποβάλλει με σχετική έκθεση στο αρμόδιο Διοικητικό Πρωτοδικείο. Επίσης φροντίζει για την παρακολούθηση της εκδίκασης, την υποστήριξη των θέσεων του Δημοσίου, την υποβολή εφέσεων κ.λπ., σε συνεργασία με τα αρμόδια δικαστικά γραφεία.
   4.Μεριμνά για τη γρήγορη διεκπεραίωση, τεκμηρίωση και υποστήριξη των υποθέσεων που έχουν σχέση με την παράβαση ειδικών νόμων, όπως των νόμων περί προστασίας εθνικού νομίσματος, ναρκωτικών, περιύβρισης Αρχής κ.λπ. και παρακολουθεί την εκδίκασή τους.
   5.Παραλαμβάνει τα προσκόμματα και φροντίζει για τη διανομή τους στα Τμήματα, για τακτοποίηση και επανυποβολή.
   6.Φροντίζει για την τήρηση των διαδικασιών της διοικητικής εκτέλεσης, (λήψη αναγκαστικών μέτρων) εφόσον έχουν εξαντληθεί τα περιθώρια είσπραξης του δημοσίου εσόδου με την αποστολή της ειδικής πρόσκλησης στον οφειλέτη από τα επί μέρους Τμήματα του Τελωνείου.
’ρθρο 18
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Ταμείου
   Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην εκτέλεση της διαχειριστικής και λογιστικής Υπηρεσίας του Τελωνείου, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά ειδικές διατάξεις.
   Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
   1.Εισπράττει τα πάσης φύσεως δημόσια ή άλλα έσοδα, εκδίδοντας αμέσως το προβλεπόμενο αποδεικτικό είσπραξης και καταχωρεί ενυπόγραφα στο τελωνειακό παραστατικό τον αριθμό του αποδεικτικού είσπραξης ή του γραμματίου παρακαταθήκης που εισπράχθηκε.
   2.Καταθέτει, μέσα στις νόμιμες προθεσμίες, τα εισπραττόμενα χρήματα στα αρμόδια Ταμεία ή Τράπεζες, συντάσσοντας σχετικές καταστάσεις τις οποίες υποβάλλει στο Ελεγκτικό Συνέδριο και τις λοιπές αρμόδιες Υπηρεσίες.
   3.Έχει την ευθύνη για κάθε χρηματική διαφορά που θα παρουσιαστεί και υποδεικνύει την ασφαλέστερη φύλαξη των εισπράξεων.
   4.Φροντίζει για τη σωστή τήρηση των βιβλίων του Ταμείου, την καταχώρηση των εισπράξεων κάθε μέρα και τη σύνταξη των περιοδικών καταστάσεων εσόδων.
   5.Συντάσσει και υποβάλλει εμπρόθεσμα στο Ελεγκτικό Συνέδριο τους τακτικούς και έκτακτους ενιαύσιους λογαριασμούς χρηματικής διαχείρισης.
   6.Φέρει την ευθύνη της φύλαξης και διαχείρισης των αποδεικτικών είσπραξης.
   7.Τα παραπάνω καθήκοντα ισχύουν αναλογικά και στην περίπτωση που εφαρμόζεται μηχανογραφικό σύστημα έκδοσης των αποδεικτικών είσπραξης, καθώς και στην περίπτωση που έχει εγκατασταθεί στο Τελωνείο διαχειριστής της Τράπεζας της Ελλάδος.


(Αντί για τη σελ. 49) Σελ. 49(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 47

’ρθρο 19
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου
Εξωτερικής υπηρεσίας
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα εποπτείας φρούρησης και επιτήρησης των Τελωνειακών χώρων, με σκοπό την ασφάλεια των εγκαταστάσεων και εμπορευμάτων, την αντιμετώπιση παρανόμων πράξεων και την υποβοήθηση είσπραξης των οφειλομένων κατά την εισαγωγή - εξαγωγή, δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Επιμελείται της έκδοσης δελτίου Υπηρεσίας Φρούρησης του Τελωνειακού καταστήματος, μέσων δίωξης, αποθηκών και λοιπών εμπορευμάτων που βρίσκονται στον Τελωνειακό περίβολο και παρακολουθεί την καλή εκτέλεση αυτής.
  2.Μεριμνά για τη δημιουργία περιπόλων προς επιτήρηση των αποθηκών, εμπορευμάτων και των κινουμένων στους υποκείμενους χώρους προσώπων, την επιτήρηση μεταφορικών μέσων και την παρεμπόδιση εισόδου - εξόδου προσώπων και εμπορευμάτων από μη καθορισμένα για το σκοπό αυτό σημεία.
  3.Επιμελείται της έκδοσης δελτίου Υπηρεσίας Ελέγχου των πυλών εισόδου - εξόδου, συνοδειών, επίσκεψης πλοίων και λοιπών εργασιών εξωτερικής υπηρεσίας.
’ρθρο 20
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Διαχείρισης
Τελωνειακών Αποθηκών και Χώρων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται σε θέματα λειτουργίας αποθηκών και διαχείρισης εμπορευμάτων.
  Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παραλαμβάνει τα εμπορεύματα με βάση το Δηλωτικό Εισαγωγής και ελέγχει το απαραβίαστο αυτών καθώς και την κατάσταση που βρίσκονται (φθορές, κτυπήματα κ.λπ.).
  Στις περιπτώσεις που διαπιστώνει παραβίαση, φθορά κ.λπ. συντάσσει σχετική πράξη στα βιβλία του μεταφορέα και στο Δηλωτικό και ενημερώνει τον Διευθυντή του Τελωνείου για τον ορισμό Ελεγκτή προς επαλήθευση του εμπορεύματος. Μετά την επαλήθευση του περιεχομένου συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο που καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο που τηρείται απ' αυτόν.
  2.Καταχωρεί στο βιβλίο Αποθήκης, τα εισαγόμενα στις αποθήκες εμπορεύματα, με βάση το σχετικό Δηλωτικό.


Σελ. 50(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 48
  
3.Επιμελείται για την κανονική στίβαση και τοποθέτηση των εμπορευμάτων μέσα στις αποθήκες και παίρνει ή εισηγείται τα κατάλληλα μέτρα για την ασφαλή αποθήκευση ορισμένων κατηγοριών εμπορευμάτων (εύφλεκτα, εκρηκτικά, ραδιενεργά κ.λπ.), καθώς και για την προστασία της δημόσιας υγείας.
  4.Απαγορέυει την είσοδο στην αποθήκη προσώπων άσχετων προς την Υπηρεσία.
  5.Βεβαιώνει πάνω στα Τελωνειακά παραστατικά την ημερομηνία αποβίβασης των εμπορευμάτων και την συμφωνία αυτών, ως προς τα κόλλα, σημεία και αριθμούς μεταξύ των δηλουμένων στο τελωνειακό παραστατικό και των αναγραφομένων στην διατακτική του πρακτορείου.
  6.Πιστώνει το βιβλίο Αποθήκης με τους αριθμούς των σχετικών παραστατικών εγγράφων.
  7.Φροντίζει για την κήρυξη ως αζητήτων των εμπορευμάτων που δεν έχουν παραληφθεί έγκαιρα, αφού έλθει σε συνεννόηση με τον υπεύθυνο του Γραφείου Αζητήτων του Τμήματος Τελωνειακών Διαδικασιών.
  8.Παρακολουθεί τις προσωρινές εναποθέσεις σε ιδιωτικές αποθήκες και χώρους και εισηγείται στον Δ/ντή τα κατάλληλα μέτρα ασφάλειας, κατά την εναπόθεση των εμπορευμάτων, για την εξασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
’ρθρο 21
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Κίνησης
 υπηρεσιακών αυτοκινήτων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται στην παρακολούθηση της κίνησης, συντήρησης ή επισκευής, εφοδιασμού και μέριμνας προμήθειας υπηρεσιακών αυτοκινήτων.
  Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Επιμελείται τον εξοπλισμό του Τελωνείου με νέα υπηρεσιακά αυτοκίνητα και προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τον έλεγχο της καταλληλότητας των υπαρχόντων.
  2.Εκδίδει τις διαταγές πορείας και ελέγχει την ορθή συμπλήρωση των στοιχείων στα δελτία κίνησης από τους χρησιμοποιούντες τα αυτοκίνητα υπαλλήλους.
  3.Μεριμνά για την συντήρηση και επισκευή των αυτοκινήτων, την προμήθειά τους με καύσιμα και λιπαντικά, καθώς και με άλλα απαραίτητα εφόδια (εργαλεία, φαρμακείο, φακό, χάρτες κλπ.).
  4.Φροντίζει για την στέγαση των αυτοκινήτων, καθώς και τον εφοδιασμό τους με συμβατικές πινακίδες κυκλοφορίας.
  5.Παρακολουθεί στην πιστή τήρηση των σχετικών με την κίνηση των κρατικών αυτοκινήτων διατάξεων.

2.ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΥΠΕΥΘΥΝΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
’ρθρο 22
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Δηλωτικών και Κοινοτικής Διαμετακόμισης Εισαγομένων Εμπορευμάτων.
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην διαχείριση και εξόφληση των δηλωτικών εισαγωγής καθώς και στην εφαρμογή των διατάξεων περί Κοινοτικής διαμετακόμισης των εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παραλαμβάνει τα πρωτότυπα των δηλωτικών εισαγωγής και τα λοιπά έγγραφα που επέχουν θέση δηλωτικού (αποσπάσματα δηλωτικού άλλης Τελωνειακής Αρχής, Δελτίο Ελευθέρας Χρήσης (Δ.Ε.Χ.) περιορισμένης χρονικής ισχύος, αντίτυπο TIR, αιτήσεις που καταχωρούνται ως δηλωτικά, αντίτυπο Τ2 κ.λπ.) και ταξινομεί το καθένα απ' αυτά σε ιδιαίτερο φάκελλο, πάνω στον οποίο αναγράφεται ο αύξοντας αριθμός του δηλωτικού.
  2.Αποστέλλει αντίγραφα των δηλωτικών εισαγωγής στα Τελωνεία αποστολής, καθώς και στο Γραφείο Διαχείρισης Τελωνειακών Αποθηκών και Χώρων που έχει την ευθύνη της παραλαβής των αναγραφομένων σ' αυτό εμπορευμάτων.
  3.Εξοφλεί τα δηλωτικά εισαγωγής, με βάση τα στελέχη των αντίστοιχων παραστατικών εγγράφων εισαγωγής.
  4.Συγκεντρώνει τα κατά μήνα εξοφληθέντα δηλωτικά εισαγωγής και μαζί με σχετικό πίνακα που συντάσσει τα παραδίδει στο Γραφείο Αρχείου.
  5.Παρακολουθεί τις προθεσμίες παραλαβής των εμπορευμάτων, μετά τη λήξη των οποίων συντάσσει τα σχετικά πρωτόκολλα αζητήτων.
  6.Ερευνά για τη διαπίστωση τελωνειακών παραβάσεων σε σχέση με τα δηλωτικά και τις αφίξεις των μεταφορικών μέσων και εμπορευμάτων και συντάσσει τα σχετικά πρωτόκολλα Τελωνειακής παράβασης.
  7.Έχει την ευθύνη της μελέτης, παρακολούθησης και εφαρμογής των διατάξεων περί κοινοτικής διαμετακόμισης εισαγομένων εμπορευμάτων και για το σκοπό αυτό τηρεί πλήρες και ενημερωμένο αρχείο τόσο της κοινοτικής νομοθεσίας όσο και των συναφών νόμων, εγκυκλίων, διαταγών, και άλλων διοικητικών οδηγιών.
  8.Επιστρέφει το αντίτυπο 3 του εντύπου της Κοινοτικής Διαμετακόμισης στο Τελωνείο αποστολής.
  9.Παραλαμβάνει τα Δελτία Έρευνας των Δηλωτικών Κοινοτικής Διαμετακόμισης και προβαίνει στις απαιτούμενες ενέργειες για τον εντοπισμό των εκκρεμών εγγράφων και παραπέρα ενημέρωση του Τελωνείου αποστολής.
’ρθρο 23
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Καταχώρησης Τελωνειακών Παραστατικών
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται σε θέματα καταχώρησης παραστατικών.
  Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παραλαμβάνει τα δηλωτικά εισαγωγής, ως και τα λοιπά έγγραφα που επέχουν θέση δηλωτικών εισαγωγής (αποσπάσματα δηλωτικού άλλης Τελωνειακής Αρχής, Δ.Ε.Χ. περιορισμένης χρονικής ισχύος, αντίτυπο TIR, αιτήσεις που καταχωρούνται ως δηλωτικά, αντίτυπο Τ2 κ.λπ.) και αφού διαπιστώνει την κανονικότητά τους, αναγράφει τον αριθμό και την ημερομηνία καταχώρησης, αντίγραφο δε του κατατεθέντος δηλωτικού προσαρτάται στο βιβλίο συρραφής δηλωτικών.
  2.Καταχωρεί τα λοιπά τελωνειακά παραστατικά στα προβλεπόμενα κατά περίπτωση βιβλία, αφού πρώτα βεβαιωθεί για τη θεώρησή τους από τον αρμόδιο προϊστάμενο.
  3.Μεριμνά για τον έγκαιρο εφοδιασμό, θεώρηση και καλή τήρηση των βιβλίων καταχώρησης των τελωνειακών παραστατικών.
  4.Παραδίδει καθημερινά τα στελέχη των τελωνειακών παραστατικών στο Γραφείο Δηλωτικών για πίστωση των δηλωτικών εισαγωγής.

’ρθρο 24
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Αποταμίευσης
   Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται σε θέματα αποταμίευσης εμπορευμάτων, εποπτείας ιδιωτικών αποθηκών, διαπίστωσης τελωνειακών παραβάσεων και παρακολούθησης εκκρεμών παραστατικών.
   Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
   1.Παρακολουθεί το ληξιπρόθεσμο των αποταμιεύσεων και φροντίζει για την έγκαιρη έκδοση και κοινοποίηση των προβλεπομένων από τον νόμο προσκλήσεων, τη σύνταξη των σχετικών πρωτοκόλλων αζητήτων και την παράδοσή τους στο Γραφείο Αζητήτων.
   2.Επιμελείται για την τήρηση των διατυπώσεων λύσης ή κατάπτωσης των εγγυήσεων κατά περίπτωση.
   3.Μεριμνά για την κανονική έκδοση των "διαβατηρίων" και την επιστροφή των αντιτύπων αυτών τα οποία επέχουν θέση εγγυολητηρίων.
   4.Εισηγείται στον προϊστάμενο του για τον έλεγχο της φερεγγυότητας των εγγυητών, ιδίως σε περιπτώσεις μακροπρόθεσμων εγγυήσεων.
   5.Τηρεί το βιβλίο εγκεκριμένων ιδιωτικών αποθηκών αποταμίευσης μαζί με τις σχετικές εγκριτικές πράξεις και εισηγείται στον προϊστάμενό του για τον περιοδικό έλεγχο αυτών.
   6.Μεριμνά για την κανονική τήρηση και την άμεση χρεωπίστωση των σχετικών δελτίων (καρτελλών) αποταμίευσης.
   7.Επιμελείται για την αναζήτηση των παραστατικών εγγράφων, που δεν έχουν επιστραφεί στο Γραφείο καθώς και για την εφαρμογή, σε περίπτωση εγκατάλειψης των εμπορευμάτων, των σχετικών διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα.
   8.Φροντίζει, σε περίπτωση διαπίστωσης, τελωνειακών παραβάσεων, για την έγκαιρη σύνταξη των σχετικών πρωτοκόλλων, τα οποία μαζί με τ΄ αποδεικτικό υλικό παραδίδει στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων (Γραφείο Δικαστικού).
   9.Συγκεντρώνει έγκαιρα τις άδειες παράδοσης των τελωνισθέντων εμπορευμάτων και φροντίζει για την προσάρτησή τους στα αντίστοιχα παραστατικά τελωνισμού.
   10.Επιμελείται για την παρακολούθηση και την έγκαιρη εξόφληση των εκκρεμών παραστατικών του Γραφείου.
   Ειδικότερα για παραστατικά που αναφέρονται σε εμπορεύματα παραδοθέντα ατελώς ή με μειωμένο δασμό, επιμελείται για την έγκαιρη παράδοσή τους στο Τμήμα Δασμολογικών και Λοιπών Διαδικασιών (Γραφείο Ατελειών και Προσωρινής Εισαγωγής) για την εξόφλησή τους.
’ρθρο 25
Καθήκοντα υπεύθυνου Γραφείου Εφοδίων
   Α.Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα εφοδιασμού και επισκευής πλοίων, καθώς και στην τήρηση των αντίστοιχων συναλλαγματικών διατυπώσεων.
   Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
   1.Θεωρεί, αφού ελέγξει τα στοιχεία νόμιμης κατάθεσης, την αίτηση Εφοδιασμού και τα λοιπά παραστατικά εφοδιασμού πλοίων, πριν από την καταχώρησή τους από το αρμόδιο Γραφείο του Τμήματος.
   2.Ελέγχει την συνδρομή των όρων και προϋποθέσεων ατελούς παράδοσης των υλικών και εφοδίων, την τήρηση των συναλλαγματικών διατυπώσεων (έλεγχος αδειών Τραπέζης, βεβαιώσεις εκχώρησης συναλλάγματος, προεγκρίσεις εξόδων κ.λπ.) και τυχόν απαγορεύσεων και περιορισμών.
   3.Χορηγεί και θεωρεί το βιβλίο ατελειών.
   4.Αναζητεί και παρακολουθεί τις καταχωρημένες Αιτήσεις Εφοδιασμού μέχρι της εξόφλησής τους για την υποβολή στην αρμόδια Υπηρεσία, αφού προηγουμένως ελεγχθεί η πληρωμή τυχόν τελωνειακών επιβαρύνσεων.
   5.Χορηγεί τις εγκρίσεις καταλληλότητας των αυτοκινήτων μεταφοράς εφοδίων και εισηγείται στον Διευθυντή για τη λήψη μέτρων στις περιπτώσεις που ανακύπτει θέμα αξιοχρέου προσωπικής εγγύησης.
   6.Εισηγείται αρμοδίως για την χορήγηση εγκρίσεων παραλαβής εφοδίων με την απλοποιημένη διαδικασία εφοδιασμού, καθώς και για τη χορήγηση οποιασδήποτε άλλης έγκρισης που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις (π.χ. για την κατασκευή, επισκευή πλοίων κ.λπ.).
   Β.Το ίδιο αυτό Γραφείο Εφοδιασμού Πλοίων είναι αρμόδιο και για την τήρηση των διαδικασιών εφοδιασμού και επισκευής των αεροσκαφών.
’ρθρο 26
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Ταχυδρομικών Δεμάτων
   Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην τήρηση των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά για τις προερχόμενες από το εξωτερικό ταχυδρομικές αποστολές.
   Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
   1.Συμπράττει στην διαδικασία παραλαβής και αποσφράγισης των ταχυδρομικών αποστολών, καθώς και στην αποστολή των ανεπαλήθευ-




(Αντί για τη σελ. 51) Σελ. 51(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 49

των δεμάτων για τελωνισμό σε άλλα Γραφεία Εκτελωνισμού Δεμάτων (ΓΕΔ).
  2.Παραλαμβάνει από την ταχυδρομική υπηρεσία τις εξοφλημένες διασαφήσεις εισαγωγής μαζί με τους χρηματικούς καταλόγους και ελέγχει αν τα χρηματικά ποσά, που έχουν εισπραχθεί για κάθε διασάφηση έχουν αναγραφεί στον αντίστοιχο χρηματικό κατάλογο.
  3.Αναλύει, επί των χρηματικών καταλόγων, τα ποσά που έχουν εισπραχθεί για κάθε διασάφηση στους επί μέρους λογαριασμούς, στους οποίους πρέπει να αποδοθούν και πιστώνει τις διασαφήσεις με τους χρηματικούς καταλόγους.
  4.Διαχωρίζει τις διασαφήσεις κάθε χρηματικού καταλόγου σε απλές (δέματα βοηθείας) και σε αυτές με συναλλαγματικά.
  5.Φροντίζει για την αποστολή στην αρμόδια Τελωνειακή Υπηρεσία καταστάσεων και τιμολογίων, για είδη τα οποία τελούν υπό ειδική τελωνειακή παρακολούθηση.
  6.Μεριμνά για την προσάρτηση και εξόφληση όλων των δικαιολογητικών σε κάθε διασάφηση.
  Ενσωματώνει όλες τις διασαφήσεις κάθε χρηματικού καταλόγου, οι οποίες έχουν εξοφληθεί και τακτοποιηθεί και τις παραδίδει στο Γραφείο Αρχείου του Τμήματος για τις παραπέρα ενέργειες.
’ρθρο 27
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου
Μεταφορτώσεων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται σε θέματα τήρησης διαδικασιών και παρακολούθησης εμπορευμάτων που μεταφορτώνονται.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Ελέγχει την προέλευση των εμπορευμάτων που μεταφορτώνονται και συντάσσει σχετική πράξη στο έντυπο της μεταφόρτωσης (διασάφηση/Αίτηση Μεταφόρτωσης, ’δεια Διαμετακόμισης Υποκειμένων Αγαθών (ΑΔΥΑ) κ.λπ.).
  2.Ελέγχει τα προσαρτώμενα δικαιολογητικά (εξουσιοδοτήσεις, εγγυήσεις κ.λ.π.) και προωθεί το παραστατικό της μεταφόρτωσης στο Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων για επαλήθευση, τυχόν χρέωση υπερημεριών κ.λ.π.
  3.Τηρεί σε εκκρεμότητα το παραστατικό μέχρι την εξόφλησή του και αναγγέλλει τη λύση τυχόν εγγυήσεων.
  4.Διεξάγει αλληλογραφία με τα Τελωνεία προορισμού σε περίπτωση καθυστέρησης εξόφλησης του παραστατικού Μεταφόρτωσης και ζητάει την επαλήθευση των στοιχείων καταχώρησης από τα Τελωνεία προορισμού των εμπορευμάτων.
  5.Ειδοποιεί τους κατά περίπτωση παραλήπτες και εγγυητές για τις υποχρεώσεις τους περί καταβολής των αναλογούντων δασμών και φόρων επί των μεταφορτωθέντων εμπορευμάτων στις περιπτώσεις μη εμπρόθεσμης εξόφλησης του παραστατικού της μεταφόρτωσης.
  6.Προωθεί το σχετικό παραστατικό μετά παρέλευση τακτής προθεσμίας στο αρμόδιο Ελεγκτή, για τη χρέωση των δασμών και φόρων των εμπορευμάτων και στη συνέχεια στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων (Γραφείο Δικαστικού) για την είσπραξη τους σύμφωνα με τον ΚΕΔΕ.
’ρθρο 28
Καθήκοντα υπεύθυνου Γραφείου Εξαγωγής - Κοινοτικής Διαμετακόμισης Εξαγομένων Εμπορευμάτων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην τήρηση των διαδικασιών της εξαγωγής, των σχετι-

Σελ. 52(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 50
  
κών συναλλαγματικών διατυπώσεων, των απαγορεύσεων και περιορισμών που ισχύουν κάθε φορά καθώς και στην εφαρμογή των διατάξεων περί Κοινοτικής Διαμετακόμισης Εξαγομένων Εμπορευμάτων.
  Α)Όσον αφορά τα θέματα εξαγωγής:
  1.Ελέγχει την τήρηση των συναλλαγματικών διατυπώσεων (π.χ. ’δεια Τραπέζης, Αίτηση - Δήλωση κ.λ.π.) και των απαγορεύσεων και περιορισμών για την προστασία της δημόσιας υγείας, πολιτιστικής κληρονομιάς κ.λ.π.
  2.Αναζητεί και παρακολουθεί τις καταχωρημένες Διασαφήσεις Εξαγωγής, μέχρι της εξόφλησής τους με το αντίτυπο 2 (’δεια Φορτώσεων) για την υποβολή τους στην αρμόδια Υπηρεσία.
  3.Ελέγχει την πληρωμή εξαγωγικών τελών ή εισφορών και λοιπών τελωνειακών εσόδων.
  4.Εισηγείται αμέσως στο Διευθυντή τη λήψη μέτρων στην περίπτωση διαπίστωσης παραλείψεων και παραβάσεων.
  5.Φροντίζει για την γρήγορη προώθηση των Δηλώσεων εξαγωγής στη μεσολαβούσα Τράπεζα, μετά την επιστροφή των βεβαιουμένων από το Τελωνείο εξόδου, αδειών φόρτωσης.
  6.Εκδίδει τα αντίγραφα παραστατικών εξαγωγής και κάθε σχετική βεβαίωση ή πιστοποιητικό.
  7.Τηρεί πλήρες αρχείο της νομοθεσίας για τις διεθνείς εμπορευματικές μεταφορές και διαχειρίζεται τις ’δειες Διέλευσης ή άλλα σχετικά έγγραφα όταν συντρέχει περίπτωση αρμοδιότητας του Τελωνείου στο θέμα αυτό.
  8.Φροντίζει για την έγκαιρη υποβολή των περιοδικών αναφορών και καταστάσεων για τα εξαγόμενα είδη.
  9.Συντάσσει πρωτόκολλα αζητήτων για τα εγκαταλειπόμενα στο Τελωνείο εμπορεύματα.
  Β)Όσον αφορά τα θέματα κοινοτικής διαμετακόμισης εξαγομένων εμπορευμάτων:
  1.Καταχωρεί τις Δηλώσεις Κοινοτικής Διαμετακόμισης (Τ1 εξωτερικής και Τ2 εσωτερικής).
  2.Φροντίζει για την εξόφληση των Κοινοτικών διαμετακομίσεων συσχετίζοντας το αντίτυπο 1 με το επιστρεφόμενο αντίτυπο 3.
  3.Θεωρεί το αντίτυπο Τ5 για τα εμπορεύματα που ελέγχεται η χρήση ή ο προορισμός τους.
  4.Χορηγεί τα πιστοποιητικά κυκλοφορίας (Τ2L κ.λ.π.) και τα κατά περίπτωση Πιστοποιητικά Καταγωγής (π.χ. προτιμησιακών δασμολογικών καθεστώτων).
  5.Αποστέλλει το σχετικό Δελτίο Έρευνας στο Τελωνείο Προορισμού, σε περίπτωση καθυστέρησης επιστροφής του αντιτύπου 3 της Κοινοτικής Διαμετακόμισης.
  6.Ελέγχει την εγκυρότητα και καταχωρεί τις σχετικές εγγυήσεις Κοινοτικής Διαμετακόμισης (Γενικές, κατ' αποκοπή, μεμονωμένες).
’ρθρο 29
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Αζητήτων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, αναφέρονται σε θέματα διαδικασιών κήρυξης εμπορευμάτων ως αζητήτων, περιέλευσης αυτών στην κυριότητα του Δημοσίου, επιμέλειας δημοπρασιών.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου.
  1.Παραλαμβάνει και καταχωρεί τα Πρωτόκολλα Αζητήτων στο τηρούμενο πρόχειρο βοηθητικό βιβλίο αρίθμησης και αφού παρακρατήσει τα δύο αντίτυπα, ένα ως παραστατικό και το άλλο για την συγκρότηση του βιβλίου αζητήτων, διαβιβάζει τα άλλα αντίτυπα ανά ένα στο αρμόδιο Γραφείο για την εξόφληση του παραστατικού και στον Διαχειριστή Αποθήκης Αζητήτων για τη συγκρότηση του βιβλίου αποθήκης.
  2.Φροντίζει για την επαλήθευση των αζητήτων εμπορευμάτων και τη μεταφορά τους στην αποθήκη αζητήτων ή στο Ειδικό Τελωνείο Αζητήτων.
  
3.Συντάσσει έγκαιρα τις προβλεπόμενες από το νόμο διακηρύξεις εκποίησης των αζητήτων εμπορευμάτων, καθώς επίσης και τις δηλοποιήσεις που προβλέπονται από τις σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα για τα εγκαταλειπόμενα εμπορεύματα κατά το στάδιο του τελωνισμού και φροντίζει για την τοιχοκόλληση αυτών σύμφωνα με τον νόμο και τη δημοσίευσή τους στον τύπο.
  4.Επιμελείται για την κατακύρωση των πρακτικών της δημοπρασίας, την έγκαιρη σε παρακαταθήκη κατάθεση του εκπλειστηριάσματος από τους υπερθεματιστές, καθώς επίσης και για την εισαγωγή της παρακαταθήκης ως δημοσίου εσόδου, εάν μέσα στη νόμιμη προθεσμία δεν εμφανισθεί ο κύριος των πωληθέντων αζητήτων για την ανάληψή της.
  5.Ελέγχει τους προσκομιζόμενους τίτλους κυριότητας και προβαίνει σε κάθε αναγκαία παραπέρα ενέργεια για την απόδοση του εκπλειστηριάσματος στον κύριο των εμπορευμάτων μετά την παρακράτηση των συναφών απαιτήσεων του Δημοσίου.
  6.Επιμελείται για την έγκαιρη σύνταξη πάνω στα πρωτόκολλα αζητήτων των πράξεων εγκατάλειψης και περιέλευσης στην κυριότητα του Δημοσίου των αζητήτων εκείνων εμπορευμάτων των οποίων η εκποίηση δεν έγινε δυνατή, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  7.Συντάσσει τις αυτοτελείς πράξεις εγκατάλειψης και περιέλευσης στην κυριότητα του Δημοσίου των εμπορευμάτων που προέρχονται από εγκατάλειψη κατά το στάδιο του τελωνισμού ή από αζήτητα των ελευθέρων ζωνών.
  8.Εισηγείται στον προϊστάμενο του Τελωνείου τη σύγκληση της αρμόδιας επιτροπής για τη διάθεση, καταστροφή ή εκποίηση των περιελθόντων στην κυριότητα του Δημοσίου εμπορευμάτων.
  9.Παραλαμβάνει από το Γραφείο Δικαστικού τα πρωτόκολλα περιέλευσης, λόγω δήμευσης, στην κυριότητα του Δημοσίου λαθρεμπορευμάτων και ενεργεί παραπέρα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  10.Τηρεί πλήρες και ενημερωμένο αρχείο της νομοθεσίας και νομολογίας που αναφέρεται στα παραπάνω καθήκοντα.
’ρθρο 30
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Αρχείου
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στη συγκέντρωση όλων των παραστατικών εγγράφων του Τελωνείου (δηλωτικά εισαγωγής, διασαφήσεις εισαγωγής κ.λ.π.) εκ των οποίαν τα μεν "εξοφληθέντα" προωθούνται για υποβολή στην αρμόδια Υπηρεσία, τα δε εκκρεμή παραδίδονται για τακτοποίηση στα αρμόδια γραφεία του Τελωνείου. 
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παραλαμβάνει με υπογραφή από το Ταμείο του Τελωνείου τις διασαφήσεις εισαγωγής και κάθε άλλο παραστατικό έγγραφο και ελέγχει τα προσαρτώμενα σ' αυτά δικαιολογητικά.
  2.Παραλαμβάνει με υπογραφή από τον αρμόδιο υπάλληλο της θύρας εξόδου τις άδειες παράδοσης των εμπορευμάτων και συσχετίζει αυτές άμεσα με τα αντίστοιχα παραστατικά, προέχοντας ιδιαίτερα την ταυτότητα των στοιχείων (αδειών και παραστατικών).
  3.Διαχωρίζει τις διασαφήσεις σε τακτοποιημένες και εκκρεμείς και ταξονομεί τις δεύτερες ανάλογα με τη φύση της εκκρεμότητας (Παρακαταθήκες, Ατέλειες, Αμφισβητήσεις, Προσωρινοί Διακανονισμοί, Έλλειψη Δικαιολογητικών κ.λ.π.) προωθεί δε αυτές με υπογραφή στα αρμόδια Γραφεία του Τελωνείου για παρακολούθηση μέχρι οριστικής τακτοποίησής τους.
  4.Αναζητεί, σε μηνιαία βάση, από τα Γραφεία του Τελωνείου τα παραστατικά που τους έχουν παραδοθεί ως εκκρεμή, τα οποία παραλαμβάνει μετά την τακτοποίησή τους για υποβολή.
  5.Τηρεί βιβλίο με το οποίο παρακολουθεί την τύχη των παραστατικών και αναγράφει απέναντι από τον αριθμό του κάθε παραστατικού του μήνα υποβολής του στην αρμόδια υπηρεσία ή το γραφείο στο οποίο διαβιβάστηκε για τακτοποίηση εκκρεμότητας.
  6.Αναζητεί, σε εβδομαδιαία βάση, τις διασαφήσεις και λοιπά παραστατικά που δεν έχουν παραδοθεί στο γραφείο του και μεριμνά για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 31 και 32 του Τελωνειακού Κώδικα και για την τήρηση των προθεσμιών κήρυξης των εμπορευμάτων ως αζητήτων.
3.ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΥΠΕΥΘΥΝΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ

’ρθρο 31
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Ενεργητικής και Παθητικής Τελειοποίησης
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην τήρηση όλων των διαδικασιών που αφορούν στην παρακολούθηση και τον έλεγχο των πρώτων και βοηθητικών υλών που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της Ενεργητικής Τελειοποίησης, καθώς και στην τήρηση των σχετικών διατάξεων που διέπουν το καθεστώς της Παθητικής Τελειοποίησης.
  Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  Α.Όσον αφορά τα θέματα Ενεργητικής Τελειοποίησης.
  1.Τηρεί κατά επιχείρηση τα απαραίτητα προσδιοριστικά της στοιχεία (καταστατικό εταιρείας, εκθέσεις δυναμικότητας, ονοματεπώνυμο και διεύθυνση εκπροσώπου κ.λ.π.), καθώς επίσης και όσα στοιχεία έχουν σχέση με τη δραστηριότητα της Εταιρείας (κακή χρήση του καθεστώτος, οικονομική κατάσταση, κλάδος δραστηριότητας κ.λ.π.).
  2.Συντάσσει σχετική πράξη σε κάθε παραστατικό μεταποίησης, για την αναστολή καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων, παρακολουθεί την προθεσμία επανεξαγωγής και φροντίζει για τη χρέωση των μη εξαχθεισών πρώτων και βοηθητικών υλών ή παραγώγων προϊόντων.
  3.Ελέγχει την παράδοση με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, των ποσοτήτων εκείνων που βρίσκονται μέσα στην εξαγωγική δυναμικότητα κάθε επιχείρησης.
  4.Παρακολουθεί τα παραστατικά μεταποίησης κατά επιχείρηση και φροντίζει για την έγκαιρη έκδοση και κοινοποίηση των προσκλήσεων που προβλέπονται από τον νόμο.
  5.Παραλαμβάνει τα αντίγραφα των διασαφήσεων εξαγωγής, που αναφέρονται σε εξαγωγή προϊόντων που έχουν παραχθεί με το καθεστώς της Ενεργητικής Τελειοποίησης και πιστώνει τα αντίστοιχα παραστατικά μεταποίησης με βάση τις παραπάνω διασαφήσεις εξαγωγής ή άλλα ισοδύναμα τελωνειακά παραστατικά, ανάλογα με τον τρόπο τερματισμού του καθεστώτος.
  6.Φροντίζει για την είσπραξη των δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων που αναλογούν σε εμπορεύματα (πρώτες ύλες) μη επανεξαχθέντα, καθώς και για τη λύση των σχετικών εγγυήσεων, όταν εκλείπουν οι λόγοι σύστασής τους.
  7.Μεριμνά για την εφαρμογή των διατάξεων που ρυθμίζουν την παραλαβή των υλικών συσκευασίας, τα οποία θα χρησιμοποιηθούν για τη συσκευασία προϊόντων που προορίζονται για εξαγωγή.
  8.Ελέγχει και παρακολουθεί τα παραπάνω είδη (υλικά συσκευασίας) κατ' ανάλογη εφαρμογή των όσων ισχύουν και για τα εμπορεύματα που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της Ενεργητικής Τελειοποίησης.
  9.Εισηγείται στον Προϊστάμενό του για τον περιοδικό έλεγχο των αποθηκών, λογιστικών βιβλίων και χώρων μεταποίησης των επιχειρήσεων, καθώς και την ανάκληση της παράδοσης πρώτων και βοηθητικών υλών ή τη μείωση της δυναμικότητας των επιχειρήσεων σε περιπτώσεις καταστρατήγησης τελωνειακών ή άλλων σχετικών διατάξεων.
  10.Φροντίζει για τη συγκέντρωση των αδειών παράδοσης των παραληφθέντων με το καθεστώς της Ενεργητικής Τελειοποίησης εμπορευμάτων και για την προσάρτησή τους στα αντίστοιχα παραστατικά τελωνισμού.
   11.Φροντίζει για την τήρηση της διαδικασίας επιστροφής των δασμών και λοιπών φόρων (DROWBACK), καθώς και της μείωσης από τέλη χαρτοσήμου επιβάρυνσης, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
   Β.Όσον αφορά τα θέματα Παθητικής Τελειοποίησης.
   1.Συνεργάζεται με το Γραφείο Εξαγωγής κατά την έναρξη της διαδικασίας, παθητικής τελειοποίησης και παρέχει κάθε σχετική πληροφορία στους ενδιαφερόμενους (όπως συμπλήρωση ερωτηματολογίου, πληροφοριακού πιστοποιητικού INF 2 κ.λ.π.).
   2.Ελέγχει την αίτηση, το ερωτηματολόγιο και τα λοιπά προσαρτώμενα δικαιολογητικά που κατατίθενται από τον ενδιαφερόμενο και μεριμνά για την έκδοση της άδειας παθητικής τελειοποίησης που προβλέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις.
   3.Φροντίζει, στις περιπτώσεις που το εμπόρευμα προορίζεται για μεταποίηση και επανεισαγωγή, να διαβιβάσει το σχετικό φάκελλο στην αρμόδια Δ/νση του ΥΠ.ΟΙΚ. για την έκδοση της εγκριτικής άδειας και τον καθορισμό του συντελεστή απόδοσης, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
   4.Προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την είσπραξη των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων κατά την επανεισαγωγή των παραγώγων προϊόντων ή των προϊόντων αντικατάστασης.

(Αντί για τη σελ. 53) Σελ. 53(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 51
  
5.Φροντίζει για την έκδοση της εγκριτικής άδειας, για την υπαγωγή στο καθεστώς της σταθερής ανταλλαγής των προϊόντων που εξάγονται για επισκευή, επαναφορά στην αρχική τους κατάσταση ή ακόμη για αποκατάσταση της λειτουργικότητάς τους.
  6.Διαπιστώνει την συνδρομή των προϋποθέσεων που ορίζει ο νόμος (ίδια δασμολογική κλάση, εμπορική ποιότητα, τεχνικές προδιαγραφές κ.λ.π.) και φροντίζει για την τήρηση της σχετικής προθεσμίας, στις περιπτώσεις που αυτά αντικαθίστανται σε εκτέλεση συμβατικής υποχρέωσης (εγγύηση κ.λ.π.) κατά την εφαρμογή του καθεστώτος της σταθερής ανταλλαγής).
’ρθρο 32
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Ατελειών και
Προσωρινής Εισαγωγής
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται στην τήρηση των διατάξεων που αφορούν την ατελή παράδοση και προσωρινή εισαγωγή εμπορευμάτων.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Παρακολουθεί την εξέλιξη της σχετικής νομοθεσίας και νομολογίας και φροντίζει για την τήρηση αυτής κατά κατηγορίες απαλλαγών.
  2.Συντάσσει και προσυπογράφει, πάνω σε κάθε τελωνειακό παραστατικό σχετική εγκριτική πράξη για ατελή παράδοση, κάνοντας μνεία των σχετικών διατάξεων και των δικαιολογητικών που προσαρτώνται.
  3.Αποστέλλει στα αρμόδια Τελωνεία τα αντίτυπα των πρακτικών ατελούς παράδοσης και παραλαβής και προσαρτά τα επιστρεφόμενα αντίτυπα, στα σχετικά παραστατικά έγγραφα.
  4.Φροντίζει ώστε να περιέρχονται στο Γραφείο του εμπρόθεσμα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά έγγραφα για την οριστικοποίηση της ατελείας και σε αντίθετη περίπτωση προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την είσπραξη των οφειλόμενων δασμών και φόρων σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ΚΕΔΕ.
  Β.Όσον αφορά τον τομέα Προσωρινής Εισαγωγής:
  1.Εκδίδει τα Δελτία Ελεύθερης χρήσης (ΔΕΧ), μετά από έλεγχο της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων. Αντίτυπα των δελτίων αυτών αποστέλλει στις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, καθώς και στα αρμόδια Γραφεία του Τελωνείου για την εξόφληση τυχόν εκκρεμούντων παραστατικών (δηλωτικά, Αποδείξεις Παραλαβής Αποσκευών Επιβάτου κ.λπ.).
  2.Παρακολουθεί τα πολύπτυχα και τρίπτυχα εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων και εφαρμόζει τις ειδικές γι' αυτά διατάξεις.
  3.Εισηγείται για τη χορήγηση παράτασης της προθεσμίας των παραδιδόμενων σε ελεύθερη χρήση ειδών.
  4.Φροντίζει για την τήρηση των κατά περίπτωση απαιτούμενων διατυπώσεων για την ακινητοποίηση, αποσφράγιση, παραχώρηση της χρήσης, μεταβίβαση κυριότητας και εγκατάλειψη των παραδιδόμενων σε ελεύθερη χρήση αυτοκινήτων.
  5.Συντάσσει τα πρωτόκολλα τελωνειακής παράβασης των διατάξεων που διέπουν το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης αυτοκινήτων και παραδίδει αυτά στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων (Γραφείο Δικαστικού).
  6.Τηρεί τις διαταγές και αποφάσεις (εγκρίσεις) ατέλειας, τις οποίες εξοφλεί και προσαρτά στα κατατιθέμενα 

Σελ. 54(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 52
  
παραστατικά έγγραφα εισαγωγής. Στις περιπτώσεις τμηματικών παραλαβών, εκδίδει αποσπάσματα της διαταγής ή απόφασης ατέλειας και κάνει μνεία πάνω σ' αυτά του παραστατικού στο οποίο προσαρτήθηκε η πρωτότυπη διαταγή ή απόφαση.
  7.Τηρεί τις διασαφήσεις, Δελτία ΑΤΑ, κ.λπ. των παραδιδόμενων σε ελεύθερη χρήση ειδών και παρακολουθεί την επανεξαγωγή τους, σε περίπτωση δε μη εμπρόθεσμης επανεξαγωγής φροντίζει για την άμεση βεβαίωση των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων και την παράδοση των σχετικών παραστατικών στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων (Γραφείο Δικαστικού) για την είσπραξη των βεβαιωθέντων.
’ρθρο 33
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Δασμολογικών
Στοιχείων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού αναφέρονται σε θέματα δασμολογικής κατάταξης των εμπορευμάτων (δασμολόγιο κ.λπ.), δασμοφορολόγησης αυτών (πίνακες δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων, δασμολογικές ποσοστώσεις, δασμοί αντιντάμπιγκ κ.λπ.) δασμολογητέας - φορολογητέας αξίας, κανόνων καταγωγής, προέλευσης κ.λπ.
  Ειδικότερα, ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  Α.Σχετικά με τη δασμολογική κατάταξη των εμπορευμάτων:
  1.Διατηρεί σε πλήρη και διαρκή ενημέρωση το Δασμολόγιο, τους Πίνακες Κωδικών Αριθμών Δασμολογικών Κλάσεων και Φορολογικών Επιβαρύνσεων, τους Πίνακες ή Παραρτήματα προτιμησιακών δασμών και γενικευμένων προτιμήσεων κ.λπ. καθώς και αρχείο αυτών.
  2.Επιμελείται για την αρχειοθέτηση και σχολαστική τήρηση των αποφάσεων τόσο της ΑΕΤΑ όσο και των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Αμφισβητήσεων και ενημερώνει ανελλιπώς κάθε επίσημο βοήθημα επεξηγηματικών σημειώσεων δασμολογικής κατάταξης των ειδών.
  3.Διεξάγει την αλληλογραφία με τις Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους και λοιπές ειδικές Υπηρεσίες ή Φορείς (π.χ. Ινστιτούτο Δασικών Ερευνών, Δημόκριτος, Κτηνιατρική Υπηρεσία κ.λπ.) και εισηγείται τη λήψη καταλλήλων μέτρων για τη διασφάλιση και σωστή διακίνηση των δειγμάτων και των Δελτίων Χημικής ή άλλης εξέτασης.
  4.Παρακολουθεί τα παραστατικά εισαγωγής, στα οποία έχει εγερθεί αμφισβήτηση δασμολογικής κλάσης ή επιβολής φόρου και παρέχει τη συνδρομή του για την υποστήριξη των θέσεων του Δημοσίου σε περιπτώσεις προσφυγών στα διοικητικά δικαστήρια.
  Β.Σχετικά με τα θέματα δασμολογητέας αξίας:
  1.Διατηρεί σε πλήρη και διαρκή ενημέρωση τη νομοθεσία που αναφέρεται στη δασμολογητέα και φορολογητέα αξία των εμπορευμάτων.
  2.Καθορίζει την αξία του εμπορεύματος με σχετική πράξη η οποία συνυπογράφεται από τον Προϊστάμενο του Τμήματος και τον Διευθυντή του Τελωνείου, εφόσον το Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων αδυνατεί να πράξει τούτο, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Στις περιπτώσεις που το Γραφείο αυτό (Δασμολογικών Στοιχείων) δεν έχει στοιχεία προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για τον καθορισμό της αξίας από τις αρμόδιες Υπηρεσίες Αξιών.
  3.Συγκεντρώνει στοιχεία για την αξία των εμπορευμάτων (τιμολόγια, τιμοκαταλόγους, συμβόλαια κ.λπ.) που εισάγονται συνήθως από το Τελωνείο και ενεργεί έρευνα τιμών στην αγορά, προκειμένου να διευκολύνεται σε κάθε περίπτωση ο καθορισμός της αξίας των εμπορευμάτων.
  4.Παρακολουθεί τα παραστατικά εισαγωγής που έχει εγερθεί αμφισβήτηση αξίας και παρέχει τη συνδρομή του για την υποστήριξη των θέσεων του Δημοσίου σε περιπτώσεις προσφυγών στα διοικητικά δικαστήρια.
  
Γ.Σχετικά με την τήρηση των κανόνων καταγωγής και κυκλοφορίας εμπορευμάτων, την παρακολούθηση δασμολογικών ποσοστώσεων και οροφών, την εφαρμογή δασμών "αντιντάμπιγκ" και αντισταθμιστικών εισφορών:
  1.Ελέγχει την γνησιότητα και το περιεχόμενο των πιστοποιητικών καταγωγής και κυκλοφορίας τα οποία αποστέλλονται στο Γραφείο, όταν ανακύπτουν αμφιβολίες για την αποδοχή τους, θέτοντας σε ακίνητα τη διαδικασία ελέγχου της γνησιότητας και κανονικότητας ή κάνοντας τα δεκτά με σχετική πράξη την οποία υπογράφει και ο Προϊστάμενος του Τμήματος.
  2.Τηρεί πλήρες αρχείο των αρμοδίων αρχών έκδοσης των πιστοποιητικών και υποδείγματα σχετικών σφραγίδων και υπογραφών.
  3.Συγκεντρώνει στοιχεία των δασμολογικών ποσοστώσεων και οροφών, επιβολής δασμών "αντιντάμπιγκ" και αντισταθμιστικών εισφορών.
  4.Συνεργάζεται με το Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων για την παρακολούθηση των δασμολογικών ποσοστώσεων, οροφών και την επιβολή δασμών "αντιντάμπιγκ", ενεργώντας για το σκοπό αυτό σχετικές πράξεις πάνω στα τελωνειακά παραστατικά, μετά από έρευνα και επικοινωνία με το αρμόδιο Γραφείο Τελωνειακών Στοιχείων του Υπουργείου Οικονομικών.
’ρθρο 34
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Συναλλαγματικών
Διατυπώσεων - Απαγορεύσεων και Περιορισμών
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου τούτου αναφέρονται στον έλεγχο της τήρησης των συναλλαγματικών απαγορευτικών και περιοριστικών διατάξεων, που καθορίζονται κάθε φορά από τις αρμόδιες αρχές, για την εισαγωγή, εξαγωγή και διεθνή διακίνηση εμπορευμάτων.
  Επίσης αναφέρονται στον έλεγχο της συνδρομής των προϋποθέσεων για την παράδοση ειδών χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις.
  Ειδικότερα ο υπεύθυνος του Γραφείου:
  1.Ελέγχει την ταυτότητα των στοιχείων της άδειας εκτελωνισμού, μ' αυτά του τελωνειακού παραστατικού, των πράξεων του ελεγκτή εμπορευμάτων και των προσαρτώμενων εγγράφων.
  2.Ελέγχει την ύπαρξη έγκρισης εισαγωγής, καθώς και την τήρηση των προθεσμιών φόρτωσης, άφιξης, διακανονισμού και τελωνισμού του εμπορεύματος.
  3.Αναπέμπει τις άδειες εκτελωνισμού στις μεσολαβούσες τράπεζες για την είσπραξη τυχόν οφειλόμενων προστίμων ή για την έκδοση τροποποιητικού σημειώματος σε περιπτώσεις παράλειψης ή διόρθωσης ουσιωδών στοιχείων τους.
  4.Επιβάλλει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, πρόστιμο εκπρόθεσμου εκτελωνισμού και αναπέμπει το σχετικό τελωνειακό παραστατικό στο γραφείο προελέγχου για συμπληρωματική χρέωση.
  5.Εισηγείται, στον προϊστάμενο του τμήματος, για την απαλλαγή ή όχι του κυρίου του εμπορεύματος από το παραπάνω πρόστιμο, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  6.Εγκρίνει την παράταση της προθεσμίας εκτελωνισμού του εμπορεύματος, μέσα στα χρονικά όρια που προβλέπουν οι σχετικές διατάξεις και εφ' όσον συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις.
  7.Ελέγχει την ύπαρξη των προϋποθέσεων και την τήρηση των όρων που καθορίζονται από τις αρμόδιες Αρχές, για την παράδοση ειδών χωρίς την προσκόμιση άδειας εκτελωνισμού ή των σχετικών συναλλαγματικών εγγράφων.
  8.Επιβάλλει τα προβλεπόμενα, από τις ισχύουσες διατάξεις, συναλλαγματικά πρόστιμα ή εντέλλεται την κατάθεση του σχετικού ποσού σε παρακαταθήκη, εφόσον ο κύριος του εμπορεύματος αμφισβητεί την υποχρέωσή του για καταβολή προστίμου.
  9.Παρακολουθεί την τακτοποίηση των παραστατικών που εκκρεμούν συναλλαγματικά και εντέλλεται την κατάπτωση των εγγυήσεων και των προστίμων, σε περίπτωση λήξης των καθορισμένων προθεσμιών τακτοποίησής τους.
  10.Εγκρίνει την παράδοση ειδών, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις και ελέγχει τη συνδρομή των νόμιμων προϋποθέσεων γι' αυτήν παράδοση.
  11.Φροντίζει για τη διασφάλιση των όρων, που σχετίζονται με την παράδοση ή χρήση των ατελώς ή με μειωμένες δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις ή χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, εισαγομένων ειδών (εγγραφές στα διαβατήρια, απαγορεύσεις μεταβίβασης ή παραχώρησης της χρήσης, αποστολή δωρητηρίων εγγράφων στην αρμόδια Οικονομική Εφορία κ.λπ.).
  
12.Δεν επιτρέπει την παράδοση ειδών, για την εισαγωγή των οποίων ισχύουν απαγορευτικές ή περιοριστικές διατάξεις, με βάση τις εθνικές και κοινοτικές διατάξεις) αν προηγούμενα δεν τηρηθούν οι καθορισμένες διατυπώσεις και έλεγχοι ή αν δεν προσκομισθούν τα απαραίτητα αποδεικτικά έγγραφα, τα οποία και εξοφλεί (θεωρήσεις τιμολογίων, πιστοποιητικά καταλληλότητας, υγειονομικοί, φυτοπαθολογικοί, χημικοί και λοιποί έλεγχοι, άδειες ή εγκρίσεις εισαγωγής κ.λπ.).
’ρθρο 35
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Προελέγχου
  Με τον προέλεγχο επιδιώκεται να προληφθεί σφάλμα μετά την ολοκλήρωση του τελωνισμού από τον Ελεγκτή και πριν από την προσκόμιση του τελωνειακού παραστατικού στο Ταμείο για την καταβολή των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
  Επισημαίνονται τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Ελέγχει την ορθότητα της δασμολογικής κατάταξης του εμπορεύματος με βάση τα προσαρτώμενα δικαιολογητικά και τις πράξεις του Ελεγκτή εμπορευμάτων.
  2.Ελέγχει για τον σωστό υπολογισμό των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων (λογιστικός έλεγχος) ή για τη σωστή αναγραφή των κωδικών αριθμών.
  3.Ελέγχει τα προσαρτημένα έγγραφα που αναφέρονται κυρίως:
  α.Στη νομιμοποίηση για παραλαβή του εμπορεύματος (διατακτική, εξουσιοδότηση, φορολογική ενημερότητα κ.λπ.).
  β.Στον προσδιορισμό του είδους, της δασμολογικής κλάσης και του βάρους (δελτίο Χημείου, Έκθεση εμπειρογνώμονα, προσπέκτους, ’δεια εκφόρτωσης ζυγολόγιο, κιβωτολόγιο κ.λπ.).
  γ.Στον προσδιορισμό της αξίας και τον συναλλαγματικό έλεγχο (τιμολόγιο, τιμοκατάλογος κ.λπ. ’δειας Εκτελωνισμού, Υπεύθυνες Δηλώσεις, εγγυήσεις κ.λπ.).
  δ.Στον προσδιορισμό της καταγωγής (πιστοποιητικά κυκλοφορίας EUR 1, Τ2, Τ2L, Διεθνής Σιδηροδρομική Φορτωτική κ.λπ.).
  4.Ενεργεί συμπληρωματικές χρεώσεις (πρόστιμα, υπερημερίες κ.λπ.) σε περιπτώσεις που απαιτείται κάτι τέτοιο.
’ρθρο 36
Καθήκοντα υπευθύνου Γραφείου Μετελέγχου και Στατιστικής
  Ο Μετέλεγχος αποσκοπεί στην πρόληψη οποιουδήποτε λάθους πριν την καταβολή των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
  Ο υπεύθυνος του Γραφείου έχει τα ίδια καθήκοντα με εκείνα του Προελέγχου, επί πλέον δε:
  1.Ελέγχει προσεκτικά και επαληθεύει τα στοιχεία των αποδεικτικών είσπραξης και αδειών παράδοσης, σε αντιπαραβολή με τα αντίστοιχα στοιχεία των σχετικών παραστατικών.
  2.Ελέγχει με επιμέλεια τα στατιστικά δελτία και φροντίζει για την υποβολή τους στις αρμόδιες Υπηρεσίες.
4.ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΥΠΕΥΘΥΝΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ 
(ΕΛΕΓΚΤΗΡΙΩΝ)
ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΕΛΩΝΙΣΜΟΥ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
’ρθρο 37
Καθήκοντα Ελεγκτή Εμπορευμάτων
  Ο Ελεγκτής ενεργεί έλεγχο των εμπορευμάτων, προκειμένου να βεβαιώσει τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις και να τηρηθούν οι διατάξεις ρύθμισης του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου.
  Ειδικότερα:
   Α.Κατά τη θέση σε ανάλωση ή σε καθεστώς αναστολής καταβολής των δασμών και φόρων (Αποταμίευση, Προσωρινή Εισαγωγή, Ενεργητική Τελειοποίηση, Διαμετακόμιση κ.λπ.), ο ενεργούμενος έλεγχος αποσκοπεί στη διαπίστωση:
   1)Του ΕΙΔΟΥΣ του εμπορεύματος, με βάση το "περιγραφικό" μέρος του Δασμολογίου. Ο έλεγχος αυτός καταλήγει στην δασμολογική κατάταξη του εμπορεύματος, στην οποία βοηθείται ο ελεγκτής από τις επεξηγηματικές Σημειώσεις του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου (Ε.Ο.Κ.), της διοικητικής (αποφάσεις Π.Ε.Τ.Α. - Α.Ε.Τ.Α.) και δικαστηριακής (Διοικητικά Δικαστήρια) νομολογίας κ.λπ.
   Για την ορθή δασμολογική κατάταξη:
   α)Εντέλλεται την προσκόμιση στο ελεγκτήριο του συνόλου ή μέρους των εμπορευμάτων.
   β)Ελέγχει την ταυτότητα των σημείων και αριθμών των εμπορευμάτων με τα αναγραφόμενα στο παραστατικό και την σχετική διατακτική του πλοιάρχου ή του πράκτορα. Σε περίπτωση ασυμφωνίας παραπέμπει τον παραλήπτη στο Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών και απέχει κάθε άλλης παραπέρα ενέργειας.


(Αντί για τη σελ. 55 (Σελ. 55(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 53
  
γ)Ελέγχει την εξωτερική συσκευασία, προκειμένου να διαπιστώσει ότι δεν φέρει ίχνη παραβίασης. Σε αντίθετη περίπτωση, εφόσον δεν έχει συνταχθεί κατά την εισαγωγή των ειδών στην αποθήκη, πρωτόκολλο παραβίασης, ειδοποιεί τον Προϊστάμενο του Τμήματος και συντάσσουν σχετική πράξη επί του παραστατικού, υποβάλλει δε συγχρόνως στον προϊστάμενο του Τελωνείου ειδική αναφορά. Τις ίδιες ενέργειες κάνει και στις περιπτώσεις διαπίστωσης ελλείμματος, έστω και αν δεν υπάρχουν ίχνη παραβίασης της εξωτερικής συσκευασίας.
  δ)Εξετάζει το εμπόρευμα, με βάση και τα χαρακτηριστικά του στοιχεία, τα στοιχεία του τιμολογίου, του κιβωτολόγιου και του δελτίου τεχνικών προδιαγραφών. (Όταν δεν προσκομίζεται κιβωτιολόγιο γίνεται καθολικός ο έλεγχος των εμπορευμάτων). Όταν η δασμολογική κατάταξη εξαρτάται από την ύλη του εμπορεύματος, λαμβάνει αυτοπροσώπως αντιπροσωπευτικά δείγματα από όλες τις μερίδες του τιμολογίου (κατά πατρόν), ανεξάρτητα εάν αυτές αναφέρονται ως ίσης αξίας και μεριμνά για την αποστολή τους στο Χημείο με συνοδεία Τελωνειακού οργάνου.
  ε)Ελέγχει και προσδιορίζει το μικτό και καθαρό βάρος του εμπορεύματος.
  στ)Συντάσσει επιβεβαιωτική πράξη για τις παραπάνω ενέργειές του, η οποία περιλαμβάνει την πλήρη δασμολογική περιγραφή του εμπορεύματος, τη δασμολογική κλάση και τη δασμολογητέα ποσότητα (ολογράφως και αριθμητικώς).
  2)Του Ποσοστού της δασμολογικής επιβάρυνσης (ποσοστό στην αξία ή ειδικευμένος δασμός στο βάρος, τεμάχια κ.λπ.), με βάση το "αριθμητικό" μέρος του Δασμολογίου. Ο ΄Ελεγχος αυτός ενεργείται σε συνάρτηση με την τυχόν εφαρμογή προτιμησιακών δασμών ή δασμών γενικευμένων προτιμήσεων, αφού ληφθούν υπόψη τα σχετικά Πιστοποιητικά Καταγωγής και Κυκλοφορίας.
  3)Της ΑΞΙΑΣ του εμπορεύματος, σε συνεργασία με τον προϊστάμενο του Τμήματος. Σε περίπτωση μη αποδοχής της τιμής του τιμολογίου "ως πραγματικής" ακολουθείται η διαδικασία για έρευνα της τιμής μέσω του Γραφείου Δασμολογικών Στοιχείων.
  4)Της ΚΑΤΑΓΩΓΗΣ του εμπορεύματος με βάση τα προσκομιζόμενα Πιστοποιητικά (EUR1, T2L κ.λπ.).
  5)Ακόμη επισημαίνονται οι ενέργειες που αποσκοπούν στη βεβαίωση των λοιπών φόρων, τελών, εισφορών και λοιπών επιβαρύνσεων (δικαιώματα υπερημερίας, πρόσθετα τέλη κ.λπ.) που επιβάλλονται κατά την εισαγωγή των εμπορευμάτων κ.λπ., καθώς και στον έλεγχο της τήρησης των συναλλαγματικών διατυπώσεων, απαγορεύσεων, περιορισμών κ.λπ.
  Β.Κατά την εξαγωγή ή εφοδιασμό πλοίων, αεροσκαφών κ.λπ. επισημαίνεται ο έλεγχος που αποσκοπεί:
  1)Στη δασμολογική κατάταξη, την επαλήθευση του βάρους κ.λπ.
  2)Στην πίστωση των εμπορευμάτων, που έχουν εισαχθεί με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης (έλεγχος Αίτησης - Δήλωσης εξαγωγής κ.λπ.
  3)Στην τήρηση των διατάξεων συναλλαγματικού διακανονισμού των εμπορευμάτων και τυχόν εφαρμογή διατάξεων απαγορεύσεων ή περιορισμών.
  Συμπληρωματικά με τα προαναφερόμενα ο Ελεγκτής εμπορευμάτων:


Σελ. 56(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 54
  
1.Συντάσσει πράξη προσάρτησης των δικαιολογητικών, πάνω το παραστατικό τελωνισμού και προβαίνει στην "εξόφλησή τους" με αναγραφή πάνω σ' αυτά του αριθμού των παραστατικών και της ημερομηνίας τελωνισμού, θέτει δε κάτω απ' αυτές τις εγγραφές, καθώς και σε κάθε του πράξη την υπογραφή και την ατομική του σφραγίδα.
  2)Σε περίπτωση εσφαλμένης εγγραφής των κρίσιμων στοιχείων του τελωνισμού, η διόρθωση γίνεται με διαγραφή αυτών ΜΟΝΟ με οριζόντια γραμμή και με εκ νέου σωστή εγγραφή τους, απαγορεύεται δε απολύτως η διόρθωση με ξέσματα ή άλλες αλλοιώσεις.
  3)Σε περίπτωση αμφισβήτησης, συντάσσει πάνω στο παραστατικό σχετική πράξη, στην οποία αναφέρονται οι απόψεις Τελωνείου - εισαγωγέως, πλήρως αιτιολογημένες.
  4)Προσδιορίζει το ποσό της παρακαταθήκης, για δασμούς και λοιπούς φόρους, σε περίπτωση παράδοσης του εμπορεύματος με παρακαταθήκη και υπογράφει τη σχετική εντολή σύστασής της. Επίσης, προσδιορίζει το ποσό της εγγύησης, για δασμούς και λοιπούς φόρους, σε περίπτωση παραλαβής του εμπορεύματος με εγγύηση και ελέγχει το έγγραφο της εγγύησης.
  5)Προβαίνει στην ολοκλήρωση της επαληθευτικής πράξης του πάνω στην διασάφηση, στην οποία εγέρθηκε αμφισβήτηση, σύμφωνα με την εκδοθείσα σχετική απόφαση, καθώς και στην τακτοποίηση συσταθείσας παρακαταθήκης.
  6)Ενεργεί έλεγχο αποθηκών αποταμίευσης της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ), των αναγνωρισμένων ιδιωτικών αποθηκών αποταμίευσης, καθώς και των υπολοίπων των μεταποιήσεων και συντάσσει σχετική έκθεση για το αποτέλεσμα.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  Η εξωτερική Υπηρεσία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρου 4 του παρόντος, περιλαμβάνει κυρίως εργασίες ελέγχου, επαλήθευσης και διασφάλισης εμπορευμάτων, καθώς και ελέγχου προσώπων και μεταφορικών μέσων, που αποβλέπουν στην εφαρμογή της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας.
’ρθρο 38
Φορτώσεις
  Ο οριζόμενος υπάλληλος για την φόρτωση εμπορευμάτων, που προορίζονται για εξαγωγή, παρίσταται σε όλη την διαδικασία φόρτωσης με σκοπό:
  -Την διαπίστωση της ταυτότητας των προς εξαγωγή εμπορευμάτων.
  -Την παρακολούθηση της φόρτωσης και την καταμέτρηση του εμπορεύματος με βάση τα έγγραφα της φόρτωσης.
  -Την σφράγιση του μεταφορικού μέσου, ώστε να διασφαλισθεί η εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  -Την βεβαίωση της φόρτωσης πάνω στην σχετική άδεια και την προώθηση των Τελωνειακών και φορτωτικών εγγράφων στο Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών.
’ρθρο 39
Μεταφορτώσεις
  Ο οριζόμενος υπάλληλος για την παρακολούθηση των εργασιών μεταφόρτωσης, παρίσταται σε όλη την διαδικασία μεταφόρτωσης "υποκειμένων" εμπορευμάτων, με σκοπό την πρόληψη καταστρατήγησης των συμφερόντων του Δημοσίου και διενέργειας λαθρεμπορικών πράξεων.
  Είναι υπεύθυνος για την τήρηση των διαδικασιών που προβλέπονται από τον Τελωνειακό Κώδικα ή άλλες ειδικές διατάξεις, μετά το πέρας δε παραδίδει τα σχετικά έγγραφα στο Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών.

’ρθρο 40
Μολυβδοσφράγιση οχημάτων - Αποσφράγιση
  Ο οριζόμενος υπάλληλος:
  1.Κατά την μολυβδοσφράγιση των οχημάτων μεταφοράς εμπορευμάτων ελέγχει το περικάλυμμα και το σχοινί ασφαλείας και στην συνέχεια ενεργεί την καταμέτρηση των δεμάτων "κόλλων", κ.λπ., με βάση τα έγγραφα φόρτωσης.
  Εφιστάται η προσοχή κατά την μολυβδοσφράγιση να γίνεται χρήση του ειδικού σύρματος, που είναι καλυμμένο με πλαστική ή υφαντική ύλη και να ακολουθούνται πιστά οι οδηγίες, που έχουν δοθεί κατά καιρούς στο θέμα της μολυβδοσφράγισης.
  Ο μηχανισμός μολυβδοσφράγισης παραλαμβάνεται και επιστρέφεται πάντοτε στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων και Δικαστικού με υπογραφή σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στο Τμήμα αυτό.
  2.Κατά την αποσφράγιση των οχημάτων μεταφοράς εμπορευμάτων, ελέγχει το περικάλυμμα και το σχοινί ασφαλείας και στην συνέχεια ελέγχει το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων.
  Μετά την ολική εκφόρτωση των εμπορευμάτων, ελέγχει το όχημα για την ανεύρεση τυχόν επί πλέον του δηλωτικού εμπορευμάτων, την ύπαρξη ειδικών κρυπτών κ.λπ.
  Σε περίπτωση ανεύρεσης επί πλέον ή επί έλαττον εμπορευμάτων ή διαπίστωσις οποιωνδήποτε παραβάσεων, συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο που παραδίδεται στο Τμήμα Γενικών Θεμάτων και Δικαστικού, ενώ παράλληλα τα επί πλέον εμπορεύματα οδηγούνται στο Τελωνείο για εναπόθεση στις Τελωνειακές αποθήκες ή σφραγίζονται σε ειδική αποθήκη του μεταφορέα ή του παραλήπτη των εμπορευμάτων ή λαμβάνονται τα κατάλληλα κατά περίπτωση μέτρα.
’ρθρο 41
Συνοδεία "υποκειμένων" εμπορευμάτων
  Ο ορισμός Τελωνειακού οργάνου για την συνοδεία "υποκειμένων" εμπορευμάτων, ενεργείται από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Γενικών Θεμάτων και Δικαστικού, σε συνεννόηση με τον Διευθυντή του Τελωνείου.
  Επισημαίνεται η τήρηση με σχολαστικότητα, των κανόνων "έναρξης" και "λήξης" της διαδικασίας της Τελωνειακής συνοδείας.
  Οι οριζόμενοι υπάλληλοι για την συνοδεία εμπορευμάτων, εξετάζουν την εγκυρότητα των αδειών και το κανονικό της υπογραφής των, διαπιστώνουν την συμφωνία του είδους, των σημείων και των μολυβδοσφραγίδων με τα αντίστοιχα συνοδευτικά Τελωνειακά έγγραφα και παρακολουθούν αυτά μέχρι του τελικού προορισμού.
’ρθρο 42
Εκφορτώσεις - Εναποθέσεις σε ιδιωτικούς χώρους
  1.Τα εμπορεύματα που εναποτίθενται προσωρινώς σε ιδιωτικούς χώρους, αποθήκες ή περίβολους είναι "υποκείμενα" υπό την έννοια ότι η ελεύθερη από δασμούς και φόρους και από απαγορεύσεις και περιορισμούς διάθεση, προϋποθέτει την υπαγωγή τους σε τελωνειακό έλεγχο, επειδή αυτά αποτέλεσαν αντικείμενο εισαγωγής, κυκλοφορίας ή παραμονής στο τελωνειακό έδαφος της χώρας ή επειδή με σκοπό την εξαγωγή από αυτά αποτέλεσαν αντικείμενο τήρησης τελωνειακών διατυπώσεων.
  2.Ο οριζόμενος για την εκφόρτωση και εναπόθεση, υπάλληλος θα πρέπει επάνω στο Τελωνειακό δικαιολογητικό (π.χ. ’δεια Εκφόρτωσης):
  -Να βεβαιώνει μετά από έλεγχο του μεταφορικού μέσου το "αλύμαντο" των μολυβδοσφραγίδων.
  -Να σημειώνει τον αριθμό των κόλλων, δεμάτων κ.λπ. τα σημεία και αριθμούς που φέρουν τα κόλλα, δέματα κ.λπ.
  -Να περιγράφει το είδος, εμπορευματολογικά, ονομασία, τύπος, μοντέλο, αριθμοί, μεταχειρισμένο, καινούργιο κ.λπ.
  -Σε περίπτωση διαπίστωσης παραβιασμένων κόλλων, προβαίνει στον έλεγχο του περιεχομένου και την ακριβή καταγραφή των ειδών, του αριθμού των τεμαχίων και του βάρους του, τόσο ως μικτού, όσο και ως καθαρού, παρουσία του παραλήπτη ή μεταφορέα του εμπορεύματος ή των εκπροσώπων αυτών και εφόσον κρίνει αναγκαίο ειδοποιεί περί τούτου το Τελωνείο προκειμένου να επιληφθεί αρμόδιος υπάλληλος.
  Να βεβαιώνει με ειδική μνεία στα τελωνειακά δικαιολογητικά, το γεγονός της "μολυβδοσφράγισης" και τον αριθμό των "μολυβδοσφραγίδων", είτε της αποθήκης, είτε του περιβόλου, είτε των κόλλων, είτε των εμπορευμάτων κ.λπ., ανάλογα με την περίπτωση.
  
-Να εναποθέτει διακριτικά γνωρίσματα με ανεξίτηλο μελάνι στα κόλλα ή εμπορεύματα (π.χ. ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΑ - ΤΕΛΩΝΕΙΟ ΘΗΒΩΝ, ΑΡΙΘΜΟΣ ΔΗΛΩΤΙΚΟΥ 1111 κ.λπ.).
’ρθρο 43
Πραγματογνωμοσύνη - Εκθέσεις ζημιών, φθορών κ.λπ. 
Καταστροφή εμπορευμάτων - Ογκομέτρηση δεξαμενών
  Οι οριζόμενοι για τις πιο πάνω εργασίες υπάλληλοι υποχρεούνται για τη σχολαστική τήρηση των προβλεπόμενων από τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα ή άλλες ειδικές διατάξεις διαδικασιών, ώστε να εξασφαλίζεται το αδιάβλητο των ενεργειών.
΄Αρθρο 44
Ζύγιση εμπορευμάτων
  Αρμοδιότητες του οριζόμενου για ζύγιση υπαλλήλου είναι οι εξής:
  α)Εξακριβώνει την ταυτότητα των ζυγιζομένων εμπορευμάτων, με αυτά που αναγράφονται στην άδεια παράδοσης.
  β)Ενεργεί την ζύγιση μετά την προσκόμιση της άδειας παράδοσης από τον εισαγωγέα ή τον εκπρόσωπο αυτού και βεβαιώνει επάνω στην άδεια το πραγματικό βάρος.
  γ)Ενεργεί στις άδειες ζύγισης αθροίσεις, με ακρίβεια και προσοχή προς πρόληψη παράδοσης εμπορευμάτων περισσότερων από αυτά που αναγράφονται στις άδειες και για τα οποία έχουν καταβληθεί οι αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι.
  δ)Μεριμνά για την έγκαιρη προμήθεια αδειών τμηματικής παράδοσης από το Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών ως και αριθμημένου και θεωρημένου από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου, βιβλίου για την καταχώρηση των αποβάρων.
  Δύναται να εκδίδει όταν υπάρχει ανάγκη, τις άδειες τμηματικής παράδοσης.
  Αναγράφει σε κάθε τμηματική παραλαβή, στις άδειες ζύγισης, τον αριθμό του οχήματος και το βάρος μικτό και καθαρό.
  ε)Τα λαμβανόμενα βάρη των οχημάτων, πρέπει να είναι απολύτου ακριβείας, προς διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου.
  Λαμβάνει αυτοπροσώπως τ' απόβαρα των οχημάτων και κάνει ειδική μνεία στο τηρούμενο γι' αυτό βιβλίο, όσο το δυνατό συχνότερα.
  στ)Απαγορεύει τη ζύγιση εμπορευμάτων σε ρυμουλκούμενα φορτηγά αυτοκίνητα, εφόσον δεν είναι δυνατό να περιληφθούν ολοκληρωτικά στην πλάστιγγα, αποκλειομένης της περίπτωσης της τμηματικής ζύγισης αυτών.
  ζ)Φροντίζει για την καλή συντήρηση της πλάστιγγας και του χώρου ζύγισης.
’ρθρο 45
Πύλες εξόδου εμπορευμάτων
  Αρμοδιότητες των οριζομένων Τελωνειακών οργάνων στις πύλες εξόδου εμπορευμάτων, είναι οι εξής:
  α)Ελέγχουν με προσοχή τα εξερχόμενα εμπορεύματα ως προς τα σημεία, αριθμούς και ποσό "κόλλων" κ.λπ. σε αντιπαραβολή με τα αναγραφόμενα στην άδεια παράδοσης.
  β)Κατά τον έλεγχο των εξερχομένων αυτοκινήτων (με ίδια μέσα ή και άλλως), εξακριβώνουν την ταυτότητά των, ελέγχοντας εκτός των άλλων στοιχείων και τους αριθμούς πλαισίου και μηχανής, στοιχεία που πρέπει απαραίτητα να είναι γραμμένα στην άδεια εξόδου.
   γ)Βεβαιώνουν την έξοδο των εμπορευμάτων στις άδειες εξόδου, αναγράφοντας πίσω από αυτές την Λέξη "ΕΞΗΧΘΗΣΑΝ", ως και την ημερομηνία και υπογράφουν θέτοντας και την ατομική τους σφραγίδα.
   δ)Παρακολουθούν εάν τυχόν οφείλονται δικαιώματα υπερημερίας και σε περίπτωση τέτοιας οφειλής αρνούνται την έξοδο των εμπορευμάτων.
   ε)Αναγράφουν σε κάθε τμηματική παραλαβή πίσω από τις άδειες, την εξερχόμενη ποσότητα και τον αριθμό διπλοτύπου της τμηματικής παραλαβής και προσαρτούν όλες τις άδειες τμηματικής παραλαβής στις άδειες εξόδου.
   στ)Απαγορεύουν την έξοδο κάθε εμπορεύματος, εάν δεν συνοδεύεται από άδεια παράδοσης ή εάν σε αυτή υπάρχουν ίχνη αλλοίωσης ή διαγραφής.
   ζ)Αρνούνται να κάνουν έλεγχο των εμπορευμάτων, που είναι επάνω σε τροχοφόρα, εφόσον από κακή ταξινόμηση των "κόλλων" δεν είναι ευχερής η καταμέτρηση αυτών και η αντιπαραβολή των σημείων κ.λπ. με τα αναγραφόμενα στις άδειες εξόδου.
   η)Επιλαμβάνονται της τήρησης του βιβλίου καταχώρησης αδειών εξόδου.
   Καθημερινώς κλείνουν με πράξη (ημερομηνία και υπογραφή) το βιβλίο καταχώρησης αμέσως κάτω από την τελευταία καταχώρηση άδειας εξόδου και παραδίδουν με βιβλίο και υπογραφή, στο Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών, τις εξοφλημένες άδειες.

(Αντί για τη σελ. 57) Σελ. 57(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 55
  
θ)Ελέγχουν τα διακινούμενα, υπό των συνεργείων επισκευής ή συντήρησης Πλοίων, εφόδια, εργαλεία ή μηχανήματα, τα οποία πρέπει να είναι καταγραμμένα στην άδεια επισκευής. Επίσης ελέγχουν τον διακινούμενο ιματισμό Πλοίων, προς πλύση και επαναφορά του.
  ι)Ελέγχουν τα εισερχόμενα και εξερχόμενα πρόσωπα και μεταφορικά μέσα και προβαίνουν σε κατασχέσεις λαθρεμπορευμάτων και συλλήψεις δραστών.
’ρθρο 46
Επιτήρηση Τελωνειακών χώρων - Προσώπων - 
Μεταφορικών μέσων
  Αρμοδιότητες των οριζομένων Τελωνειακών υπαλλήλων για την επιτήρηση των Τελωνειακών χώρων, προσώπων και μεταφορικών μέσων, είναι:
  α)Η επιτήρηση των Τελωνειακών χώρων, αποθηκών, υποκειμένων εμπορευμάτων και η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των ευρισκομένων σε αυτούς τους χώρους προσώπων, προς πρόληψη και καταστολή λαθρεμπορικών και λοιπών παράνομων πράξεων.
  β)Η παρεμπόδιση της εισόδου ή εξόδου προσώπων και εμπορευμάτων από μη καθοριζόμενα για το σκοπό αυτό σημεία.
  γ)Η επιτήρηση και φύλαξη μεταφορικών μέσων όταν αυτό επιβάλλεται.
  δ)Η παροχή βοήθειας στους υπαλλήλους ελέγχου πυλών εισόδου - εξόδου.
  ε)Η παροχή βοήθειας στους οριζόμενους για την φρούρηση Φύλακες - Νυκτοφύλακες, προς αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών.
’ρθρο 47
Επίσκεψη πλοίων
  Αρμοδιότητες του οριζόμενου για την επίσκεψη πλοίου υπαλλήλου είναι οι εξής:
  α)Διενεργεί επίσκεψη σε κάθε πλοίο, που καταπλέει από το εξωτερικό είτε προγραμματισμένα, είτε έκτακτα λόγω ανωτέρας βίας, αμέσως μετά την κατάθεση δηλωτικού φορτίου κατά τα οριζόμενα στον Τελωνειακό Κώδικα και τις σχετικές διατάξεις και αφού έχει έλθει αυτό σε ελευθεροκοινωνία.
  β)Δεν επιτρέπει την άνοδο και κάθοδο στο πλοίο οποιουδήποτε προσώπου πριν τελειώσει η επίσκεψη και λοιπές Τελωνειακές διατυπώσεις, πλην των οργάνων της Υγειονομικής Υπηρεσίας και της Λιμενικής Αρχής.
  γ)Σε περίπτωση που παρεμποδίζεται από τον Πλοίαρχο του πλοίου η επίσκεψη, αυτή πραγματοποιείται με την συνδρομή των Λιμενικών ή Προξενικών Αρχών.
  δ)Κατά την επίσκεψη προβαίνει στη σφράγιση των τροφοεφοδίων, αφήνοντας ελεύθερα μόνον αυτά που είναι απαραίτητα για τις ανάγκες του πληρώματος, για το χρονικό διάστημα παραμονής του πλοίου, εκτός αν άλλως ορίζεται από τον Τελωνειακό Κώδικα και τις σχετικές διατάξεις.
  Επίσης προβαίνει στην σφράγιση των υποκειμένων ειδών πληρώματος τα οποία παραμένουν στο πλοίο.
  ε)Εφόσον το πλοίο παρατείνει την παραμονή του στο λιμάνι και μετά από αίτηση του πλοίαρχου, προβαίνει σε αποσφράγιση και χορήγηση εκ νέου αναγκαίων τροφοεφοδίων.

Σελ. 58(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 56
  
στ)Μεριμνά για την παραλαβή από τον Πλοίαρχο του δηλωτικού εφοδίων πλοίου, του δηλωτικού ειδών πληρώματος και δήλωση για τα υπ' ευθύνη του ασφράγιστα υποκείμενα είδη, απαραίτητα για την καλή λειτουργία του πλοίου και την ψυχαγωγία του πληρώματος.
  ζ)Επιμελείται της φορτοεκφόρτωσης εφοδίων και λοιπών υλικών πλοίου, της συνοδείας, της μολυβδοσφράγισης, της παράδοσης και της καταχώρησης αυτής στο δελτίο τροφοεφοδίων.
  η)Συνοδεύει τα προς εκτελωνισμό είδη από το πλοίο στο Τελωνειακό Κατάστημα.
  θ)Επιμελείται της επιτήρησης πλοίων, που για διαφόρους λόγους δεν έχουν ελευθεροκοινωνήσει μέσα στα προβλεπόμενα χρονικά όρια, καθώς επίσης και των διερχομένων (TRANSIT).
  ι)Εφόσον δεν υπάρχει μονάδα δίωξης, μετά την σφράγιση τροφοεφοδίων και λοιπών υποκειμένων ειδών, ερευνά τους χώρους του πλοίου προς ανακάλυψη τυχόν κρυμμένων ειδών.
  Επίσης ελέγχει τα φορτωτικά, τελωνειακά και λοιπά έγγραφα προς εξακρίβωση της ύπαρξης ή μη φορτίου, είδους αυτού κ.λπ. και προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την επιβολή κυρώσεων όταν διαπιστωθούν διαφορές φορτίου επί πλέον ή έλαττον.
  ια.Κατά τον απόπλου του πλοίου προβαίνει στον έλεγχο των υπ' ευθύνη πλοιάρχου τροφοεφοδίων και ειδών πληρώματος, διαπιστώνει το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων και αποσφραγίζει τις Αποθήκες ή Διαμερίσματα.
  ιβ.Διενεργεί επίσκεψη σε θαλαμηγά πλοία, ελέγχει τα δελτία κίνησης και προβαίνει σε έρευνα ιδιαίτερα όταν υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ή πληροφορίες για διενέργεια λαθρεμπορικών ή άλλων παρανόμων πράξεων.
  ιγ.Σε εμπορικά πλοία είναι δυνατή η επίσκεψη και διενέργεια ελέγχου ακόμη και αν δεν προέρχονται από λιμάνι του εξωτερικού.
’ρθρο 48
Έλεγχος ταξιωδωτών - Αποσκευών
  Έλεγχος των ταξιδιωτών και των αποσκευών τους, πραγματοποιείται κατά την άφιξη ή αναχώρησή τους, από και προς το εξωτερικό, στα σημεία εισόδου - εξόδου της χώρας (αεροδρόμια, λιμάνια, χερσαία σύνορα).
  Ο έλεγχος γίνεται για την εφαρμογή της Τελωνειακής νομοθεσίας και διατυπώσεων, που αποβλέπουν είτε στην είσπραξη οφειλομένων τυχόν δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων, είτε στην τήρηση κανόνων απαγορεύσεων και περιορισμών κατά τη διεθνή διακίνηση των εμπορευμάτων.
  Η παρατηρητικότητα, εμπειρία και γνώση των σχετικών διατάξεων, είναι χαρακτηριστικά, που πρέπει να διαθέτουν οι οριζόμενοι για τον έλεγχο υπάλληλοι, οι αρμοδιότητες των οποίων είναι οι εξής:
  α.Ενεργούν πάντοτε με προθυμία και ευγένεια για την άμεση εξυπηρέτηση των συναλλασσομένων.
  Γνωστοποιούν σε αυτούς την υποχρέωσή τους για δήλωση όλων των αντικειμένων που μεταφέρουν και τους παρέχουν κάθε δυνατή πληροφορία ή διευκρίνιση.
  β.Μετά από μελέτη του Διαβατηρίου, προς διαπίστωση της συχνότητας ταξιδίων και τόπων παραμονής, προσπαθούν να ψυχολογήσουν τον ελεγχόμενο κάνοντας ερωτήσεις για τον σκοπό και διάρκεια του ταξιδίου, το επάγγελμά του κ.λπ. παρατηρώντας την συμπεριφορά του και τις αντιδράσεις του.
  γ.Διενεργούν με προσοχή έλεγχο των αποσκευών και των ειδών που περιέχονται σε αυτές, προκειμένου να διαπιστώσουν τυχόν κρυψώνες και αδήλωτα αντικείμενα.
  
δ.Μετά τον έλεγχο κατά την άφιξη και εφ' όσον η δήλωση του ταξιδιώτη ήταν ειλικρινής, μεριμνούν για τον τελωνισμό των πλέον της ατέλειας ειδών ή μετά από επιθυμία αυτού, την προσωρινή φύλαξή τους ή την διαμετακόμιση σε άλλη Τελωνειακή αρχή.
  Σε περιπτώσεις όμως που ανακαλύπτονται μη δηλωθέντα είδη, κρυμμένα ή όχι, συντάσσουν τις σχετικές πράξεις Τελωνειακής παράβασης ή λαθρεμπορίας.
  ε.Μεριμνούν για τη χρέωση ή διαγραφή ειδών στα Διαβατήρια των ταξιδιωτικών ή τη χορήγηση ΔΕΚ για τα συναποκομιζόμενα επιβατικά αυτοκίνητα και απαγορεύουν την αναχώρησή τους για το εξωτερικό, προ της καταβολής αναλογούντων δασμών κ.λπ. φόρων, όσων είχαν υποχρέωση επανεξαγωγής ειδών ή αυτοκινήτων και δεν τα επανεξάγουν.
  στ.Κατά την αναχώρηση των ταξιδιωτών, πραγματοποιούν ελέγχους για τον εντοπισμό τυχόν παράνομης εξαγωγής απαγορευμένων ειδών ή ειδών, που χρειάζονται συναλλαγματικές διατυπώσεις.
  ζ.Σε περιπτώσεις που κρίνεται αναγκαίο, πραγματοποιούν σωματικές έρευνες σε ταξιδιώτες.
  η.Μεριμνούν για την παραλαβή και διαφύλαξη των ασυνόδευτων αποσκευών καθώς και όσων ξεχνιούνται στην αίθουσα αφίξεων.
’ρθρο 49
Έλεγχος Μεταφορικών μέσων
  Έλεγχος στα μεταφορικά μέσα - αυτοκίνητα, πλοία, τρένα, αεροπλάνα διενεργείται προς πρόληψη και καταστολή λαθρεμπορικών ή άλλων παρανόμων πράξεων.
  Ο έλεγχος πραγματοποιείται από συνεργεία δύο ή τριών υπαλλήλων παρουσία των ταξιδιωτών ή των μεταφορέων ή του προσωπικού των μεταφορικών μέσων.
  Τα σημεία απόκρυψης στα μεταφορικά μέσα είναι πολλά και για το λόγο αυτό απαιτείται οι οριζόμενοι υπάλληλοι να διαθέτουν εμπειρία παρατηρητικότητα και τα κατάλληλα μέσα (φακούς, κατσαβίδια, καθρέπτες κ.λπ.).
  Στις περιπτώσεις ελέγχου πλοίων, τα συνεργεία έρευνας αποτελούνται από 3 ή 4 υπαλλήλους, που πρέπει να αρχίζουν τον έλεγχο συγχρόνως από την πλώρη, την πρύμνη και τη γέφυρα και να συγκλίνουν προς το κέντρο με κατάληξη το μηχανοστάσιο.
  Επίσης σε περιπτώσεις ελέγχου τρένων και αεροπλάνων να αρχίζουν από τα άκρα προς το κέντρο.
  Καλό είναι ένας ή δύο υπάλληλοι να παραμένουν σαν παρατηρητές για παρακολούθηση τυχόν υπόπτων κινήσεων, απόκρυψη αντικειμένων ή απομάκρυνσή τους κ.λπ.
’ρθρο 50
Δίωξη Λαθρεμπορίου
  Οι Τελωνειακές Αρχές Νομαρχιακού επιπέδου, έχουν αρμοδιότητα στη Δίωξη Λαθρεμπορίου μέσα στα όρια της χωρικής τους δικαιοδοσίας.
  Για το λόγο αυτό συστήνουν Κλιμάκια Δίωξης από υπαλλήλους τους, οι αρμοδιότητες των οποίων είναι οι αναφερόμενες στα άρθρα 67, 68, 69 και 70 του παρόντος.
  Οι Τελωνειακές Αρχές Νομαρχιακού επιπέδου βρίσκονται σε συνεργασία με την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών και τα Παραρτήματά της, υποχρεούνται να τους παρέχουν κάθε πληροφορία και διευκόλυνση, ενημερώνουν δε σε κάθε περίπτωση ανακαλυπτομένης λαθρεμπορίας.
  Είναι δυνατόν να ζητούν τη συνδρομή τους για διεκπεραίωση υπόθεσης ή να την παραπέμπουν εξ αρχής ή στη συνέχεια.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΕΙΔΙΚΕΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
’ρθρο 51
Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.)
  1.Η Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων, είναι αρμόδια για τον έλεγχο πιστής τήρησης των διατάξεων που ρυθμίζουν την προσωρινή εισαγωγή (Ελεύθερη Χρήση) επιβατικών αυτοκινήτων, τα οποία φέρουν είτε ξένες πινακίδες ταξινόμησης (οριστικές ή προσωρινές) είτε Ελληνικές ειδικών σειρών (ΕΧ, 

ΔΣ, ΞΑ, ΕΕ, κ.λπ.) ανήκουν σε μονίμους κατοίκους αλλοδαπής (τουρίστες κ.λπ.), Έλληνες εργαζόμενους στο εξωτερικό, Έλληνες φοιτητές εξωτερικού και λοιπά πρόσωπα διακαιούχα προσωρινής εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων με βάση ειδικές διατάξεις νόμων.
  Για σκοπό αυτό η ΔΙ.Π.Ε.Α. αναζητεί και διαπιστώνει τις παραβάσεις σε σχέση με την ελεύθερη χρήση των επιβατικών αυτοκινήτων, επιβάλλοντας τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις πρόστιμα και θέτοντας σε κίνηση τη διαδικασία ποινικής δίωξης των παραβάσεων αυτών.
  Ακόμη η ΔΙ.Π.Ε.Α. είναι αρμόδια για την κήρυξη αζητήτων επιβατικών αυτοκινήτων, που κυκλοφορούν με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης και για την τήρηση των διαδικασιών παράδοσης στον Οργανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ) των αυτοκινήτων, ή τη διάθεσή τους.
  2.Παράλληλες αρμοδιότητες με αυτές της ΔΙ.Π.Ε.Α. ασκούνται και από τις Τελωνειακές Αρχές Νομαρχιακού επιπέδου, με βάση ειδικές διατάξεις.
  4.Για την επιτέλεση του έργου της, η ΔΙ.Π.Ε.Α. διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
  Α.Τμήμα Ελεύθερης Χρήσης Αυτοκινήτων.
  Β.Τμήμα Δικαστικού και Αζητήτων.
  Γ.Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας με Γραφεία Γραμματείας και Ταμείου.
’ρθρο 52
Καθήκοντα Προϊσταμένου ΔΙ.Π.Ε.Α.
  Ασκεί τα καθήκοντα Διευθυντού Τελωνείου Α΄ Τάξης, που προβλέπονται στο άρθρο 7 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της ΔΙ.Π.Ε.Α. προσδιορίζουν αυτά.
’ρθρο 53
Τμήμα Ελεύθερης Χρήσης Αυτοκινήτων
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του, αναφέρονται σε θέματα παρακολούθησης και ελέγχου αυτοκινήτων με καθεστώς προσωρινής εισαγωγής.
  Ειδικότερα ο Προϊστάμενος του Τμήματος:
  1.Ελέγχει και προσυπογράφει τις εκδόσεις ΔΕΧ, τις παρατάσεις, τις μεταβιβάσεις και τις επανεξαγωγές των αυτοκινήτων με ΔΕΧ.
  2.Μεριμνά για τις διαδικασίες σφράγισης και αποσφράγισης αυτοκινήτων καθώς και για τη βεβαίωση τελών κυκλοφορίας, τελών μεταβιβάσεων, δασμών και λοιπών φόρων.
  3.Παρακολουθεί την αλληλογραφία του Τμήματος και επιμελείται της σύνταξης των προς το Υπουργείο Οικονομικών υποβαλλομένων αναφορών για τα προβλήματα που ανακύπτουν κάθε φορά κατά την εφαρμογή των διατάξεων περί ελεύθερης χρήσης.
  4.Παρακολουθεί την κίνηση των παραστατικών και συντάσσει τους πίνακες των κατά μήνα εξοφλημένων παραστατικών και τον ενιαύσιο λογαριασμό, για την υποβολή τους στην αρμόδια Υπηρεσία.
  5.Παρακολουθεί, κατευθύνει και συντονίζει το έργο των υπαλλήλων του Τμήματος.
  Επιπλέον για τη ΔΙ.Π.Ε.Α. Αθηνών μόνον:
  Επιμελείται της δημιουργίας Γραφείου Γενικού Αρχείου, στο οποίο καταχωρούνται όλα τα αυτοκίνητα που βρίσκονται με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής.
  Όλες οι Τελωνειακές Αρχές Νομαρχιακού Επιπέδου καθώς και άλλες τυχόν υπάρχουσες ΔΙ.Π.Ε.Α., υποχρεούνται να ενημερώνουν για κάθε εισαγωγή ή εξαγωγή αυτοκινήτων (ΔΕΧ, εγγραφή στα Διαβατήρια των κατόχων) και για κάθε μεταβολή τους (παρατάσεις, σφραγίσεις κ.λπ.).











(Αντί για τη σελ. 59) Σελ. 59(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 57

΄Αρθρο 54
Τμήμα Δικαστικού και Αζητήτων
  Αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του, καθώς και των Προϊσταμένων αυτών, είναι οι προβλεπόμενες στα άρθρα 17 και 29 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της ΔΙ.Π.Ε.Α. προσδιορίζουν αυτά.
’ρθρο 55
Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας
  Αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του, καθώς και των Προϊσταμένων αυτών, είναι οι προβλεπόμενες στα άρθρα 11, 15, 16, 18 και 21 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της ΔΙ.Π.Ε.Α. προσδιορίζουν αυτά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
’ρθρο 56
Διεύθυνση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.)
  1.Η Δ/νση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων είναι αρμόδια για τον καθορισμό της δασμολογητέας και φορολογητέας αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Ειδικότερα:
  α)Ελέγχει την αξία των εισαγομένων εμπορευμάτων, βάσει των διατάξεων που ισχύουν και θεωρεί τα σχετικά τιμολόγια εισαγωγής για τον τελικό καθορισμό από τα Τελωνεία της δασμοφορολογητέας αξίας τους.
  β)Διενεργεί έρευνες και μελέτες για συγκεκριμένα εμπορεύματα ή τομέα εμπορευμάτων, σε σχέση με την αξία ή άλλα στοιχεία της εμπορίας των εισαγομένων εμπορευμάτων και συνεργάζεται για το σκοπό αυτό, με τις αρμόδιες υπηρεσίες της χώρας ή άλλων κρατών, τους εμπορικούς ακολούθους, τα επιμελητήρια, τους εμπορικούς αντιπροσώπους, καθώς και με άλλες εξειδικευμένες πηγές πληροφοριών.
  γ)Εισηγείται, ύστερα από μελέτη και έρευνα, απόψεις και μέτρα στο Υπουργείο Οικονομικών, για νομοθετική και διοικητική ρύθμιση θεμάτων που σχετίζονται με τη δασμολογητέα αξία των εισαγομένων από το εξωτερικό εμπορευμάτων.
  δ)Τηρεί αρχείο τιμών επί των εισαγομένων εμπορευμάτων στο οποίο φυλάγονται, ταξινομούνται και αξιολογούνται, ορθολογικά, τα στοιχεία τα σχετικά με τις τιμές και τους όρους αγοραπωλησίας των εισαγομένων εμπορευμάτων (τιμοκατάλογοι, τιμολόγια, συμβόλαια κ.λπ.), ώστε να είναι δυνατή η παρακολούθηση της εξέλιξης της τιμής τους, η σύγκριση τιμών μεταξύ διαφόρων ειδών κ.λπ., με σκοπό να προσδιορίζεται σωστά η τιμή των εισαγομένων εμπορευμάτων που πρέπει να ληφθεί υπόψη για τη διαμόρφωση της δασμολογητέας αξίας από τα όργανα του τελωνισμού τους.
  ε)Παρέχει στοιχεία, πληροφορίες και γενικά βοηθά τα γραφεία αξιών των άλλων τελωνειακών αρχών της χώρας, για τον προσδιορισμό της δασμολογητέας αξίας των εισαγομένων μέσω αυτών εμπορευμάτων.
  στ)Ερευνά ειδικότερα για την ανακάλυψη τυχόν υποτιμολόγησης ή υπερτιμολόγησης των εισαγομένων εμπορευμάτων και σε περίπτωση διαπίστωσης περιπτώσεων 

Σελ. 60(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 58
  
φοροδιαφυγής, ενημερώνει σχετικά τις αρμόδιες Υπηρεσίες και το Προϊστάμενο Υπουργείο για τις περαιτέρω επιβαλλόμενες ενέργειες.
  2.Για την εκτέλεση του έργου της, η ΔΙ.Π.Α.Ε. διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
  Α.Τμήμα Μελετών - Έρευνας Τιμών και Διοικητικής Μέριμνας, με γραφεία Μελετών - Έρευνας Τιμών και Διοικητικής Μέριμνας.
  Β.Τμήματα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων.
’ρθρο 57
Καθήκοντα Προϊσταμένου ΔΙ.Π.Α.Ε.
  Ασκεί τα καθήκοντα Διευθυντού Τελωνείου Α΄ τάξης που προβλέπονται στο άρθρο 7 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της ΔΙ.Π.Α.Ε. προσδιορίζουν αυτά.
’ρθρο 58
Τμήμα Μελετών - Έρευνας Τιμών και Διοικητικής
Μέριμνας
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος ενεργεί έρευνες και μελέτες επί εισαγομένων εμπορευμάτων, από εμπορευματολογικής πλευράς και κυρίως από απόψεως τιμών και βοηθεί τα Τμήματα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων στην εφαρμογή των ισχυουσών διατάξεων, όταν η τιμολογιακή τιμή δεν γίνεται δεκτή ως βάση διαμόρφωσης της δασμολογητέας αξίας.
  Προς τον σκοπό αυτό:
  α)Παρακολουθεί, ελέγχει και συντονίζει τις δραστηριότητες του προσωπικού του Τμήματος και δίνει τις απαραίτητες οδηγίες για τη γρήγορη και σωστή διεκπεραίωση των εργασιών.
  β)Ερευνά τις περιπτώσεις σήματος, πνευματικής ιδιοκτησίας, δικαιώματος μεσιτείας ή προμήθειας πωλήσεως, δικαιώματος αδείας κ.λπ. και επηρεασμού των τιμών από τυχόν σχέσεις μεταξύ πωλητή και αγοραστή και ενημερώνει σχετικά τα Τμήματα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων, για να προσαρμόζουν ανάλογα τη δασμολογητέα αξία των εμπορευμάτων.
  γ)Επικουρεί τους Προϊσταμένους των Τμημάτων Θεώρησης Τιμολογίων στην παροχή στοιχείων και διατύπωση απόψεων, που είναι απαραίτητες στα Τελωνεία Εισαγωγής, για τη σύνταξη εκθέσεων προς τα Διοικητικά Δικαστήρια επί προσφυγών που αφορούν τη δασμολογητέα αξία.
  δ)Βοηθά τον υπάλληλο, που αρμόδια έχει ορισθεί ως εισηγητής για τις αμφισβητήσεις δασμολογητέας αξίας, με διευκρινίσεις και απόψεις, χρήσιμες για τις εισηγήσεις του στην ΠΕΤΑΠ.
  ε)Συνεργάζεται με τις συναφείς υπηρεσίες της χώρας και τις αντίστοιχες της αλλοδαπής, τους εμπορικούς ακολούθους, τις Προξενικές Αρχές και τις Ελληνικές Διπλωματικές Αποστολές ή άλλες Αρχές, προς το σκοπό ελέγχου των τιμών και αποφυγή υποτιμολόγησης ή υπερτιμολόγησης εισαγομένων εμπορευμάτων.
  στ)Ερευνά, συνεργαζόμενος προς τούτο με το αρμόδιο τμήμα της Δασμολογικής Δ/νσης του Υπουργείου Οικονομικών και τις συναφείς κρατικές υπηρεσίες (Συμβούλιο Έρευνας Τιμών, ΥΠ.ΕΘ.Ο., Εφορίες κ.λπ.) για εξακρίβωση τυχόν επηρεασμού των τιμών από σχέσεις μεταξύ πωλητή και αγοραστή, καταγράφει τις περιπτώσεις αυτές και ενημερώνει τα τμήματα.
  Στον τομέα της Διοικητικής Μέριμνας, ασκεί τα καθήκοντα που προβλέπονται στα άρθρα 11, 15, 16 και 21 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της ΔΙ.Π.Α.Ε. προσδιορίζουν αυτά.

’ρθρο 59
Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων
Εμπορευμάτων
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος:
  α)Κατανέμει τις εργασίες στο προσωπικό, που έχει διατεθεί στο τμήμα, με τρόπο ώστε να επιτυγχάνεται η κανονική λειτουργία του τμήματος και η εξυπηρέτηση της συναλλαγής.
  β)Παραλαμβάνει τα δικαιολογητικά που προσκομίζονται (τιμοκαταλόγους, προφόρμες, αντίγραφα τιμολογίων, επιβεβαιώσεις παραγγελιών, συμβόλαια αγοραπωλησίας εμπορευμάτων, δελτία έρευνας τιμών, κ.λπ.) και αφού τα αξιολογήσει, επιμελείται για την τοποθέτησή τους στους οικείους φακέλους και υποφακέλους.
  γ)Ελέγχει περιοδικά, κατά την κρίση του, τις πράξεις των υπαλλήλων του τμήματός του, τις σχετικές με τον έλεγχο της αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων, τις συγκρίνει με τα υπάρχοντα στην Υπηρεσία στοιχεία και τις αποδέχεται ή τις διαμορφώνει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  δ)Βοηθά τους υπαλλήλους του τμήματος στην ανεύρεση στοιχείων για τον προσδιορισμό της δασμολογητέας αξίας εμπορευμάτων που έχουν κηρυχθεί αζήτητα ή αυτών που εισάγονται χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις.
  ε)Παραλαμβάνει τα δείγματα με τα αποστελλόμενα παραστατικά από τις Τελωνειακές Αρχές και ελέγχει αν η διακίνησή τους έχει γίνει σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και οδηγίες.
  στ)Απαγορεύει τη χρήση των στοιχείων της Υπηρεσίας από τους συναλλασσόμενους και την παραμονή αυτών στους χώρους των γραφείων, πέραν του χρόνου που χρειάζεται για τη διεκπεραίωση της εργασίας τους.
  ζ)Στην περίπτωση που στο αρχείο του τμήματος δεν υπάρχουν στοιχεία ή αυτά δεν είναι επαρκή για τον έλεγχο ή προσδιορισμό της τιμής ενός εμπορεύματος, εισηγείται στον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας τη διενέργεια έρευνας, προς εξακρίβωση της τιμής του εμπορεύματος που αναφέρεται στο τιμολόγιο.
  η)Ενημερώνει το Τμήμα Έρευνας Τιμών και Μελετών σχετικά με υπόνοιες επηρεασμού των τιμών από σχέσεις μεταξύ πωλητού και αγοραστού ή ύπαρξης δικαιωμάτων (ROYALTIES) κ.λπ. και συγκεντρώνει τα σχετικά για τον έλεγχο στοιχεία.
  θ)Είναι υπεύθυνος για την τήρηση στατιστικών στοιχείων, σχετικά με τη συχνότητα εφαρμογής των μεθόδων που προβλέπονται στον Καν. ΕΟΚ 1224/80 για τον προσδιορισμό της δασμολογητέας αξίας, όπως επίσης και τον αριθμό των τιμολογίων που προσκομίζονται κάθε μέρα για θεώρηση.
  ι)Παραδίδει στον εισηγητή της ΠΕΤΑΠ τα σχετικά με τις αμφισβητήσεις αξίας στοιχεία της Υπηρεσίας, τηρεί το αρχείο των εκδιδομένων αποφάσεων και παρέχει στοιχεία στα αρμόδια Τελωνεία Εισαγωγής για τη σύνταξη εκθέσεων επί προσφυγών που αφορούν τη δασμολογητέα αξία.
  ια)Παρακολουθεί τις περιπτώσεις εισαγωγής εμπορευμάτων του Τμήματός του, στις οποίες παρατηρούνται ανώμαλες διακυμάνσεις της αξίας, ενημερώνει σχετικά τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας και εισηγείται τη λήψη σχετικών μέτρων.
  ιβ)Εισηγείται την ενημέρωση ορισμένων Τελωνειακών Αρχών με στοιχεία εμπορευμάτων που οι τιμές τους παραμένουν σταθερές για μεγάλα χρονικά διαστήματα και εισάγονται μέσω των αρχών αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
’ρθρο 60
Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.)
  1.Η Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Αρχών έχει χωρική αρμοδιότητα σε όλη την Επικράτεια και είναι αρμόδια για την ορθή εφαρμογή των νόμων περί λαθρεμπορίας και τελωνειακών παραβάσεων, την πρόληψη και καταστολή της παράνομης διακίνησης των ναρκωτικών και ψυχοτροπικών ουσιών και αρχαιοτήτων, την προστασία του εθνικού νομίσματος, την παρακολούθηση και έλεγχο της νόμιμης χρησιμοποίησης ειδών που τελούν υπό ειδικό τελωνειακό καθεστώς, τη διενέργεια ελέγχων και ερευνών περιπτώσεων υποτιμολογήσεων ή υπερτιμολογήσεων, την πρόληψη και καταστολή της λαθραμμοληψίας, λαθραλιείας και των παραβάσεων των διατάξεων περί προστασίας της ιχθυοπαραγωγής, την υποβοήθηση και συνδρομή των περιφερειακών Τελωνειακών Αρχών σε θέματα δίωξης λαθρεμπορίου και ναρκωτικών, την 

κατεύθυνση, συντονισμό και παρακολούθηση της δραστηριότητας των Παραρτημάτων της, τη διενέργεια έρευνας στις εγκαταστάσεις των Ενόπλων Δυνάμεων ή στα χρησιμοποιούμενα από αυτές μέσα (πολεμικά πλοία, αεροπλάνα κ.λπ.) σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  2.Για την επιτέλεση έργου της η Ε.Υ.Τ.Ε. διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία, ως εξής:
  Α.Τμήμα Γενικών Θεμάτων.
  Β.Τμήμα Συντονισμού Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών - Συλλογής και Έρευνας Πληροφοριών.
  α)Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης Ναρκωτικών.
  β)Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης στο Θαλάσσιο Χώρο.
  γ)Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης λοιπών Λαθρεμπορικών Πράξεων.
  Γ.Τμήμα Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών.
  α)Γραφείο Συντονισμού - Υποστήριξης
  β)(Γραφεία) Ομάδες Δίωξης.
  Δ.Τμήμα Δικαστικού και Νομικής Ενημέρωσης.
  Ε.Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων και Τήρησης Τελωνειακών Διαδικασιών.
  ΣΤ.Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης.
  α)Γραφείο Τηλεπικοινωνιακών και Ηλεκτρονικών Μέσων.
  β)Γραφείο Πλωτών Μέσων.
  γ)Γραφείο Αποθήκης.
  Ζ.Γραφείο Τηλεπικοινωνιών.
’ρθρο 61
Καθήκοντα Προϊσταμένου Ε.Υ.Τ.Ε.
  Ασκεί τα καθήκοντα Διευθυντού Τελωνείου Α΄ Τάξης, που προβλέπονται στο άρθρο 7 του παρόντος.
  Επιπλέον:
  -Εκπροσωπεί, μετά από έγκριση του Υπουργείου Οικονομικών την Υπηρεσία σε συνέδρια, συνδιασκέψεις κ.λπ., με αντίστοιχες Υπηρεσίες του εξωτερικού ή Διεθνείς Οργανισμούς, για ειδικά θέματα συνεργασίας προς πρόληψη και καταστολή του λαθρεμπορίου και ναρκωτικών ή άλλων Τελωνειακών παραβάσεων.
  Προτείνει τη συμμετοχή και άλλων υπαλλήλων της Ε.Υ.Τ.Ε. στα προαναφερθέντα συνέδρια κ.λπ.
  -Εποπτεύει της διενέργειας έρευνας στις εγκαταστάσεις των Ενόπλων Δυνάμεων ή στα χρησιμοποιούμενα από αυτές μέσα (πολεμικά πλοία, αεροσκάφη κ.λπ.) και εξουσιοδοτεί για τον ίδιο σκοπό τους Προϊσταμένους Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών, όταν η Ε.Υ.Τ.Ε. και τα Παραρτήματά της αδυνατούν να πραγματοποιήσουν την έρευνα αυτή.
  -Καταρτίζει τον προϋπολογισμό εξόδων της  Ε.Υ.Τ.Ε και των Παραρτημάτων της και παρακολουθεί την εκτέλεση αυτού.
  -Βρίσκεται σε επικοινωνία και ζητά τη συνδρομή των Ενόπλων Δυνάμεων σε μέσα (πολεμικά πλοία, ελικόπτερα κ.λπ.), όταν οι ανάγκες το επιβάλλουν.
  -Προτείνει την αναδιάρθρωση, κατάργηση ή δημιουργία νέων Παραρτημάτων.
  -Εισηγείται την απονομή ηθικών και υλικών αμοιβών για τους υπαλλήλους της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων της.
’ρθρο 62
Τμήμα Γενικών Θεμάτων
  Αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του καθώς και των Προϊσταμένων αυτών, είναι οι προβλεπόμενες στα άρθρα 11, 15, 16, 18 και 21 του παρόντος.
  Επιπλέον:
   Ο Προϊστάμενος του Τμήματος εισηγείται την κατάρτιση του προϋπολογισμού της εκτός έδρας μετακίνησης των υπαλλήλων της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων της.
’ρθρο 63
Τμήμα Συντονισμού Δίωξης Λαθρεμπορίου 
και Ναρκωτικών Συλλογής και Έρευνας Πληροφοριών
   Α.Αρμοδιότητες του Τμήματος είναι η οργάνωση, συντονισμός και παρακολούθηση του έργου των μονάδων δίωξης σε όλη την επικράτεια, η συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση και μεταβίβαση πληροφοριών και οδηγιών για πρόληψη και καταστολή του λαθρεμπορίου και των ναρκωτικών.

(Αντί για τη σελ. 61( Σελ. 61(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 59
  
Β.Ειδικότερα ο Προϊστάμενος του Τμήματος:
  α.Παρακολουθεί, κατευθύνει και συντονίζει το έργο των υπαλλήλων του Τμήματος.
  β.Αναλαμβάνει προσωπικά τη διεύθυνση επιχειρήσεων ή την αντιμετώπιση συμβάντων σχετικών με τις αρμοδιότητές του όταν το κρίνει αναγκαίο ή διαταχθεί γι' αυτό.
  γ.Δέχεται τις αναφορές των Προϊσταμένων Γραφείων του Τμήματος σχετικά με τη δραστηριότητά τους και δίνει ανάλογες κατευθύνσεις και οδηγίες για το χειρισμό των διαφόρων υποθέσεων.
  δ.Βρίσκεται σε επικοινωνία και συνεργάζεται με τους Προϊσταμένους των μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών καθώς και άλλων Ελληνικών ή Αλλοδαπών Αρχών.
  ε.Μεριμνά για την εκπαίδευση, επιμόρφωση και εξειδίκευση των υπαλλήλων του Τμήματος και εισηγείται για την αποστολή στην αλλοδαπή υπαλλήλων των μονάδων δίωξης για μετεκπαίδευση.
  στ.Λαμβάνει γνώση της εισερχόμενης αλληλογραφίας και υπογράφει την εξερχόμενη.
  Γ.Επίσης οι Προϊστάμενοι των Γραφείων του Τμήματος:
  α.Είναι άμεσοι βοηθοί του Προϊσταμένου του Τμήματος και ενεργούν για θέματα της αρμοδιότητάς τους.
  β.Έχουν την ευθύνη για την κανονική άσκηση των καθηκόντων των υπαλλήλων του Γραφείου τους.
  γ.Κατανέμουν στους υπαλλήλους του Γραφείου το χειρισμό των υποθέσεων και ενημερώνονται για την πορεία αυτών, αναφέροντες, σχετικά στον Προϊστάμενο του Τμήματος.
  Δ.Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα Γραφεία του όπως αναφέρονται στα επόμενα άρθρα 64, 65 και 66 του παρόντος.
’ρθρο 64
Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης Ναρκωτικών
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:
  α.Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση πληροφοριακών στοιχείων.
  β.Η μελέτη των μεθόδων και μέσων που χρησιμοποιούν τα λαθρεμπορικά κυκλώματα ναρκωτικών και η εκπόνηση οδηγιών για αποτελεσματικότερη αντιμετώπισή τους.
  γ.Η τήρηση μητρώου λαθρεμπόρων ή υπόπτων λαθρεμπορίας ναρκωτικών προσώπων και μεταφορικών μέσων καθώς και αρχείου με στατιστικά στοιχεία.
  δ.Η ανταλλαγή πληροφοριών με τις μονάδες δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών, καθώς και των καθ' ύλη αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών ή Υπηρεσιών άλλων Κρατών ή Διεθνών Οργανισμών.
  ε.Η ανάπτυξη δικτύου συλλογής πληροφοριών - πληροφοριοδοτών για τον εντοπισμό και σύλληψη λαθρεμπορικών κυκλωμάτων ναρκωτικών.
  στ.Η άμεση ενημέρωση από τις μονάδες δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε και των Τελωνειακών Αρχών σε κάθε περίπτωση ανακάλυψης λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  ζ.Η συνεργασία με Ελληνικές και Αλλοδαπές Διωκτικές Υπηρεσίες και η πραγματοποίηση κοινών επιχειρήσεων.


Σελ. 62(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 60
  
η.Η υποβοήθηση και συνδρομή των Νομαρχιακού Επιπέδου Τελωνειακών Αρχών για περιπτώσεις λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  θ.Η εκπόνηση σχεδίων, ενεργοποίηση και καθοδήγηση των μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. στην εκτέλεση επιχειρήσεων καταστολής του λαθρεμπορίου ναρκωτικών, καθώς και ο συντονισμός της κοινής δράσης δύο ή περισσοτέρων.
  ι.Ο χειρισμός θεμάτων που απασχολούν τους Συνοδούς και τους σκύλους - ανιχνευτές. Ελέγχει την καλή κατάσταση και ικανότητά τους.
  ια.Η παρακολούθηση αποσπασμάτων, από τις μηνιαίες αναφορές προϊσταμένων μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε., που αφορούν τα ναρκωτικά.
’ρθρο 65
Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης στο θαλάσσιο χώρο
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:
  α.Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση πληροφοριακών στοιχείων.
  β.Η μελέτη των μεθόδων και μέσων που χρησιμοποιούνται και η εκπόνηση οδηγιών για αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των λαθρεμπορικών πράξεων ή άλλων Τελωνειακών παραβάσεων στο θαλάσσιο χώρο.
  γ.Η τήρηση αρχείου παρακολούθησης θαλαμηγών (Θ/Γ).
  δ.Η τήρηση μητρώου παραβατών, λαθρεμπόρων ή υπόπτων λαθρεμπορίας προσώπων και μέσων (Πλοία, Θ/Γ κ.λπ.) καθώς και αρχείου με στατιστικά στοιχεία.
  ε.Η ανταλλαγή πληροφοριών με τις μονάδες δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών, καθώς και των καθ' ύλη αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών ή Υπηρεσιών άλλων Κρατών ή Διεθνών Οργανισμών.
  στ.Η ανάπτυξη δικτύου συλλογής πληροφοριών - πληροφοριοδοτών για τον εντοπισμό και σύλληψη παραβατών και λαθρεμπορικών κυκλωμάτων.
  ζ.Η συνεργασία με Ελληνικές και Αλλοδαπές Διωκτικές Υπηρεσίες και η πραγματοποίηση κοινών επιχειρήσεων στο θαλάσσιο χώρο.
  η.Η υποβοήθηση και συνδρομή των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών για περιπτώσεις λαθρεμπορικών πράξεων στο θαλάσσιο χώρο.
  θ.Η εκπόνηση σχεδίων, ενεργοποίηση και καθοδήγηση οποιουδήποτε Πλοίου Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.) στην εκτέλεση επιχειρήσεων καταστολής του λαθρεμπορίου στο θαλάσσιο χώρο ή έκτακτων περιπολιών καθώς και ο συντονισμός της κοινής δράσης δύο ή περισσοτέρων.
  ι.Η παρακολούθηση αποσπασμάτων, από τις μηνιαίες αναφορές Προϊσταμένων μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε., που αφορούν τα Π.Δ.Λ.
’ρθρο 66
Γραφείο Συλλογής Πληροφοριών και Συντονισμού Δίωξης Λοιπών Λαθρεμπορικών Πράξεων
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:
  α.Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση πληροφοριακών στοιχείων.
  β.Η μελέτη των μεθόδων και μέσων που χρησιμοποιούνται και η εκπόνηση οδηγιών για αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των λαθρεμπορικών πράξεων ή άλλων Τελωνειακών παραβάσεων.
  γ.Η τήρηση μητρώου παραβατών, λαθρεμπόρων ή υπόπτων λαθρεμπορίας προσώπων και μεταφορικών μέσων καθώς και αρχείου με στατιστικά στοιχεία κατ' αντικείμενο.
  
δ.Η ανταλλαγή πληροφοριών με τις μονάδες δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών καθώς και Υπηρεσιών άλλων Κρατών ή Διεθνών Οργανισμών.
  ε.Η ανάπτυξη δικτύου συλλογής πληροφοριών - πληροφοριοδοτών για τον εντοπισμό και σύλληψη παραβατών και λαθρεμπορικών κυκλωμάτων.
  στ.Η συνεργασία με Ελληνικές και Αλλοδαπές Υπηρεσίες για αντιμετώπιση των παραβάσεων της Δασμολογικής και Τελωνειακής νομοθεσίας ως και άλλων θεμάτων, σύμφωνα με τις ισχύουσες Διεθνείς Συμβάσεις.
  ζ.Η υποβοήθηση και συνδρομή των Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακών Αρχών για περιπτώσεις λαθρεμπορικών πράξεων.
  η.Η εκπόνηση σχεδίων, ενεργοποίηση και καθοδήγηση των μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε. στην εκτέλεση επιχειρήσεων καταστολής του λαθρεμπορίου, καθώς και ο συντονισμός της κοινής δράσης δύο ή περισσότερων.
  θ.Η παρακολούθηση των μηνιαίων αναφορών Προϊσταμένων μονάδων δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε.
’ρθρο 67
Τμήμα Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών
  Α.Αρμοδιότητες του Τμήματος είναι η οργάνωση, ο συντονισμός και η παρακολούθηση του έργου της πρόληψης και καταστολής του λαθρεμπορίου και ναρκωτικών.
  Οι δραστηριότητες του Τμήματος, αναπτύσσονται κυρίως στους Νομούς Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας και Κυκλάδων, αλλά εκτείνονται και σε όλη την επικράτεια εφόσον τούτο κρίνεται αναγκαίο.
  Β.Ειδικότερα ο Προϊστάμενος του Τμήματος:
  α.Παρακολουθεί, κατευθύνει συντονίζει και ελέγχει τις δραστηριότητες των Ομάδων Δίωξης του Τμήματος.
  β.Μεριμνά για την καλή και αποδοτική λειτουργία αυτών.
  γ.Αναλαμβάνει προσωπικά τη διεύθυνση επιχειρήσεων ή την αντιμετώπιση συμβάντων σχετικών με την αρμοδιότητά του όταν το κρίνει αναγκαίο.
  δ.Δέχεται καθημερινά αναφορές των Προϊσταμένων των Ομάδων Δίωξης σχετικά με τη δράση τους και δίνει ανάλογες κατευθύνσεις και οδηγίες για τον χειρισμό των διαφόρων υποθέσεων.
  ε.Συνεργάζεται στενά με τον Προϊστάμενο του Τμήματος Συντονισμού Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών - Συλλογής και Έρευνας Πληροφοριών.
  στ.Προγραμματίζει και διευθύνει τις μηνιαίες ενημερωτικές - εκπαιδευτικές συναντήσεις των υπαλλήλων του Τμήματος.
  ζ.Λαμβάνει γνώση της εισερχόμενης αλληλογραφίας και υπογράφει την εξερχόμενη.
  η.Προγραμματίζει και προεγκρίνει τις άδειες των Προϊσταμένων των Ομάδων Δίωξης, σε τρόπο ώστε με την απουσία τους να μη χαλαρώνεται η επιχειρησιακή ικανότητα του Τμήματος.
  θ.Μεριμνά για την εκπαίδευση, επιμόρφωση και εξειδίκευση των υπαλλήλων του Τμήματος.
  Γ.Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα Γραφεία του όπως αναφέρονται στα επόμενα άρθρα 68, 69 και 70 του παρόντος.
’ρθρο 68
Γραφείο Συντονισμού - Υποστήριξης
  Ο Προϊστάμενος του Γραφείου αυτού:
  α.Είναι άμεσος βοηθός του Προϊσταμένου του Τμήματος στο συντονισμό του έργου των Ομάδων Δίωξης.
  β.Μεριμνά για την ταχεία και σωστή διεκπεραίωση των εσωτερικών διαδικασιών του Τμήματος.
  γ.Οργανώνει τους υπαλλήλους του Γραφείου κατά τομείς δραστηριοτήτων (π.χ. ναρκωτικά, υπερτιμολογήσεις, υποτιμολογήσεις κ.λπ.) και παρέχει κάθε βοήθεια στις Ομάδες Δίωξης για τη διεκπεραίωση και στοιχειοθέτηση των διαπιστουμένων λαθρεμπορικών ή άλλων παρανόμων πράξεων.
  δ.Μεριμνά για τη συλλογή και καταχώρηση πληροφοριών και τηρεί σχετικό αρχείο. Το συλλεγόμενο υλικό διαβιβάζει στο Τμήμα Συντονισμού Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών - Συλλογής και Έρευνας Πληροφοριών.
  
ε.Τηρεί αρχείο διαταγών και εγκυκλίων και ενημερώνει τους Προϊσταμένους των Ομάδων Δίωξης.
  στ.Διαβιβάζει στο Τμήμα Δικαστικού τις πορισματικές εκθέσεις με τα αποδεικτικά στοιχεία και έγγραφα, μετά την υποβολή τους από τους Προϊσταμένους των Ομάδων Δίωξης.
  ζ.Μεριμνά για την ετοιμότητα των μέσων δίωξης (αυτοκίνητα, ασυρμάτους Α/Λ Πλοία κ.λπ.) που έχει στη διάθεσή του το Τμήμα.
  η.Συντάσσει το μηνιαίο δελτίο υπηρεσίας - επιφυλακής των Ομάδων Δίωξης.
’ρθρο 69
(Γραφεία) Ομάδες Δίωξης
  Α.Οι Ομάδες Δίωξης λειτουργούν σε επίπεδο Γραφείου και έχουν σαν αποστολή τους την εκπλήρωση των αρμοδιοτήτων της Ε.Υ.Τ.Ε. Ορισμένες από τις Ομάδες Δίωξης του Τμήματος, μπορούν να εξειδικεύονται σε έναν τομέα όπως ναρκωτικά, μεταποιήσεις, υποτιμολογήσεις, υπερτιμολογήσεις, αυτοκίνητα κ.λπ.
  Ο αριθμός των Ομάδων Δίωξης και η εξειδίκευσή τους, καθορίζονται αναλόγως του προσωπικού και τις ανάγκες της Υπηρεσίας, από το Διευθυντή της Ε.Υ.Τ.Ε.
  Β.Ο Προϊστάμενος κάθε (Γραφείου) Ομάδας Δίωξης:
  α.Καταρτίζει πρόγραμμα δράσης και μεριμνά για τη δραστηριοποίηση των υπαλλήλων της Ομάδας, με στόχο την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των λαθρεμπορικών και λοιπών εκνόμων πράξεων.
  β.Φροντίζει για την καλή εκτέλεση των οδηγιών του Προϊσταμένου του Τμήματος και ενημερώνει αυτόν για σκοπούμενες ενέργειες της Ομάδας, ζητά δε τη συνδρομή του ή άλλων Ομάδων Δίωξης, εφ' όσον απαιτείται, για τη διεκπεραίωση επιχείρησης.
   γ.Ενεργεί ο ίδιος ή οριζόμενος από αυτόν υπάλληλος της Ομάδας και συντάσσει όλες τις προανακριτικές και λοιπές πράξεις και διαδικασίες, προκειμένου να στοιχειοθετηθούν οι ανακαλυπτόμενες λαθρεμπορίες ή άλλες έκνομες παραβάσεις, όπως αυτές προβλέπονται από τον Τελωνειακό Κώδικα, τις λοιπές διατάξεις της Τελωνειακής νομοθεσίας και τις σχετικές διατάξεις του Ποινικού Κώδικα.
   Στη συνέχεια υποβάλλει τις πορισματικές εκθέσεις, με τα αποδεικτικά στοιχεία και έγγραφα, στο Γραφείο Συντονισμού - Υποστήριξης του Τμήματος.
   δ.Τηρεί αρχείο εμπιστευτικών εγγράφων, διαταγών και εγκυκλίων και ενημερώνει τους υπαλλήλους της Ομάδας γι' αυτές.
   ε.Προγραμματίζει και προεγκρίνει τις άδειες των υπαλλήλων της Ομάδας, σε τρόπο ώστε να υπάρχει επάρκεια του εναπομένοντος προσωπικού, για τη σωστή λειτουργία της Ομάδας.
’ρθρο 70
Καθήκοντα Υπαλλήλων Ομάδων Δίωξης
   Οι υπάλληλοι των Ομάδων Δίωξης:
   α)Ενεργούν κάθε πράξη για την πρόληψη και καταστολή λαθρεμπορικών και λοιπών παρανόμων πράξεων αρμοδιότητας της Ε.Υ.Τ.Ε.
   β)Πραγματοποιούν παρακολουθήσεις, έρευνες και αναζητήσεις, προκειμένου να εξασφαλίσουν και διατηρήσουν τις αποδείξεις - πειστήρια της παράνομης πράξης.
   γ)Πραγματοποιούν σωματικές έρευνες και προβαίνουν στη σύλληψη και κράτηση δραστών.
   δ)Στο θαλάσσιο χώρο και τις ακτές της επικράτειας, τηρουμένων των κανόνων και εθίμων του Διεθνούς Ναυτικού Δικαίου, διενεργούν έρευνες, νηοψίες και έλεγχο των ναυτιλιακών και λοιπών εγγράφων κάθε πλωτού μέσου και παρεμποδίζουν οποιαδήποτε πράξη παράνομης επιβίβασης, αποβίβασης ή κατοχής λαθρεμπορευμάτων.
   ε)Μετά από εντολή του Προϊσταμένου τους, ενεργούν και συντάσσουν όλες τις προανακριτικές και λοιπές πράξεις και διαδικασίες με την ιδιότητά τους ως ειδικών ανακριτικών υπαλλήλων, προκειμένου να στοιχειοθετηθούν οι ανακαλυπτόμενες λαθρεμπορίες ή άλλες παράνομες πράξεις.
’ρθρο 71
Τμήμα Δικαστικού και Νομικής Ενημέρωσης
   Αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του, καθώς και των Προϊσταμένων αυτών, είναι η μέριμνα για τη διενέργεια προανακριτικών πράξεων, την καταμήνυση των παραβάσεων στις αρμόδιες Δικαστικές Αρχές, την εκπροσώπηση της Υπηρεσίας στα Δικαστήρια επί των μηνυομένων υποθέσεων και την παρακολούθηση των ποινικών, τελωνειακών, δασμολογικών και συναφών προς αυτές υποθέσεων και γενικά την διεκπεραίωση των λοιπών διαδικασιών που αναφέρονται στο άρθρο 17 του παρόντος.

(Αντί για τη σελ. 63) Σελ. 63(α)
Τεύχος 1-12-1 Σελ. 61
  
Επιπλέον:
  Τηρεί αρχείο Δικαστηριακής Νομολογίας, Ποινικής και Διοικητικής και διατάξεων Διεθνούς Δικαίου σε θέματα Τελωνειακής αρμοδιότητας, για την παροχή νομικής φύσης οδηγιών, προς τα Παραρτήματα Ε.Υ.Τ.Ε. και άλλες Τελωνειακές Αρχές για την αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών και για την ομοιόμορφη και πληρέστερη εκπροσώπηση της Τελωνειακής Υπηρεσίες ενώπιον των δικαστηριακών ή άλλων Αρχών.
’ρθρο 72
Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων και Τήρησης
Τελωνειακών Διαδικασιών
  Αρμοδιότητες του Τμήματος και των Γραφείων του, καθώς και των Προϊσταμένων αυτών είναι, η διενέργεια επαληθεύσεων και τελωνισμών σε είδη που υπόκεινται σε δασμούς και λοιπούς φόρους, η παρακολούθηση και εφαρμογή των διατάξεων περί ατελειών (μειωμένος δασμός, επαρχιακή βιομηχανία, αναπηρικά αυτοκίνητα κ.λπ.), η παρακολούθηση και έλεγχος των ειδών που παραδίδονται με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης, η έκδοση πιστοποιητικών καταλληλότητας για αυτοκίνητα διεθνών μεταφορών (TIR), η παρακολούθηση των δηλώσεων Κοινοτικής Διαμετακόμισης και η διενέργεια αλληλογραφίας με τα Τελωνεία εσωτερικού - εξωτερικού, η διαχείριση των εμπορευμάτων, η τήρηση των διαδικασιών περί αζητήτων και γενικά ή διεκπεραίωση των λοιπών διαδικασιών που αναφέρονται στα άρθρα 13, 14, 20, 22, 23, 24, 28, 29, 32, 33, 34, 35, 36 και 37 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της Ε.Υ.Τ.Ε. προσδιορίζουν αυτά.
’ρθρο 73
Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης
  Α.Αρμοδιότητες του Τμήματος και του Προϊσταμένου αυτού είναι:
  α)Η παροχή τεχνικής υποστήριξης στα μέσα που χρησιμοποιεί η Ε.Υ.Τ.Ε. και τα Παραρτήματά της για τη δράση τους κατά του λαθρεμπορίου και ναρκωτικών, καθώς και κάθε άλλης Νομαρχιακού επιπέδου Τελωνειακής Αρχής, όταν συντρέχει ανάγκη.
  β)Η μέριμνα για προμήθεια και διαχείριση ανταλλακτικών και λοιπών αναγκαίων υλικών και εφοδίων απαραίτητων για τη συντήρηση, επισκευή και καλή λειτουργία των μέσων, καθώς και η δημιουργία επαρκών αποθεμάτων.
  γ)Η επιμέλεια για τον εφοδιασμό των μέσων με καύσιμα και λοιπά εφόδια.
  δ)Η εισήγηση της κατάρτισης του προϋπολογισμού δαπανών συντήρησης, επισκευής και εφοδιασμού των μέσων της Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων της.
  ε)Η μέριμνα για τη διενέργεια των σχετικών μειοδοτικών διαγωνισμών, την υπογραφή συμβάσεων και λοιπών διαδικασιών για πληρωμή των δικαιούχων.
  Β.Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα Γραφεία του, όπως αναφέρονται στα επόμενα άρθρα 74, 75 και 76.
’ρθρο 74
Γραφείο Τηλεπικοινωνιακών και Ηλεκτρονικών Μέσων
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:
  α)Η οργάνωση και λειτουργία εργαστηρίου για την επισκευή και συντήρηση των Τηλεπικοινωνιακών και Ηλεκτρονικών Συσκευών που διαθέτει η Υπηρεσία.
  β)Η μέριμνα για την προμήθεια και διατήρηση επαρκών αποθεμάτων ανταλλακτικών, εργαλείων και λοιπών υλικών, αναγκαίων για τη συντήρηση και επισκευή των προαναφερομένων συσκευών.
’ρθρο 75
Γραφείο Πλωτών Μέσων
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:



Σελ. 64(α)
Τεύχος Ι-12-1- Σελ. 62
  
α)Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των τακτικών και εκτάκτων δεξαμενισμών, συντηρήσεων και επισκευών, από το Πολεμικό Ναυτικό ή ιδιωτικούς φορείς, των πλωτών μέσων (Α/Λ Πλοίων Θ.Γ. κρις-κραφτ κ.λπ.) που χρησιμοποιεί η Ε.Υ.Τ.Ε. και τα Παραρτήματά της.
  β)Η παρακολούθηση και μέσω των ημερολογίων, της καλής λειτουργίας των μηχανών και μηχανημάτων πλωτών μέσων.
  Επισημαίνει τα τεχνικά προβλήματα που παρουσιάζονται και εισηγείται τις ενδεδειγμένες λύσεις προς αντικατάστασή τους.
  γ)Η μέριμνα για την προμήθεια και διατήρηση επαρκών αποθεμάτων ανταλλακτικών, εργαλείων και λοιπών υλικών, αναγκαίων για τη συντήρηση και επισκευή μηχανών και μηχανημάτων των πλωτών μέσων.
  δ)Η επιμέλεια για την προμήθεια και την ετήσια επιθεώρηση οπλισμού, πυρομαχικών, πυροσβεστικών και σωστικών μέσων, καθώς και για την προμήθεια ναυτιλιακών εγγράφων (χαρτών, οδηγιών ναυσιπλοΐας) και λοιπών αναγκαίων εφοδίων.
  ε)Η μέριμνα για την παρακολούθηση των δαπανών και τον εφοδιασμό των πλωτών μέσων με καύσιμα και λιπαντικά καθώς και των δαπανών ελλιμενισμού (ηλεκτροδότηση, υδροδότηση κ.λπ.).
  στ)Η εισήγηση σε θέματα προμήθειας νέων πλωτών μέσων και εργασιών εκσυγχρονισμού των υπαρχόντων.
  ζ)Η οργάνωση και λειτουργία συνεργείου, για την επισκευή και συντήρηση μηχανών και μηχανημάτων των πλωτών μέσων, στην έκταση που μπορούν αυτές να πραγματοποιηθούν.
’ρθρο 76
Γραφείο Αποθήκης
  Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού είναι:
  α)Η παραλαβή και φύλαξη των μέσων που μπορούν να αποθηκευθούν καθώς και των ανταλλακτικών, εργαλείων και λοιπών υλικών και εφοδίων αναγκαίων για τη συντήρηση, επισκευή και καλή λειτουργία των μέσων που χρησιμοποιεί η Ε.Υ.Τ.Ε. και τα Παραρτήματά της.
  β)Η διαχείριση και διάθεσή τους στις μονάδες δίωξης της Ε.Υ.Τ.Ε.
  γ)Η τήρηση βιβλίων απογραφής, καρτελών κατά είδος και γραμματίων εισαγωγής -εξαγωγής.
  δ)Η σύνταξη πρωτοκόλλων καταδίκης ή καταστροφής και η παράδοση των καταδικασθέντων ειδών στον Ο.Δ.Δ.Υ.
  Ενημερώνεται με τα σχετικά αντίγραφα πρωτοκόλλων καταδίκης ή καταστροφής και παράδοσης, όταν οι διαδικασίες πραγματοποιούνται από άλλους και προβαίνει στην αποχρέωση των ειδών.
  ε)Η μέριμνα για την παραλαβή και αποστολή προς επισκευή, σε κατάλληλο συνεργείο, υλικών ή μηχανημάτων.
  στ)Ο έλεγχος της καλής λειτουργίας των επισκευασθέντων υλικών ή μηχανημάτων και η μέριμνα για την αποστολή τους στους χρήστες.

’ρθρο 77
Γραφείο Τηλεπικοινωνιών
  Α.Αρμοδιότητες του Γραφείου αυτού, που υπάγεται απευθείας στο Διευθυντή της Ε.Υ.Τ.Ε., είναι:
  α)Η λειτουργία σε 24ωρη βάση των Τηλεπικοινωνιακών δικτύων της Ε.Υ.Τ.Ε., του Παράκτιου σταθμού "S V O" και του Τερματικού σταθμού Η/Υ.
  β)Η διεξαγωγή ανταπόκρισης με όλους τους σταθμούς βάσεων, φορητών χερσαίων και πλωτών μέσων των μονάδων δίωξης, καθώς και των περιφερειακών Τελωνειακών Αρχών.
  γ)Η διεξαγωγή ανταπόκρισης με Ελληνικές και αλλοδαπές διωκτικές ή μη Υπηρεσίες ή Διεθνείς Οργανισμούς.
  δ)Η μετάδοση και λήψη σημάτων, η κρυπτογράφηση και αποκρυπτογράφηση αυτών όταν απαιτείται και η μέριμνα για τη διασφάλιση των κρυπτογραφικών κωδίκων, κλειδών και εμπιστευτικών βιβλίων.
  ε)Η τήρηση της ασφάλειας και του απόρρητου των επικοινωνιών βάσει του Διεθνούς Κανονισμού Επικοινωνιών.
  στ)Η καλή λειτουργία όλων των συσκευών και δικτύων (SSB, VHF, παρακολούθησης, TELEX κ.λπ.) της Ε.Υ.Τ.Ε. αλλά και της Τελωνειακής Υπηρεσίας γενικότερα.
  ζ)Ο χειρισμός του Τερματικού σταθμού Η/Υ για τη μετάδοση πληροφοριών στις μονάδες δίωξης.
  Β.Επιπλέον, αρμοδιότητες του Προϊσταμένου του Γραφείου είναι:
  α)Η ευθύνη για την κανονική άσκηση των καθηκόντων των υπαλλήλων του Γραφείου.
  β)Η σύνταξη του μηνιαίου δελτίου Υπηρεσίας των υπαλλήλων.
  γ)Η παρακολούθηση της διάθεσης Τηλεπικοινωνιακού υλικού.
  δ)Η επιμέλεια για σχεδιασμό, ανάπτυξη, επέκταση και βελτίωση των Τηλεπικοινωνιακών δικτύων, καθώς και η κατάρτιση προδιαγραφών προμήθειας νέου υλικού.
  ε)Η άσκηση των αρμοδιοτήτων των παρ. (β) και (γ) του άρθρου 74 του παρόντος, μέχρι της σύστασης του προβλεπόμενου εργαστηρίου.
’ρθρο 78
Παραρτήματα Ε.Υ.Τ.Ε.
  Α.Η Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών είναι αρμόδια για την οργάνωση, συντονισμό, κατεύθυνση και παρακολούθηση του έργου των Παραρτημάτων της.
  Οι αρμοδιότητες των Παραρτημάτων της Ε.Υ.Τ.Ε. αναπτύσσονται μέσα στα όρια της χωρικής τους δικαιοδοσίας και είναι ίδιες με αυτές της Ε.Υ.Τ.Ε.
  Σε περιπτώσεις όμως που συντρέχουν λόγοι, μπορούν να επεκτείνουν τις δραστηριότητές τους και εκτός της χωρικής τους δικαιοδοσίας, ενημερώνοντας σχετικά την Ε.Υ.Τ.Ε. και τα αρμόδια Παραρτήματα, από τα οποία είναι δυνατόν να ζητούν και τη συνδρομή τους.
  Τα παραρτήματα βρίσκονται σε συνεργασία με τις Νομαρχιακού Επιπέδου Τελωνειακές Αρχές της χωρικής τους δικαιοδοσίας και ενημερώνονται σε κάθε περίπτωση ανακαλυπτόμενης λαθρεμπορίας.
  Οι Τελωνειακές Αρχές Νομαρχιακού επιπέδου είναι δυνατόν να ζητούν τη συνδρομή των Παραρτημάτων για διεκπεραίωση υπόθεσης ή να την παραπέμπουν σε αυτά εξ αρχής ή στη συνέχεια.
  Οι Προϊστάμενοι των Παραρτημάτων υποβάλουν κάθε μήνα αναφορά δραστηριοτήτων στην Ε.Υ.Τ.Ε., ενημερώνουν δε αμέσως σε περιπτώσεις ανακάλυψης λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  Β.Για την επιτέλεση του έργου τους, τα Παραρτήματα της Ε.Υ.Τ.Ε. διαρθρώνονται σε Γραφεία ως εξής:
  Α)Γραφείο Γενικών Θεμάτων και Δικαστικού 
  Β)(Γραφεία) Ομάδες Δίωξης
  Γ.Αρμοδιότητες των Παραρτημάτων και των Γραφείων τους, των Προϊσταμένων αυτών καθώς και των υπαλλήλων τους, είναι οι προβλεπόμενες στα άρθρα 11, 15, 16, 17, 20, 21, 29, 35, 36, 37, 67, 68, 69, 70, 79, 80 και 81 του παρόντος.
’ρθρο 79
Συνοδοί Σκύλων - Ανιχνευτών
Οι Συνοδοί Σκύλων - Ανιχνευτών, ενεργούν είτε σαν εξειδικευμένη Ομάδα Δίωξης είτε σαν μονάδες ενταγμένες σε Ομάδες Δίωξης.
  
Είναι ειδικά εκπαιδευμένοι υπάλληλοι και καθήκοντά τους, εκτός από τα προβλεπόμενα στο άρθρο 70 του παρόντος, είναι:
  α.Η επιμέλεια για τη διατήρηση σε άριστη φυσική κατάσταση και επιχειρησιακή ετοιμότητα του σκύλου - ανιχνευτή.
  β.Η φροντίδα για τη σωστή διαμονή, μεταφορά, ενδεδειγμένη διατροφή, υγεία, εκγύμναση και ψυχική αρμονία του σκύλου- ανιχνευτή.
  γ.Η εξασφάλιση των απαραίτητων για την εκπαίδευση του σκύλου - ανιχνευτή, ναρκωτικών ουσιών.
  δ.Η μέριμνα για την καθημερινή ενημέρωση του εντύπου - ημερολογίου και η παρακολούθηση των κτηνιατρικών και λοιπών βιβλίων.
  ε.Η χρησιμοποίηση προς έρευνα του σκύλου - ανιχνευτή για χρόνο ανάλογο με τη φυσική του κατάσταση και τις συνθήκες που επικρατούν.
’ρθρο 80
Πλοία Δίωξης Λαθρεμπορίου
  Α.Κάθε Πλοίο Δίωξης Λαθρεμπορίου αποτελεί (Γραφείο) Ομάδα Δίωξης, οι υπάλληλοί του δεν έχουν σαν καθήκοντα τα προβλεπόμενα στο άρθρο 70 του παρόντος.
  Επιπλέον, οι υπάλληλοι είναι επιφορτισμένοι με εξειδικευμένα καθήκοντα, προκειμένου τα Α/Λ Πλοία να βρίσκονται σε επιχειρησιακή ετοιμότητα και λειτουργία, τα οποία προβλέπονται στο άρθρο 81 του παρόντος.
  Β.Ο Προϊστάμενος Πλοίου Δίωξης Λαθρεμπορίου, ασκεί τα καθήκοντα Προϊσταμένου (Γραφείου) Ομάδας Δίωξης, όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρο 69 του παρόντος.
  Επιπλέον:
  α.Μεριμνά για τη διαβίβαση αναφορών υπευθύνων Τομέων Πλοίου, σχετικών με τακτικούς ή έκτακτους δεξαμενισμούς, συντηρήσεις και επισκευές.
   β.Επιμελείται, σε συνεργασία με τους κατά περίπτωση υπευθύνους Τομέων Πλοίου, της προμήθειας καυσίμων, λιπαντικών και λοιπών υλικών και εφοδίων, απαραίτητων για την καλή λειτουργία και συντήρηση του Πλοίου.
   γ.Συντάσσει τον πίνακα διαίρεσης προσωπικού, προς χειρισμό του μόνιμου ή φορητού οπλισμού.
   δ.Παρακολουθεί τη διατήρηση σε καλή και καθαρή κατάσταση όλων των χώρων του Πλοίου (κοινοχρήστων και ατομικών).
   ε.Τηρεί το αρχείο και τους φακέλους αλληλογραφίας του πλοίου.
   Η ανάληψη καθηκόντων Προϊσταμένου Π.Δ.Λ. από υπαλλήλους των Κλάδων Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων, δεν απαλλάσσει αυτούς από τη σύγχρονη εκτέλεση των εξειδικευμένων καθηκόντων τους.
’ρθρο 81
Εξειδικευμένα Καθήκοντα Υπαλλήλων Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου
   Α)Τομέας Τηλεπικοινωνιών
   Ο Ραδιοτηλεγραφητής είναι υπεύθυνος του Τομέα και οι αρμοδιότητές του είναι:
   α.Η καλή λειτουργία και συντήρηση όλων των μέσων επικοινωνίας.
   β.Η Οργάνωση και διεξαγωγή ανταπόκρισης μεταξύ Πλοίων και Παράκτιου σταθμού "S V O" ή άλλων, καθώς και με όλους τους σταθμούς της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
   γ.Η μετάδοση και λήψη σημάτων, η κρυπτογράφηση και αποκρυπτογράφηση αυτών όταν απαιτείται και η μέριμνα για τη διασφάλιση των κρυπτογραφικών κωδίκων, κλειδών και εμπιστευτικών βιβλίων.
   δ.Η τήρηση της ασφάλειας και του απορρήτου των επικοινωνιών βάσει του Διεθνούς Κανονισμού Επικοινωνιών.
   ε.Η τήρηση ημερολογίου και πρωτοκόλλου σημάτων.
   στ.Η συμπλήρωση αιτήσεων αναλωσίμων υλικών συντήρησης των συσκευών.
   ζ.Η υποβολή αναφορών για αναγκαίες τακτικές ή έκτακτες συντηρήσεις ή επισκευές των συσκευών επικοινωνίας.
   η.Η τήρηση του παραρτήματος του βιβλίου απογραφής που αφορά τον τομέα του.
   θ.Το Ραδιοτηλεγραφητή σε περίπτωση απουσίας του, αντικαθιστά ο Κυβερνήτης.
   Β)Τομέας Μηχανών - Ηλεκτρισμού
   1.Ο Μηχανικός είναι υπεύθυνος του Τομέα και οι αρμοδιότητές του είναι:
   α.Η καλή λειτουργία και συντήρηση των μηχανών και μηχανημάτων του πλοίου, των δικτύων και συστημάτων άντλησης και πυρκαγιάς, των βοηθητικών μηχανημάτων μηχανοστασίου και καταστρώματος, των μηχανισμών πηδαλίων και ηλεκτρογεννητριών.
   β.Η επισκευή των πιο πάνω αναφερομένων εφόσον τούτο είναι εφικτό βοηθούμενος από τους Ναυτομηχανικούς.
   γ.Η τήρηση του ημερολογίου μηχανών, φακέλλων δεξαμενισμών και επισκευών καθώς και των σχεδίων του πλοίου.


(Αντί για τη σελ. 65(α) Σελ. 65(β)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 63
  
Τηρεί το παράρτημα του βιβλίου απογραφής και διαχείρισης υλικών που αφορούν τον Τομέα του.
  δ.Η ύπαρξη πάντοτε καυσίμων και λιπαντικών στο πλοίο. Τηρεί βιβλίο διαχείρισης καυσίμων και υλικών μηχανής.
  ε.Η μέριμνα για την προμήθεια απαραίτητου αριθμού ανταλλακτικών, εργαλείων και λοιπών εφοδίων και αναλωσίμων υλικών.
  στ.Ο προγραμματισμός συντήρησης μηχανών και λοιπών μηχανημάτων και μηχανισμών του πλοίου. Δίνει οδηγίες στους Ναυτομηχανικούς και επιβλέπει για την καλή εκτέλεση των εργασιών.
  ζ.Ο προγραμματισμός συντήρησης του μηχανοστασίου και των αποθηκών του Τομέα. Δίνει οδηγίες στους Ναυτομηχανικούς και τον Ηλεκτρολόγο.
  η.Η εκτέλεση υπηρεσίας στο μηχανοστάσιο (εφόσον τούτο επιβάλλεται από τον τύπο κατασκευής του σκάφους) ή η περιοδική επίσκεψη αυτού, κατά τη διάρκεια των περιπολιών.
  θ.Η σύνταξη πινάκων και αναφορών, τακτικών και έκτακτων δεξαμενισμών, συντηρήσεων και επισκευών.
  ι.Η παρακολούθηση καλής εκτέλεσης εργασιών κατά τη διάρκεια των επισκευών όταν αυτές εκτελούνται από εξωτερικά συνεργεία.
  Μετά το πέρας αυτών πραγματοποιείται δοκιμαστικός πλους προς διαπίστωση της καλής λειτουργίας των μηχανών.
  Το Μηχανικό σε περίπτωση απουσίας του, αντικαθιστά ο αρχαιότερος και ικανότερος Ναυτομηχανικός, μετά από πρότασή του.
  2.Οι αρμοδιότητες του ναυτομηχανικού είναι:
  α.Η πραγματοποίηση εργασιών κατά τη διάρκεια συντήρησης μηχανικών και λοιπών μηχανημάτων και μηχανισμών του πλοίου.
  β.Η εκτέλεση υπηρεσίας στο μηχανοστάσιο (εφόσον τούτο επιβάλλεται από τον τύπο κατασκευής του σκάφους) ή η περιοδική επίσκεψη αυτού, κατά τη διάρκεια των περιπολιών.
  γ.Η πραγματοποίηση εργασιών συντήρησης του μηχανοστασίου και των αποθηκών του Τομέα.
  3.Οι αρμοδιότητες του Ηλεκτρολόγου είναι:
  α.Η καλή λειτουργία και συντήρηση των ηλεκτρικών μερών των ηλεκτρογεννητριών και λοιπών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων του πλοίου.
  β.Η επισκευή των πιο πάνω αναφερομένων, εφόσον τούτο είναι εφικτό.
  γ.Η μέριμνα για την προμήθεια αποθεμάτων υλικών αρμοδιότητάς του καθώς και των αναλωσίμων. Τηρεί βιβλίο διαχείρισης.
  δ.Η συντήρηση και καλή λειτουργία των συσσωρευτών.
  ε.Η πραγματοποίηση εργασιών συντήρησης του μηχανοστασίου και των αποθηκών του Ηλεκτρολογικού υλικού.
  στ.Η συμμετοχή στην υπηρεσία μηχανοστασίου, σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον απουσιάζει ικανός αριθμός υπαλλήλων.
  ζ.Η σύνταξη αναφορών τακτικών και έκτακτων συντηρήσεων και επισκευών.
  η.Η παρακολούθηση καλής εκτέλεσης εργασιών κατά τη διάρκεια των επισκευών, όταν αυτές πραγματοποιούνται από εξωτερικά συνεργεία.
  Τον Ηλεκτρολόγο σε περίπτωση απουσίας του, αντικαθιστά ο Μηχανικός.
  Γ)Τομέας Ναυτιλίας - Καταστρώματος
  1)Ο Κυβερνήτης είναι υπεύθυνος του Τομέα και οι αρμοδιότητές του είναι:
  α.Η διακυβέρνηση του πλοίου και η ασφάλεια αυτού και των επιβαινόντων κατά τη διάρκεια ταξιδίου, καθώς και κατά τη διάρκεια παραμονής του στον όρμο εφόσον όμως επιβαίνει σ' αυτό.
  β.Η τήρηση των διατάξεων του Κανονισμού Αποφυγής Συγκρούσεων στη θάλασσα. Σε ειδικές περιπτώσεις Δίωξης, μπορεί να πλεύσει το πλοίο κατά τη νύχτα, χωρίς τους προβλεπόμενους φανούς ναυσιπλοΐας.
  γ.Η καλή λειτουργία και συντήρηση των ηλεκτρονικών και λοιπών οργάνων και συσκευών ναυσιπλοΐας. Μεριμνά για την επισκευή τους.
  δ.Ο εφοδιασμός και η φύλαξη των ναυτιλιακών οργάνων και χαρτών. Μεριμνά για την επαλήθευση και συμπλήρωση των υδρογραφικών πληροφοριών, οδηγιών κ.α.


Σελ. 66(β)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 64
  
ε.Η λήψη μέτρων προς διάσωση ανθρώπου στη θάλασσα.
  στ.Η εκπαίδευση και ετοιμότητα του προσωπικού του πλοίου σε περιπτώσεις πυρκαγιάς ή εγκατάλειψης.
  Μεριμνά για την καλή κατάσταση των μέσων διάσωσης (λέμβων κ.α.).
  ζ.Η τήρηση του ημερολογίου γέφυρας πλοίου, καθώς και του βιβλίου απογραφής και διαχείρισης υλικών, εκτός των παραρτημάτων που αφορούν τους τομείς Τηλεπικοινωνιών και Μηχανών Ηλεκτρισμού.
  η.Η καλή λειτουργία και συντήρηση του πλοίου, σε συνεργασία με όλο το προσωπικό. Δίνει οδηγίες εργασιών στο Ναύκληρο για τη σωστή εξωτερική εμφάνιση του πλοίου και του χώρου της γέφυρας.
  θ.Η μέριμνα για προμήθεια εφοδίων και αναλωσίμων υλικών.
  ι.Η υποβολή αναφορών και πινάκων για τακτικούς και έκτακτους δεξαμενισμούς, συντηρήσεις και επισκευές.
  ια.Η παρακολούθηση καλής εκτέλεσης εργασιών κατά τη διάρκεια των επισκευών ή δεξαμενισμών. Μετά το πέρας αυτών πραγματοποιεί δοκιμαστικό πλου, προς διαπίστωση καλής λειτουργίας και συμπεριφοράς του πλοίου.
  Τον Κυβερνήτη σε περίπτωση απουσίας του, αντικαθιστά ο Ναύκληρος.
  2.Οι αρμοδιότητες του Ναυκλήρου είναι:
  α.Η παραλαβή και φύλαξη του μόνιμου, φορητού και ατομικού οπλισμού που χρησιμοποιείται από το προσωπικό του πλοίου. Συντονίζει τις εργασίες και συμμετέχει στη συντήρηση του οπλισμού, μαζί με όλο το προσωπικό. Τηρεί το βιβλίο πυρομαχικών.
  β.Η συντήρηση και καλή λειτουργία των εγκαταστάσεων και υλικών αγκυροβολίας και πρυμνοδέτησης, των φορητών πυροσβεστικών μέσων και των μέσων ρυμούλκησης.
  γ.Η πλήρωση των δεξαμενών νερού του πλοίου.
  δ.Η ύπαρξη στο πλοίο αποθεμάτων ειδών ενδιαίτησης.
  ε.Η παραλαβή, φύλαξη και καλή διαχείριση αναλωσίμων υλικών απαραίτητων για τη συντήρηση του πλοίου.
  στ.Ο προγραμματισμός εργασιών συντήρησης καταστρώματος και γέφυρας καθώς και των αποθηκών του Τομέα.
  ζ.Η πηδαλιούχηση του πλοίου μετά από σχετικές οδηγίες του Κυβερνήτη.
  Το Ναύκληρο σε περίπτωση απουσίας του, αντικαθιστά ο αρχαιότερος και ικανότερος Ναύτης, μετά από πρότασή του.
  3.Οι αρμοδιότητες του Ναύτη είναι:
  α.Η πηδαλιούχηση του πλοίου μετά από σχετικές οδηγίες του Κυβερνήτη.
  β.Η καλή εκτέλεση των οδηγιών του Κυβερνήτη για τις κινήσεις του πλοίου, όπως αγκυροβολίες, παραβολές κ.λ.π.
  γ.Η πραγματοποίηση εργασιών συντήρησης καταστρώματος και γέφυρας καθώς και των αποθηκών του Τομέα.

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
’ρθρο 82
Διεύθυνση Επιθεώρησης και Συντονισμού 
Τελωνείων
  Α.Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων, είναι η διενέργεια τακτικών και έκτακτων Επιθεωρήσεων των Τελωνειακών Αρχών χωρικής τους δικαιοδοσίας, για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων που ανάγονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, ο έλεγχος για την ομαλή λειτουργία τους, ο συντονισμός για ενιαία εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας, η παροχή οδηγιών και απαντήσεων σε ερωτήματα, η μέριμνα για την επιμόρφωση των υπαλλήλων αυτών και ο έλεγχος των παραστατικών.
  Β.Για την επιτέλεση του έργου της η Διεύθυνση Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων, διαρθρώνεται ως εξής:
  Α.Γραφείο Γενικών Θεμάτων.
  Β.Γραφείο Ελέγχου Παραστατικών.
’ρθρο 83
Καθήκοντα Προϊσταμένου Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων
  Ασκεί τα καθήκοντα του Διευθυντή Τελωνείου Α΄ Τάξης, που προβλέπονται στο άρθρο 7 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της Διεύθυνσης προσδιορίζουν:
  Επιπλέον:
  α.Ασκεί τα καθήκοντα του Επιθεωρητή που προβλέπονται στο άρθρο 86 του παρόντος.
  β.Μεριμνά για την επιμόρφωση των υπαλλήλων των Τελωνειακών Αρχών αρμοδιότητάς του (οργάνωση σεμιναρίων, εκπόνηση βοηθημάτων κ.λπ.).
’ρθρο 84
Γραφείο Γενικών Θεμάτων
  Αρμοδιότητες του Γραφείου και του Προϊσταμένου του, είναι οι προβλεπόμενες στα άρθρα 11, 14, 15 και 16 του παρόντος, στην έκταση που οι δραστηριότητες και η καθ' ύλη αρμοδιότητα της Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων προσδιορίζουν.
’ρθρο 85
Γραφείο Ελέγχου Παραστατικών
  Αρμοδιότητες του Γραφείου και του Προϊσταμένου αυτού, είναι ο έλεγχος των παραστατικών των Τελωνειακών Αρχών, με σκοπό τον εντοπισμό ανωμαλιών, ελλείψεων ή προσκομμάτων, την αναγραφή παρατηρήσεων επ' αυτών και την αποστολή τους στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή προς τακτοποίηση.
  Εκτός των παραστατικών παραλαμβάνει τον ενιαύσιο λογαριασμό και λοιπά βιβλία και γενικά ενεργεί κάθε πράξη αρμοδιότητας της Δ/νσης Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών που έχει καταργηθεί.
  Το Γραφείο στελεχώνεται από υπαλλήλους που τους έχουν ανατεθεί καθήκοντα ελεγκτή εμπορευμάτων.
’ρθρο 86
Καθήκοντα Επιθεωρητών Τελωνείων
  Α.Οι Επιθεωρητές Τελωνείων είναι αρμόδιοι για την παρακολούθηση της ορθής εφαρμογής, από τα Τελωνεία της δικαιοδοσίας τους, των διατάξεων που διέπουν την Τελωνειακή Υπηρεσία.
  Ειδικότερα:
  α.Ασκούν έλεγχο στα Τελωνεία που εποπτεύουν, περί του τρόπου ενεργείας αυτών κατά την εκπλήρωση των ανατιθεμένων σ' αυτά καθηκόντων και παρέχουν τις αναγκαίες οδηγίες στο προσωπικό για την πληρέστερη και μεθοδικότερη επιτέλεση του έργου του.
  β.Ενεργούν τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις των Τελωνείων και υποβάλλουν σχετική έκθεση.
  
γ.Ενεργούν έλεγχο της χρηματικής διαχείρισης των Τελωνειακών υπολόγων και παρακολουθούν για την κανονική διαχείριση των Τελωνειακών παραστατικών.
  δ.Ενεργούν διοικητικές ανακρίσεις και εξετάσεις, αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν παραγγελίας.
  ε.Ενεργούν έλεγχο των Τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, σύμφωνα με τις ειδικότερες για το θέμα αυτό διατάξεις και παρέχουν οδηγίες για την τακτοποίηση των προσκομμάτων.
  στ.Ενεργούν ανατελωνισμούς εμπορευμάτων.
  ζ.Ασκούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που έχει ανατεθεί σε αυτούς από το Ν.Δ. 1264/42 ή άλλες ειδικές διατάξεις.
  Β.Κάθε επιθεωρητής, κατά την ενάσκηση των υπηρεσιακών του καθηκόντων, ενεργεί με ιδία ευθύνη, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
’ρθρο 87
Τμήμα Εφαρμογής Τελωνειακών Διαδικασιών Ειδικής Επιθεώρησης
  Οι υπηρετούντες στο Τμήμα, επιλαμβάνονται ειδικών υποθέσεων, μετά από εντολή του Υπουργού Οικονομικών.
  Ασκούν κάθε αρμοδιότητα που έχει ανατεθεί στους Επιθεωρητές από το Ν.Δ. 1264/42 ή άλλες ειδικές διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ
’ρθρο 88
Υπηρεσία Φρούρησης
  Η εκτέλεση της Υπηρεσίας Φρούρησης, ανατίθεται σε υπαλλήλους του Κλάδου ΥΕ Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων, οι οποίοι υπάγονται και ελέγχονται από τους Προϊσταμένους των Τελωνειακών Αρχών στις οποίες τοποθετούνται. Ανάλογα του φυλακίου και τις οδηγίες των Προϊσταμένων τους, πραγματοποιούν τις εξής εργασίες:
  α.Φρουρούν τα Τελωνειακά Καταστήματα, αποθήκες, μέσα δίωξης (πλωτά, αυτοκίνητα κ.λπ.) και λοιπά εμπορεύματα που βρίσκονται στον Τελωνειακό περίβολο, προς πρόληψη τυχόν διαρρήξεων ή κλοπών, ενεργούντες κατά χρονικά διαστήματα περιπολίες γύρω από τους χώρους αυτούς, ιδιαίτερα κατά τις νυκτερινές ώρες και μεριμνούν για την πυρασφάλειά τους.
  β.Είναι υπεύθυνοι για την καλή διατήρηση των φυλακίων, των χρησιμοποιουμένων βιβλίων, εντύπων και υλικών, την καλή χρήση της τηλεφωνικής συσκευής, τα οποία πρέπει να παραλαμβάνουν και να παραδίδουν κανονικά σε κάθε αλλαγή βάρδιας.
  γ.Δεν επιτρέπεται να αποχωρούν της υπηρεσίας τους εάν δεν αντικατασταθούν.
  δ.Κατά την αλλαγή της βάρδιας, ο αποχωρών ενημερώνει σχετικά τον αντικαταστάτη του για τις τυχόν εκκρεμότητες που υπάρχουν.
  ε.Τηρούν βιβλίο συμβάντων στο οποίο καταχωρούν τις παρατηρήσεις τους κατά το χρόνο εκτέλεσης της υπηρεσίας.
’ρθρο 89
Τελικές Διατάξεις
  Από της ισχύος του παρόντος Διατάγματος καταργούνται:
  α.Το από 28.6.1937 Β.Δ. "περί της ιεραρχίας και των καθηκόντων του προσωπικού των αντιλαθρεμπορικών πλοίων" (ΦΕΚ 248-Α΄).
  β.Το από 16.5.1953 Β.Δ. "περί κανονισμού καθηκόντων και αρμοδιότητος τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών τελωνοφυλακής" (ΦΕΚ 140-Α΄).
  γ.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στον κανονισμό αυτό.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τις σελ. 66,01-70) Σελ. 67(α)
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 65











ΘΕΜΑ
ζ

Διεύθυνση Τελωνειακού Ελέγχου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/21 Ιουλ. 1923
Περί ελέγχου των τελωνειακών παραστατικών.
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 2/4 Ιουλ. 1932 κατωτ. αριθ. 3.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).

2.	ΝΟΜΟΣ 3184
	της 7/8 Αυγ. 1924
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 20 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 2/4 Ιουλ. 1932, κατωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά την μετάθεσιν οικονομ. επιθεωρητών. Βλ. τόμ. 24).
  ’ρθρ.6.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη ως τα άρθρ. 1-4).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/4 Ιουλ. 1932
Περί συμπτύξεως της υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου και διαρρυθμίσεως των Υπηρεσιών του Τελωνειακού κλάδου.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 5 του Νόμ. 5415 της 22 Απρ. 1932 "περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών" κατά την χρήσιν του έτους 1932-33, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά την υπ' αριθ. 377 της 25 Ιουν. 1932 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα υφιστάμενα τέσσαρα Γραφεία Τελωνειακού Ελέγχου Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Χανίων συμπτύσσονται εις έν Γραφείον, ούτινος η έδρα ορίζεται εν Αθήναις ή εν Πειραιεί δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών υπό τον τίτλον "Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου" και εις ο συγκεντρούται η παρά των συγχωνευομένων Γραφείων εκτελουμένη μέχρι τούδε υπηρεσία.
  
’ρθρ.2.-Το προσωπικόν της Διευθύνσεως του Τελωνειακού Ελέγχου αποτελείται:
  (Η σύνθεσις του προσωπικού ήδη ρυθμίζεται δι' Υπουργ. αποφάσεων, βάσει του Ν.Δ. 2500/1953, τόμ. 2Α σελ. 445).
  ’ρθρ.3.-Οι υπάλληλοι του Τελωνειακού Ελέγχου είναι τελωνειακοί υπάλληλοι εξομοιούμενοι προς αυτούς ως προς τον διορισμόν, τα προσόντα, την προαγωγήν, πειθαρχικήν εξουσίαν, απόλυσιν κλπ. και έχουσι τας αυτάς αποδοχάς μετέχοντες εις τας αποζημιώσεις εξ εκτάκτων εργασιών των Τελωνειακών υπαλλήλων κατά τα δι' ετέρου Δ/τος εκδοθησομένου προς εκτέλεσιν του άρθρ. 10 του αυτού υπ' αριθ. 5415 νόμου.
  Οι υπάλληλοι του Τελωνειακού Ελέγχου εκτός των Ταξινόμων μετατίθενται εις Τελωνειακάς θέσεις ως και οι Τελωνειακοί εις θέσεις τελωνειακού ελέγχου.
  ’ρθρ.4.-Τον Διευθυντήν του Τελωνειακού Ελέγχου απόντα ή κωλυόμενον αναπληρούσιν οι αρχιλογισταί κατά σειράν αρχαιότητος, κατά τον αυτόν δε τρόπον αναπληρούνται οι Αρχιλογισταί απόντες ή κωλυόμενοι παρά του Αρχαιοτέρου λογιστού α΄ τάξεως.
  Εις Διευθυντήν του Τελωνειακού Ελέγχου προάγεται ο Τελώνης α΄ τάξεως ο κεκτημένος τα προς προαγωγήν προσόντα δια Διευθυντήν Τελωνείου.
(Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Ο Ταξινόμος διορίζεται κατά τας διατάξεις περί διορισμού Ταξινόμων εις το Υπουργείον Οικονομικών. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, διορίζονται εκ των απολυθέντων εκ της υπηρεσίας διώξεως λαθρεμπορίου κατόπιν της καταργήσεως της θέσεως αυτών, προτάσει της Επιτροπής Διώξεως Λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.5.-(Αφορά την δαπάνην γραφ. Ύλης, φωτισμού κλπ. περί ων βλ. ήδη άρθρ. 4 Νόμ. 380/1943, ανωτ. σελ. 13).
  ’ρθρ.6.-Ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί των υπ' αυτόν υπαλλήλων και υπηρετικού προσωπικού, ως και επί των υπαλλήλων των Τελω-


Σελ. 71

νειακών Αρχών δια την μη έγκαιρον υποβολήν των παραστατικών και δια πάσαν άλλην παράτασιν σχετιζομένην προς την υπηρεσίαν Τελωνειακού Ελέγχου εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 505 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Ο Διευθυντής επιβάλλει ανεκκλήτως πλην της εγγράφου παρατηρήσεως και επιπλήξεως και την ποινήν του προστίμου μέχρι δραχ. 200.
  ’ρθρ.7.-Η υπηρεσία του Τελωνειακού Ελέγχου εν τη ιεραρχία αποτελεί προϊσταμένην αρχήν, ως προς απάσας τας Τελωνειακάς Αρχάς, ο δε Διευθυντής είναι ισότιμος προς τον Τελωνειακόν Διευθυντήν β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.8.-Δια κανονισμών εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή ο τρόπος και η προθεσμία της υποβολής των τελωνειακών παραστατικών προς την υπηρεσίαν του Τελωνειακού Ελέγχου ως και τα της εσωτερικής λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης.
  Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος της αποστολής προς τον Τελωνειακόν Έλεγχον των εν τοις συμπτυσσομένοις Γραφείοις Τελωνειακού Ελέγχου ανεξελέγκτων ή εκκρεμών παραστατικών εγγράφων κατά την έναρξιν της λειτουργίας του Τελωνειακού Ελέγου ως και η αρχή εις ην θέλουσι παραδοθή τα εξηλεγμένα παραστατικά υπό των Γραφείων τούτων.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του Νόμ. ΦΜ΄ περί εντοπιότητος των υπαλλήλων δεν έχουσιν εφαρμογήν δια το προσωπικόν του Τελωνειακού Ελέγχου.
  ’ρθρ.10-11.(Αφορώσι τον αριθμόν των κλητήρων, εργάτου και καθαριστρίας, των υπηρετούντων παρά τη Διευθύνσει Τελωνειακού Ελέγχου).
  ’ρθρ.12.-Κατόπιν της ανωτέρω ρυθμιζομένης συμπτύξεως της υπηρεσίας του Τελωνειακού Ελέγχου και κατόπιν της λειτουργίας της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, προς τακτοποίησιν της Τελωνειακής Υπηρεσίας συνιστάται Υπηρεσία Εποπτών Ελεγκτηρίων εχόντων βαθμόν τελώνου α΄ τάξεως επί βαθμώ και μισθώ τμηματάρχου β΄ τάξεως ως και μία θέσις Υποδιευθυντού Τελωνείων Πειραιώς επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού β΄ τάξεως, καταργουμένων ως εν τω επομένω άρθρω ορίζεται θέσεων εν τη Τελωνειακή Υπηρεσία.
  Οι Επόπται Ελεγκτηρίων ορίζονται εις πέντε τοποθετούνται δε τρεις εν Πειραιεί, είς εν Θεσσαλονίκη, και είς εν Πάτραις. Ούτοι εποπτεύουσι τους Ελεγκτάς κατά τους Τελωνισμούς, ενεργούσιν ανατελωνισμούς, αναπληρούσι τους κωλυομένους Τελώνας και εν γένει εκτελούσι πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς υπό του Διευθυντού του 

Σελ. 72
  
Τελωνείου ή υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου. Από της 1ης του έτους 1933 ουδείς των νεοπροαγομένων εις τον βαθμόν του Τελώνου α΄ τάξεως ή ομοιόβαθμον, αν δεν υπηρετήση πραγματικώς επί έν έτος τουλάχιστον ως Επόπτης Ελεγκτηρίων ή Επιστάτης διαμετακομίσεως ή Τελωνειακός Ταμίας α΄ τάξεως δύναται ν' αναλάβη την διεύθυνσιν Τελωνείου α΄ τάξεως των θέσεων του Επιστάτου διαμετακομίσεως και του Τελωνειακού ταμείου α΄ τάξεως διαβαθμιζομένων εις το εξής εις θέσεις Τμηματάρχου β΄ τάξεως πλην των ήδη υπηρετούντων οίτινες διατηρούσι τον βαθμόν και μισθόν ον κέκτηνται κατά την ισχύν του παρόντος και οίτινες θέλουσι τοποθετηθή εις ετέραν ομοιόβαθμον Τελωνειακήν θέσιν.
  Εις Επόπτην Ελεγκτηρίου προάγεται ο κεκτημένος τα προς προαγωγήν προσόντα δια την θέσιν του Τελώνου α΄ τάξεως. Εις Υποδιευθυντήν του Τελωνείου Πειραιώς προάγεται ο Τελώνης α΄ τάξεως ο κεκτημένος τα προς προαγωγήν προσόντα δια την θέσιν του Διευθυντού Τελωνείων.
  Ο Υποδιευθυντής του Τελωνείου Πειραιώς ασκεί τα κατά τας κειμένας διατάξεις καθήκοντα του Διευθυντού των Τελωνείων Πειραιώς, εις περίπτωσιν κωλύματος του Διευθυντού.
  Τον Υποδιευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Τελωνών α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.13.-(Το Τελωνείον Χαλκίδος προάγεται εις α΄ τάξεως).
  ’ρθρ.14.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Καταργούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 7 του Νόμ. 3184 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 20 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος περί ελέγχου των Τελωνειακών παραστατικών και τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του Ν.Δ. της 20 Ιουλ. 1923 περί Ελέγχου των Τελωνειακών παραστατικών ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Περί των καθηκόντων των Εποπτών Ελεγκτηρίων βλ. άρθρ. 11 Β.Δ.16/22 Μαΐου 1953 (ανωτ. σελ. 52), και των Τελωνειακών Ελεγκτών άρθρ. 24 του αυτού Δ/τος (σελ. 63).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Α.175/1933 της 15/21 Μαρτ. 1933
	(ΦΕΚ Β΄ 25)
Κανονισμός της Εσωτερικής Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 8 του από 2 Ιουλ. 1932 Δ/τος "περί συμπτύξεως της υπηρεσίας των γραφείων Τελων. Ελέγχου και διαρρυθμίσεως των υπηρεσιών του Τελωνειακού κλάδου, καθορίζομεν τον τρόπον και την προθεσμίαν της υποβολής των τελωνειακών παραστατικών προς την υπηρεσίαν του Τελωνειακού Ελέγχου, ως και τα της εσωτερικής λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης, ως εξής:
Α΄Υποβολή των παραστατικών εγγράφων
  ’ρθρ.1.-1)Αι Τελωνειακαί Αρχαί υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις την Διεύθυνσιν του Τελωνειακού Ελέγχου τα παραστατικά έγγραφα της διαχειρίσεως αυτών κατά μήνα. Και τα μεν Τελωνεία Α΄ τάξεως μέχρι της 25ης, τα δε Β΄ και Γ΄ τάξεως μέχρι της 15ης του αμέσως επομένου μηνός.
  2)Αι υποδεέστεραι Τελωνειακαί Αρχαί οφείλουσι να υποβάλωσι τα παραστατικά έγγραφα της διαχειρίσεως αυτών εκάστου μηνός, εις τους προϊσταμένους τελώνας, εντός του πρώτου 5νθημέρου του αμέσως επομένου μηνός.
  3)Οι τελώναι επιμελώνται της συγκεντρώσεως των παραστατικών εγγράφων των υποδεεστέρων Τελωνειακών Αρχών της δικαιοδοσίας των, εντός των ανωτέρω οριζομένων προθεσμιών, και υποβάλωσι ταύτα, μετά των της ιδίας αυτών διαχειρίσεως εις την Διεύθυνσιν του Τελωνειακού Ελέγχου, αφού ενεργήσωσι τον προέλεγχον αυτών. Εν η όμως περιπτώσει καθυσερήσωσι αι υποδεέστεραι αρχαί εις την υποβολήν εντός της ανωτέρω προθεσμίας των παραστατικών των, οι τελώναι θέλουσι υποβάλλει τα συγκεντρωμένα εντός της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τα δε μεταγενεστέρως υποβαλλόμενα αυτοίς παραστατικά θέλουσι υποβάλλει δι' ιδίας αναφοράς δικαιολογούντες τον λόγον της καθυστερήσεως.
  4)Η καθυστέρησις της υποβολής των παραστατικών εγγράφων των Τελωνειακών Αρχών επάγεται τας συνεπείας του άρθρ. 6 του από 20 Ιουλ. 1932 Δ/τος "περί συμπτύξεως της υπηρεσίας των γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου κλπ", του Διευθυντού του Τελωνειακού Ελέγχου δικαιουμένου να αιτήται την παρά του Υπουργείου επιβολήν μείζονος πειθαρχικής ποινής οσάκις κρίνει την δικαιοδοσίαν του ανεπαρκή.
  ’ρθρ.2.-1)Τα παραστατικά έγγραφα της διαχειρίσεως των Τελωνειακών Αρχών ταξινομούμενα κατά κατηγορίας τοποθετούνται εις ιδιαιτέρους φακέλλους, έκαστος των οποίων περιλαμβάνει ιδίαν 

κατηγορίαν εγγράφων. Εφ' εκάστου των φακέλλων τούτων αναγράφεται η κατηγορία των περικλειομένων εγγράφων και ο μην εις ον ανήκουσι ταύτα.
  2)’παντες οι φάκελλοι εκάστου Τελωνείου οι περιέχοντες τα παραστατικά έγγραφα αυτού, τοποθετούνται εντός κιβωτίου ή δέματος, περιδενομένου δια σχοινίου ή σύρματος, καθ' όλας τας πλευράς αυτού και σφραγιζομένου καλώς δια μολυβδοσφραγίδος ή ισπανικού κηρού, εφ' ου τίθεται η σφραγίς του υποβαλόντος ταύτα Τελωνείου.
  3)Επί του κιβωτίου ή δέματος αναγράφεται η διεύθυνσις της εις ην αποστέλλεται αρχής (Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου, Αθήνας), το όνομα του αποστέλλοντος τούτο Τελωνείου και περίληψις "παραστατικά έγγραφα του δείνα μηνός, του έτους...". Κατά τον αυτόν τρόπον υποβάλλουσι τα παραστατικά των αι υποδεέστεραι αρχαί προς τους προϊσταμένους αυτών τελώνας.
  4)Το κιβώτιον τούτο ή δέμα παραδίδεται είτα εις το Ταχυδρομείον και επί αποδείξει ή αποστέλλεται δι' άλλου ασφαλούς μέσου γνωστοποιείται δ' άμα η παράδοσις ή αποστολή αυτού και το περιεχόμενον αυτού δια ταυταρίθμου τω δέματι ή κιβωτίω λεπτομερούς αναφοράς εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  5)Οι προϊστάμενοι των Τελωνείων Αθηνών και Πειραιώς παραδίδουσι τα παραστατικά των εντός μόνον των φακέλλων, δι' οργάνων της υπηρεσίας των και επί αποδείξει, μετά λεπτομερούς αναφοράς αυτών περί του περιεχομένου των φακέλλων.
  6)Κατά τον ανωτέρω τρόπον υποβάλλεται και ο ειδικός ενιαύσιος λογαριασμός, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, μετά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.3.-1)Τα κατά τα προηγούμενα άρθρα υποβαλλόμενα μηνιαίως παραστατικά έγγραφα της διαχειρίσεως των Τελωνειακών Αρχών ταξινομούμενα υποβάλλονται κατά φακέλλους, ηριθμημένους κατά την εξής σειράν:
  "α)Φάκελλος περιέχων τα εξοφληθέντα δηλωτικά εισαγωγής (δηλωτικά εισαγωγής, αποσπάσματα, διαβατήρια, έγγραφα καταχωριζόμενα ως δηλωτικά κλπ.) μετά των σχετικών στελεχών των κατατιθεμένων διασαφήσεων εν γένει (εισαγωγής - αποταμιεύσεως - μεταποιήσεως - μεταφορτώσεως), ασχέτως των αποθηκευτικών χώρων εις ους εναπετέθησαν τα εις α αφορώσιν αι διασαφήσεις εμπορεύματα (αποθηκευτικοί χώροι του Ο.Λ.Π., Ο.Λ.Θ. ή τοιούτοι των Τελωνείων).
  Δια τα μη εξωφλημένα μέχρι τέλους του οικονομικού έτους δηλωτικά εισαγωγής καθ' όλους τους στίχους αυτών, ενεργείται μεταφορά των



(Αντί της σελ. 73(β) Σελ. 73(γ)
Τεύχος 404-Σελ. 83

εκκρεμών στίχων εις το νέον έτος, συντασσομένων σχετικών αποσπασμάτων υπολοίπων εις διπλούν.
  Τα εν λόγω αποσπάσματα θεωρούνται υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων ή του οριζομένου κατά τας κειμένας διατάξεις υπαλλήλου δια το κλείσιμον των βιβλίων και την μεταφοράν των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων εις το τέλος του έτους.
  Η θεώρησις αύτη αποσκοπούσα εις την εξασφάλισιν της αυθεντικότητος του νέου χρεωστικού του Τελωνείου τίτλου (αποσπάσματος νέου δηλωτικού) ενεργείται και επί των δύο αντιτύπων εκάστου αποσπάσματος.
  Δια των πρωτοτύπου γραφής τοιούτων τεθεωρημένων αποσπασμάτων εξοφλούνται οι μεταφερόμενοι εκκρεμείς στίχοι των δηλωτικών και υποβάλλονται ταύτα.
  Τα δεύτερα αντίτυπα των αποσπασμάτων αποτελούν νέους χρεωστικούς τίτλους (δηλωτικά εισαγωγής) της διαχειρίσεως του Τελωνείου εις ας Τελωνειακάς Αρχάς η αντιγραφή των δηλωτικών εισαγωγής εις το προς τούτο ωρισμένον βιβλίον αναπληρούται δια της συρραφής αντιγράφων των δηλωτικών, τρίτον, τεθεωρημένον ωσαύτως, αντίτυπον των ως άνω αποσπασμάτων προσαρτάται κατά την οικείαν σειράν εις την τοιαύτην συρραφήν.
  Ειδικαί διαταγαί ρυθμίζουσαι άλλως τα του χρόνου μεταφοράς των εκκρεμών στίχων δηλωτικών εισαγωγής εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι.
  β)Φάκελλοι περιέχοντας τας κατατιθεμένας αα) διασαφήσεις εισαγωγής, ββ)διασαφήσεις αποταμιεύσεως, γγ)διασαφήσεις μεταποιήσεως, δδ) διασαφήσεις μεταφορτώσεως, μεθ' απάντων των σχετικών αυταίς εγγράφων, ανεξαρτήτως του αποθηκευτικού χώρου εις ον εναπετέθησαν τα εις α αφορώσιν αύται εμπορεύματα (αποθηκευτικοί χώροι του Ο.Λ.Π., Ο.Λ.Θ. ή τοιούτοι των Τελωνειακών Καταστημάτων κλπ.).
  γ)Φάκελλος περιέχων τους εξοφληθέντας χρηματικούς καταλόγους ταχυδρομικών δεμάτων μετά των οικείων διασαφήσεων και λοιπών εγγράφων.
  δ)1)Φάκελλος περιέχων τα εξωφλημένα πρωτόκολλα αζητήτων εμπορευμάτων μετά των σχετικών στελεχών διασαφήσεων ή λοιπών εξοφλητικών εγγράφων.
  2)Φάκελλος περιέχων τα εξωφλημένα πρωτόκολλα περιελεύσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου λαθρεμπορευμάτων συνεπεία δημεύσεως μετά των σχετικών πρακτικών δημοπρασίας και λοιπών εξοφλητικών εγγράφων".
  Τα εδαφ.α-δ΄ αντικατασταθέντα δια της υπ' αριθ. Α. 4131/64 της 28 Αυγ./9 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 309), αντικατεστάθησαν εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 της 

Σελ. 74(γ)
Τεύχος 404-Σελ. 84
  
υπ' αριθ. Π.13528/245 της 14/22 Σεπτ. 1970 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 662), ορισάσης ότι η ισχύς των ως άνω διατάξεων άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  Δια δε του άρθρ 2 της αυτής αποφάσεως ωρίσθη ότι:
  "Από 1 Ιουλ. 1970 τα δηλωτικά εισαγωγής, ως και τα πρωτόκολλα αζητήτων των Τελωνείων Β΄ και Γ΄ τάξεως, εν περιπτώσει αποταμιεύσεως ή μεταποιήσεως, εξοφλούνται δια των στελεχών των κατατιθεμένων διασαφήσεων αποταμιεύσεως ή μεταποιήσεως".
  ε)Φάκελλος περιέχων τα πρωτόκολλα εξετάσεως και τελωνισμού αποσκευών επιβατών.
  "ς)Φάκελλος περιέχων τα πρωτόκολλα επί Τελωνειακή παραβάσει ή λαθρεμπορία δεόντως εξωφλημένα και εν συσχετίσει προς τας επ' αυτών εκδοθείσας καταλογιστικάς ή απαλλακτικάς πράξεις (απαλλακτικά πορίσματα)".
  Το ανωτέρω εδάφ. ς΄ ετέθη εις αντικατάστασιν των πρώην εδαφ. ς΄ και ζ΄ δια της παρ. 2 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ. 1026 της 3/24 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 59).
  "ζ)Φάκελλος περιέχων αιτήσεις πρακτόρων κλπ. περί εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών προ ή κατά παράτασιν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας κλπ.".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Τ. 1026 της 3/24 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 59).
  η)"Φάκελλος περιέχων τας αδείας μεταφοράς και τας τυχόν ληφθείσας εγγυήσεις, χρεωθείσας ή λυθείσας, μετά παντός ετέρου σχετικού εγγράφου, δι' ου πιστοποιείται η κανονική εξόφλησις.
  θ)Φάκελλος περιέχων τας αδείας μεταφοράς των εξ άλλων μερών του Κράτους αποβιβαζομένων ελευθέρων εμπορευμάτων, μετά των αδειών πρακτορείου και λοιπών σχετικών εγγράφων, ως και των τυχόν ληφθεισών εγγυήσεων, χρεωθεισών ή λυθεισών, δια παράδοσιν προ της καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων.
  ι)Φάκελλος περιέχων τας διασαφήσεις εξαγωγής, μετά των αδειών φορτώσεως, φορτωτικών και παντός ετέρου εγγράφου πιστοποιούντος την κανονικήν εξόφλησιν αυτών.
  ια)Φάκελλος περιέχων τας εξοφληθείσας αιτήσεις αποταμιεύσεως εμπορευμάτων, μετά των σχετικών αιτήσεων αναγνωρίσεως, αναλώσεως, μεταποιήσεως και αποστολών μετά των λυθεισών ή χρεωθεισών εγγυήσεων και των λοιπών σχετικών εγγράφων (φορτωτικών κ.λπ.).
  
ιβ)Φάκελλος περιέχων τας κατατεθείσας αιτήσεις εγκρίσεως ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως".
  Τα ανωτέρω εδάφ. η΄-ιβ΄ ετέθησαν εις αντικατάστασιν των πρώην εδαφ. η΄-ιδ΄ δια της υπ' αριθ. Β΄ 5387/116 της 4/16 Μαΐου 1966 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 306).
  Δια της παρ. 2 της αυτής αποφάσεως τα επόμενα εδάφια πρώην ιε΄ και ις΄ ηριθμήθησαν ως ιγ΄ και ιδ΄ αντιστοίχως.
  ιγ)Φάκελλος περιέχων το βιβλίον τελωνειακών εισπράξεων και το απόσπασμα αυτού.
  "ιδ)Φάκελλος περιέχων το βιβλίον εισπράξεως Δ.Ε.Τ.Ε. και τ' αποσπάσματα αυτού".
  Το εδάφ. ις΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Τ. 1026 της 3/24 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 59).
  "Φάκελλος περιέχων τας τακτοποιηθείσας δηλώσεις κοινοτικής διαμετακομίσεως και τους συνημμένους εις αυτάς πίνακας Τ δις ή φορτώσεως.
  Φάκελλος περιέχων τα τακτοποιηθέντα αντίτυπα ελέγχου Τ αριθ. 5 και τους συνημμένους εις αυτά πίνακας Τ αρ. 5 δις".
  Οι άνω μέσα σε " " περιπτώσεις προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 4 της Τ. 3682/379/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1310) απόφ. Υπ. Οικονομικών (Τόμ. 30Α, σελ. 364,20).
  "-Φάκελλος που περιέχει τις Αιτήσεις ΔΕΤΕ, που τακτοποιήθηκαν.
  -Φάκελλος που περιέχει τα βιβλία αποδεικτικών είσπραξης ΔΕΤΕ.
  -Φάκελλος που περιέχει το βιβλίο είσπραξης ΔΕΤΕ".
  Οι μέσα σε " " περιπτώσεις προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 3 της Τ. 4214/531/1985 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. σελ. 138).
  2)Μετά των ανωτέρω δικαιολογητικών υποβάλλεται εις διπλούν λεπτομερής πίναξ των υποβαλλομένων παραστατικών του τελωνείου και των υποδεεστέρων αυτού αρχών.
  3)Υπό του παραλαβόντος πλήρη τα παραστατικά Αρχειοφύλακος του Τελωνειακού Ελέγχου αποστέλλεται εις τον υποβάλλοντα αυτά Τελώνην σχετική απόδειξις παραλαβής των παραστατικών.
  ’ρθρ.4.-1)Αι Τελωνειακαί αρχαί υποχρεούνται να υποβάλωσι εντός των κατωτέρω οριζομένων προθεσμιών εις την Διεύθυνσιν του Τελωνειακού Ελέγχου τον ειδικόν ενιαύσιον λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των συντεταγμένον κατά το κεκανονισμένον τύπον και μετά των κάτωθι βιβλίων. Τα μεν 

Τελωνεία Πειραιώς Θεσσαλονίκης και Πατρών μέχρι τέλους Ιουνίου, τα λοιπά τελωνεία Α΄ τάξεως μέχρι τέλους Μαΐου και τα Β΄ και Γ΄ τάξεως μέχρι της 15ης Μαΐου του επομένου του εις ο αναφέρεται ο ενιαύσιος έτους.
  Αι υποδεέστεραι τελωνειακαί Αρχαί, Υποτελωνεία, Τελωνοσταθμαρχεία και Τελωνοφυλακεία, υποχρεούνται να υποβάλωσι εις τα αρμόδια Τελωνεία, τον ειδικόν ενιαύσιον λογαριασμόν των, εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Απριλίου, οι δε προϊστάμενοι αυτών Τελώναι υποβάλωσι τους λογαριασμούς των ειρημένων αρχών μετά του της ιδίας αυτών διαχειρίσεως και εντός των ανωτέρω καθορισθεισών προθεσμιών.
  Αι προθεσμίαι αύται, κατόπιν του Β.Δ. 18/21 Μαΐου 1956 (τόμ. 25 σελ. 109), δι' ου ωρίσθη ότι το οικ. έτος άρχεται από 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου του ιδίου ημερολογιακού έτους, μετατίθενται αντιστοίχως και κατ' ανάλογα χρονικά διαστήματα.
  2)Μετά του ειδικού ενιαυσίου λογαριασμού οι προϊστάμενοι Τελώναι υποβάλλουσι πίνακα εμφαίνοντα το ονοματεπώνυμον τον βαθμόν και τον χρόνον, υπηρεσίας εκάστου των υπ' αυτούς υπηρετησάντων εντός του οικονομικού έτους, δι' ο ο ενιαύσιος, υπαλλήλων ως και των προϊσταμένων των υποδεεστέρων αρχών των τε οργανικώς τοποθετημένων και προσκεκολλημένων τοιούτων.
  3)Επίσης μετά του ενιαυσίου λογαριασμού εκάστη τελωνειακή αρχή υποβάλλει το έτερον των συνταγέντων πρωτοκόλλων μεταξύ του προϊσταμένου αυτής και του ενεργήσαντος επιθεώρησιν κατά την 31ην Μαρτίου του Οικονομικού έτους, δι' ο ο ενιαύσιος, εμφαίνον την μεταφοράν των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων εκ των βιβλίων του λήξαντος έτους εις τα του αρχομένου.
  Βιβλία υπηρεσίας υποβαλλόμενα μετά του ενιαυσίου:
  1)Αντιγραφής δηλωτικών εισαγωγής.
  2)Αντιγραφής διασαφήσεων εισαγωγής.
  3)Πρωτοκόλλων αζητήτων εμπορευμάτων.
  4)Πράξεων επί τελωνειακή παραβάσει και λαθρεμπορία.
  5)Πρωτοκόλλων παραβάσεων τελωνειακών νόμων.
  6)Αντιγραφής δηλωτικών εξαγωγής.
  7)Αντιγραφής διασαφήσεων μεταφοράς και εξαγωγής.
  8)Στελέχη αδειών μεταφοράς.
  9)Αποβιβαζομένων εμπορευμάτων.
  10)Εγγυήσεων.
  11)Στελέχη πρωτοκόλλων εξετάσεως αποσκευών επιβατών.
  12)Στελέχη διασαφήσεων τελωνισμού ταχυδρομικών δεμάτων.
  13)Αντίγραφα βιβλίων εισπράξεων.
  14)Βιβλία αποταμιεύσεως.
  15)Εκδιδομένων διαβατηρίων Εξωτερικού.
  16) Εκδιδομένων διαβατηρίων Εσωτερικού.
  17)Εγγυήσεων εσωτερικών και εξωτερικών αποστολών.
  18)Εγγυήσεων των εν ταις ιδιωτικαίς αποθήκαις αποταμιευομένων εμπορευμάτων ως και παν έτερον βιβλίον υποχρεωτικώς τηρούμενον παρά των τελωνείων.


(Αντί για τη σελ. 74,01(β) Σελ. 74,01(γ)
Τεύχος Η72-Σελ. 39
  
19)Αντιγραφής δηλωτικών εισαγωγής ταχυδρομικών δεμάτων.
  20)Αδειών παραλαβής υποκειμένων εμπορευμάτων.
  21)Αδειών παραλαβής ελευθέρων εμπορευμάτων.
  22)Αδειών παραλαβής εμπορευμάτων εκ της αποταμιεύσεως.
  23)Αδειών αναχωρήσεως πλοίων.
  24)Παν έτερον βιβλίον καθιερούμενον δια γενικών ή ειδικών αποφάσεων ή διαταγών του Υπουργείου Οικονομικών.
  Το εδάφ. 24 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ. 1026 της 3/24 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 59).
Β΄.Παραλαβή παραστατικών εγγράφων.
’ρθρον 5.
  Τα κατά τ΄ ανωτέρω αποστελλόμενα παραστατικά έγγραφα των τελωνειακών αρχών, παραλαμβάνει εκάστοτε ο αρμόδιος αρχειοφύλαξ, όστις αφού εξελέγξη το αλύμαντον των σφραγίδων του κιβωτίου ή δέματος, συντάσσει αμέσως και υποβάλλει εις τον Διευθυντήν σχετικόν σημείωμα, όπερ παραμένει εν ιδιαιτέρω φακέλλω εις το αρχείον της Διευθύνσεως, ταυτοχρόνως δε χωρίζει ταύτα κατά Τελωνεία ίνα ώσιν έτοιμα προς επεξεργασίαν.
Γ΄.Επεξεργασία παραστατικών εγγράφων.
’ρθρον 6.
  Η Διεύθυνσις του Τελωνειακού Ελέγχου διαιρείται εις τρία (3) τμήματα διακρινόμενα δια των στοιχείων Α΄, Β΄, Γ΄, εκάστου των οποίων προΐσταται είς αρχιλογιστής οριζόμενος και τοποθετούμενος υπό του Διευθυντού Τελωνειακού Ελέγχου. Δι' αποφάσεως του αυτού Διευθυντού ορίζονται αι τελωνειακαί αρχαί ων τα παραστατικά εξελέγχονται παρ' εκάστου των ανωτέρω τμημάτων, ως και οι ενιαύσιοι λογαριασμοί των αυτών Αρχών. Επίσης δι' αποφάσεώς του ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου ορίζει εκάστοτε και τον απαιτούμενον αριθμόν λογιστών και υπολογιστών δι' έκαστον τμήμα προς έλεγχον των παραστατικών. Οι αρχιλογισταί τη εγκρίσει του Διευθυντού ορίζουσι τους λογιστάς και υπολογιστάς οίτινες θα ενεργώσι τον έλεγχον και εν γένει την επεξεργασίαν των παραστατικών εγγράφων ωρισμένης τελωνειακής αρχής, δυνάμενοι να τάξωσι και προθεσμίαν περατώσεως του ελέγχου. Δεν επιτρέπεται εις τον αυτόν λογιστήν να εξελέγχη τα μηνιαία παραστατικά δύο κατά συνέχειαν μηνών του αυτού Τελωνείου.


Σελ. 74,02(γ)
Τεύχος Η72-Σελ. 40
  
"Κατ' εξαίρεσιν δύναται ο Δ/ντής του Τελωνειακού Ελέγχου να επιτρέπη τον έλεγχον των παραστατικών πλειόνων κατά συνέχειαν μηνών και μέχρις ενός έτους υπό του αυτού λογιστού παντός Τελωνείου ούτινος η κίνησης εμφανίζεται περιωρισμένη κατά την κρίσιν του".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την αριθ. Α. 12907/210 της 29 Μαΐου/11 Ιουν. 1963 απ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 251) βλ. κατωτ. αριθ. 5.
’ρθρον 7.
  Ο Αρχιλογιστής παραλαμβάνων τα προς έλεγχον δικαιολογητικά παρά του Αρχειοφύλακος παραδίδει ταύτα εις τον υπ' αυτού ορισθέντα λογιστήν προς επεξεργασίαν.
  Ο επεξεργαστής λογιστής τη βοηθεία του τυχόν παρ' αυτώ υπολογισμού εξετάζει:
  1)Εάν εμπεριέχονται εις έκαστον φάκελλον όσα έγγραφα αναγράφει ο υπόλογος επί του πίνακος των υποβαλλομένων παρ' αυτού παραστατικών, σημείων εν τω πίνακι τούτω ενυπογράφως την τυχόν έλλειψιν εκ του φακέλλου τελωνειακού τινος εγγράφου αναγραφομένου ως υποβαλλομένου εν τω πίνακι.
  2.Εάν τα τελωνειακά έγγραφα εκάστου των εξελεγχομένων φακέλλων έχωσι κανονικώς εξοφληθή (δηλωτικά, αποταμιεύσεις, διασαφήσεις, εγγυήσεις κλπ.) και αν επισυνάπτωνται επί των εγγράφων εκάστης των κατηγοριών τούτων τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα στοιχεία ως και παν έτερον τοιούτον αποτελούν απαραίτητον παρακολούθημα του κυρίου εγγράφου (άδεια εισαγωγής εμπορευμάτων, πιστοποιητικόν παραγωγής, άδεια μεταφοράς δασικών προϊόντων κλπ.).
  3.Εάν τα εις τέλος χαρτοσήμου υποκείμενα έγγραφα εχαρτοσημάνθησαν συμφώνως τοις κειμένοις νόμοις.
  4.Εάν εγένετο η βεβαίωσις των εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων εγγείων φόρων και παντός ετέρου τέλους, φόρου ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου Ταμείου ή οιουδήποτε ειδικού ταμείου εισπραττομένου εν τοις Τελωνείοις.
  5.Αν κατά την ενέργειαν του ελέγχου των παραστατικών παρατηρηθώσιν ελλείψεις ή γεννηθώσιν αμφιβολίαι, ζητείται παρά των τελωνειακών αρχών ή υπολόγων, πάσα αναγκαία προς συμπλήρωσιν ή διευκρίνισιν τούτων πληροφορία ή στοιχείον, υποχρεουμένων εις ταχείαν απάντησιν.
  
’ρθρ.8.-"1.Ο Λογιστής, μετά το πέρας του ελέγχου, ενεργεί επί των παραστατικών εγγράφων πράξιν περί των ανωμαλιών, ελλείψεων ή άλλων προσκομμάτων άτινα ανεκάλυψεν, περί των ελλειπώς βεβαιωθέντων ή εισπραχθέντων ποσών ή περί της ελλειπούς χρήσεως του χαρτοσήμου ή περί οιασδήποτε ετέρας παραλείψεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Τ. 3125/311/24 Οκτ. - 13 Δεκ. 79 (ΦΕΚ Β΄ 1105) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Παραβάλλει τα παραστατικά έγγραφα προς το βιβλίον των εισπράξεων προς διαπίστωσιν του αν τα βεβαιωθέντα χρηματικά ποσά έχωσι καταχωρηθή εν τω βιβλίω τούτω και επαληθεύει τας εν αυτώ αθροίσεις των στηλών, αίτινες αναγράφωσι το σύνολον των κατ' αποδεικτικόν ποσών.
  3.Παραβάλλει το απόσπασμα του βιβλίου εισπράξεων, το οποίον δέον να περιέχη μόνον τον αριθμόν και το ποσόν εκάστου διπλοτύπου, εν τέλει δε το ολικόν άθροισμα των κατά μήνα εισπράξεων μετ' ανακεφαλαιωτικού πίνακος προς τας εγγραφάς του βιβλίου εισπράξεων και αφού πεισθή περί της μεταξύ αυτών συμφωνίας προβαίνει εις την θεώρησιν του αποσπάσματος, αναγράφων τας λέξεις "βεβαιώ την πλήρη συμφωνίαν του παρόντος αποσπάσματος μετά του υποβληθέντος εις τον έλεγχον βιβλίου εισπράξεων" ή εφ' όσον ουδεμία ενηργήθη είσπραξις "πιστοποιώ ότι και κατά την υποβληθείσαν εις την υπηρεσίαν του Ελέγχου βεβαίωσιν ουδεμία είσπραξις εγένετο κατά τον μήνα ..................". Αι βεβαιώσεις αύται χρονολογούμεναι υπογράφονται παρά του λογιστού και θεωρούνται παρά του αρχιλογιστού.
  4.Βεβαιοί επ' αμφοτέρων των πινάκων των υποβληθέντων παραστατικών τον γενόμενον έλεγχον, αναγράφων τας λέξεις "βεβαιώ ότι εξήλεγξα άπαντα τα εν τω παρόντι πίνακι αναφερόμενα παραστατικά έγγραφα", χρονολογών και υπογράφων τας βεβαιώσεις ταύτας. Τον ένα των πινάκων τούτων, μετά του αποσπάσματος βιβλίου εισπράξεων τεθεωρημένον κατά τα εν τη παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα επιστρέφει τη αρμοδία τελωνειακή αρχή, τον δε έτερον παραδίδει εις τον αρχειοφύλακα.
  5.Οι υπόλογοι θα τηρούν τα μεν αποσπάσματα και τας βεβαιώσεις όπως υποβάλωσι μετά των λοιπών λογιστικών στοιχείων των ενιαυσίων λογαριασμών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, τους δε πίνακας των υποβληθέντων παραστατικών όπως εις το τέλος του οικονομικού έτους καταρτίσωσι βάσει αυτών τον ειδικόν ενιαύσιον λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των.
  6.Περατωθέντος του ελέγχου της βεβαιώσεως και εισπράξεως, ο επεξεργαστής λογιστής συντάσσει πίνακα λεπτομερή εις διπλούν των προσκομμάτων δια τα ελλειπώς βεβαιωθέντα ή εισπραχθέντα ποσά εκ των δικαιωμάτων του Δημοσίου και εξ οιωνδήποτε ειδικών Ταμείων, καθώς και δια τα εξ ελλειπούς χρήσεως χαρτοσήμου ή εφ' όσον ουδέν πρόσκομμα ανεύρεν συντάσσει βεβαίωσιν επίσης εις διπλούν περί του ορθού της διαχειρίσεως.
  7.Μετά την σύνταξιν και υπογραφήν των πινάκων τούτων υπό του επεξεργαστού λογιστού, παραδίδονται ούτοι υπ' αυτού εις τον προϊστάμενον αυτού αρχιλογιστήν, μετά των οικείων εγγράφων, εις α αναφέρονται τα εν τω πίνακι προσκόμματα, ο δε αρχιλογιστής, αφού εξελέγξη τας επί των παραστατικών εγγράφων συμπληρωματικάς χρεώσεις του λογιστού ή άλλας παρατηρήσεις αυτού, υπογράφει και ούτος τους πίνακας, αφού επαληθεύση το ακριβές των προσκομμάτων, παραδίδει είτα αυτούς εις τον Διευθυντήν όστις καθορίζει τα της αποστολής αυτών μετά των οικείων παραστατικών προς την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν.
  
8.Εάν ο Αρχιλογιστής έχη αντιρρήσεις, ως προς το μη ορθόν προσκόμματός τινος ή παρατηρήσεων αναγραφομένων υπό του λογιστού, αναφέρεται προς τον Διευθυντήν του Τελωνειακού Ελέγχου, όστις αποφαίνεται περί της δικαιουμένης λύσεως. Εάν όμως διαφωνή ο Διευθυντής του Ελέγχου προς την ομόφωνον γνώμην Αρχιλογιστού και Λογιστού, ζητείται παρά του Υπουργείου η λύσις της διαφοράς.
  9.Οι αρχιλογισταί υποχρεούται άπαξ του μηνός τουλάχιστον να ενεργώσιν έλεγχον των υπό των υπ' αυτούς λογιστών εξελεγχομένων παραστατικών ίνα βεβαιώνται περί της ακριβείας του ενεργουμένου ελέγχου και γενικώς εποπτεύωσιν επί της διεξαγομένης υπό του Τμήματος Εργασίας.
Δ΄.Τακτοποίησις προσκομμάτων και ελλείψεων.
  ’ρθρ.9.-"1.Η Τελωνειακή Αρχή, παραλαμβάνουσα τους πίνακας προσκομμάτων μετά των οικείων παραστατικών εγγράφων, προβαίνει, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του επομένου άρθρ. 10 της παρούσης αποφάσεως, εις την άμεσον συμπληρωματικήν βεβαίωσιν και είσπραξιν των ελλειπώς βεβαιωθέντων ή εισπραχθέντων ποσών και την επικόλλησιν των ελλειπόντων χαρτοσήμων παρά των υποχρέων προς πληρωμήν, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 του νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και τας σχετικάς διατάξεις του περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων Κώδικος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της Τ. 3125/311/24 Οκτ. - 13 Δεκ. 79 (ΦΕΚ Β΄ 1105) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2)Μετά την είσπραξιν των ποσών τούτων η τελωνειακή αρχή οφείλει να αναγράψη επί των οικείων πράξεων χρεώσεων των παραστατικών τον αριθμόν του αποδεικτικού πληρωμής, την χρονολογίαν αυτού και να καταχωρήση τα εισπραχθέντα ποσά κατά τα κεκανονισμένα, εις το βιβλίον των τελωνειακών εισπράξεων επιστρέφουσα είτα τα παραστατικά εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κεχωρισμένως εκάστου πίνακος προσκομμάτων.
  3)Τα ούτω επιστρεφόμενα παραστατικά παραδίδονται εις τον αρμόδιον Αρχιλογιστήν όστις, αφού βεβαιώση την τακτοποίησιν αυτών επί του εν τω γραφείω παραμείναντος οικείου πίνακος, ειδοποιεί τον αρχειοφύλακα, όστις παραλαμβάνει και τοποθετεί ταύτα εις τους φακέλλους των υπέχει δ' ευθύνην δια την φύλαξιν και κανονικήν ταξινόμησιν των εν γένει παραστατικών.
  4)Εάν εντός τριών μηνών, αφ' ης περιέλθωσι εις την Τελωνειακήν αρχήν οι πίνακες προσκομμάτων μετά των οικείων παραστατικών, δεν επιτευχθή η είσπραξις των συμπληρωματικώς χρεωθέντων και η εν γένει τακτοποίησις των πινάκων, επιστρέφονται άπαντα τα έγγραφα ταύτα, τακτοποιημένα και μη, εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου, μετά καταστάσεως, δια τα εισπραχθέντα ποσά, εις ην δέον να εμφαίνηται ο αριθμός και το είδος του οικείου παραστατικού και ο υπόλογος.
  5."Η ανωτέρω προθεσμία δύναται να παρατείνεται περαιτέρω υπό του Δ/ντού του Τελωνειακού Ελέγχου επί ωρισμένον κατά την κρίσιν του χρονικόν διάστημα, κατόπιν αιτήσεως της τελωνειακής Αρχής, εάν εκ της τοιαύτης παρατάσεως, δεν ήθελεν επέλθει ζημία αλλ' ήθελεν επιτευχθή η είσπραξις, είτε εν όλω είτε εν μέρει.
  Επί περιπτώσεων καθ' ας εμεσολάβησε κατάσχεσις κινητών ή ακινήτων του οφειλέτου ή προσωπική κράτησις αυτού, η ως άνω προθεσμία παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι πραγματοποιήσεως της εκποιήσεως των κατασχεθέντων ή της συμπληρώσεως του επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου προσωπικής κρατήσεως".
  Η παρ. 5 αντικατατασταθείσα αρχικώς δια της υπ' αριθ. Τ. 6006 της 3/12 Νοεμ.

(Αντί για τη σελ. 75(γ) Σελ. 75(δ)
Τεύχος 728-Σελ. 51
  
1958 (ΦΕΚ Β΄ 306), αποφ. Υπ. Οικονομικών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ. 5425 της 2/21 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 473) ομοίας.
  6.Η καθυστέρησις της επιστροφής των παραστατικών εγγράφων εις την Διεύθυνσιν του Τελωνειακού Ελέγχου παρά των Τελωνειακών αρχών τιμωρείται πειθαρχικώς.
’ρθρον 10
  1.Εάν η Τελωνειακή Αρχή, προς ην αποστέλλονται οι πίνακες προσκομμάτων μετά των οικείων παραστατικών, έχη αντιρρήσεις επί των γενομένων παρατηρήσεων (ή συμπληρωματικών χρεώσεων), παρά της υπηρεσίας του Ελέγχου, επιστρέφει αυτή δι' ητιολογημένης αναφοράς τα παραστατικά εκείνα εφ' ών αι αντιρρήσεις αυτής.
  Οι μέσα στη ( ) λέξεις διαγράφτηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 3 της Τ. 3125/311/24 Οκτ. - 13 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1105) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου λαμβάνων υπ' όψει αφ' ενός τας διατάξεις εκείνας εφ' ων εστηρίχθη ο λογιστής και (προέβη εις συμπληρωματικάς χρεώσεις ή εβεβαίωσεν) "εβεβαίωσεν" άλλας ελλείψεις και ανωμαλίας και αφ' ετέρου τους αντιθέτους ισχυρισμούς της οικείας Τελωνειακής αρχής αποφαίνεται περί της προσηκούσης λύσεως και αν μεν συμφωνήση προς την γνώμην της Τελωνειακής αρχής διατάσσει την διαγραφήν του προσκόμματος, ειδοποιών άμα την Τελωνειακήν αρχήν περί τούτου, άλλως επιστρέφει πάλιν τα οικεία έγγραφα με την εντολήν όπως ενεργήση τα δέοντα δια την τακτοποίησιν αυτών.
  Η απόφαση Υπ. Οικονομικών Τ. 3125/311/24 Οκτ. - 13 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1105) διέγραψε τη φράση που είναι μέσα στη ( ) και πρόσθεσε τη λέξη που είναι μέσα στα " ".
  3.Εάν και πάλιν η Τελωνειακή αρχή εμμένη επί των αρχικών αντιρρήσεών της, επανυποβάλλει τα παραστατικά εις την Διεύθυνσιν τελωνειακού Ελέγχου ο Διευθυντής της οποίας δέον να φέρη υπ' όψει του Υπουργείου των Οικονομικών, ή άλλης αρμοδίας αρχής, δι' ητιολογημένης αναφοράς τας αντιρρήσεις της Τελωνειακής αρχής.
  4.Η απόφασις του Υπουργείου των Οικονομικών ή άλλων αρμοδίων αρχών, κοινοποιείται τη τελωνειακή αρχή δια της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου.


Σελ. 76(δ)
Τεύχος 728-Σελ. 52

Ε΄)Έκδοσις αποφάσεων
’ρθρον 11.
  1.Ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου έχων υπ' όψει τα επιστραφέντα παραστατικά παρά της τελωνειακής αρχής, άτινα δεν ετακτοποιήθησαν δια της εισπράξεως των συμπληρωματικώς χρεωθέντων ποσών ή της επικολλήσεως των ελλειπόντων χαρτοσήμων, και μετά επιμελημένην εξέτασιν αυτών, εκδίδει απόφασιν δι' ης καταλογίζει εις βάρος των τελωνειακών υπολόγων τα μη εισπραχθέντα ποσά.
  2.Δια της αποφάσεως ταύτης καταλογίζεται εις τον υπόλογον και ο νόμιμος τόκος υπολογιζόμενος, αναλόγως των συντρεχουσών περιπτώσεων, κατά τας διατάξεις του άρθρου 7 § 5 του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  3."Η ούτω εκδιδομένη απόφασις παραδίδεται εις τον προς τούτο εντεταλμένον υπολογιστήν ή λογιστήν όστις αφού καταχωρήση ταύτην υπ' αύξ. αριθμόν εις το οικείον βιβλίον αποφάσεων συντάσσει δύο αντίγραφα εξ ων το έν κοινοποιήται τω καταλογισθέντι υπολόγω, επί αποδείξει, το δε έτερον αποστέλλεται τη Γεν. Δ.Δ. Λογιστικού, ήτις μεριμνά δια την κατά τας διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων είσπραξιν των καταλογισθέντων ποσών.
  
’ρθρ.12.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεις είναι οριστικαί και αμέσως εκτελεσταί, μη επιτρεπομένης προσφυγής ενώπιον των πολιτικών Δικαστηρίων.
  2.Αι καταλογιστικαί αποφάσεις υπόκεινται εις αναθεώρησιν ασκουμένην είτε οίκοθεν παρά του εκδώσαντος ταύτην Διευθυντού του Τελωνειακού Ελέγχου, είτε παρά του υπολόγου είτε τη εντολή του Υπουργείου Οικονομικών, εντός τριών μηνών από της κοινοποιήσεως, και μόνον όταν αποδειχθή ότι έλαβεν χώραν λογιστικόν λάθος ή παραδρομή ή πλάνη περί τα πραγματικά γεγονότα.
  3.Η αίτησις αναθεωρήσεως δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  ’ρθρ.13.-1.’μα ως υποβληθή αίτησις αναθεωρήσεως της εκδοθείσης καταλογιστικής αποφάσεως, είτε εντολή του Υπουργείου είτε τη αιτήσει ενός ή τινών ή πάντων των καταλογισθέντων ή και αυτεπαγγέλτως, ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου εξετάζει τα παραστατικά έγγραφα και τα νέα προσαγόμενα δικαιολογητικά της αναθεωρήσεως και εκδίδει νέαν ητιολογημένην απόφασιν δι' ης δέχεται ή απορρίπτει την αίτησιν αναθεωρήσεως.
  2.Η ούτω εκδιδομένη απόφασις κοινοποιείται εις τον υπόλογον και αποστέλλεται εν αντιγράφω προς την ΓΔΔ Λογιστικού οσάκις μετερρυθμίσθη η αρχική απόφασις εν όλω ή εν μέρει.
  3.Η Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου τη αιτήσει του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του υπολόγου υποχρεούται να εκδίδη βεβαίωσιν, εφ' απλού χάρτου, οσάκις ο αναφερόμενος υπόλογος ή οι κληρονόμοι αυτού δικαιούνται εις ανάληψιν της κατατεθειμένης εγγυήσεως ή ν' αποστέλλη τ' αντίγραφα των καταλογιστικών αποφάσεων, εφ' όσον ούτος έχει καταλογισθή.
ΣΤ)Περί Υπολόγων
  ’ρθρ.14.-Υπόλογοι κατά την έννοιαν του παρόντος έιναι:
  1)Οι τελωνειακοί εκείνοι υπάλληλοι συνεπεία πράξεως ή παραλείψεως των οποίων το Δημόσιον δεν εισέπραξεν εν τω δέοντι χρόνω τα δικαιώματα αυτού, ειδικώτερον δε εις μεν τα τελωνεία Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Βόλου, υπόλογοι είναι ο χρεώσας τελωνειακός υπάλληλος και ο προελέγξας τοιούτος εις δε τα λοιπά τελωνεία ο χρεώσας υπάλληλος και ο προϊστάμενος Τελώνης.
  Η Διεύθυνσις Τελωνείου Βόλου προσετέθη κατόπιν της υπ' αριθ. Τ. 1265/1936 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών (ΦΕΚ 34/1936 Τ.Β΄.).
  
2)Οι Επιστάται διαμετακομίσεως των Τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών ευθύνονται μόνον, δια τας εκ των κειμένων νόμων ρητάς ενεργείας των, ήτοι: Εξοφλήσεις αποταμιεύσεων, εγκρίσεις αποθηκών, φερεγγυότητα εγγυητών κλπ. μη ευθυνόμενοι δια τας χρεώσεις των αιτήσεων αναλώσεων δι' ας θεωρούνται υπόλογοι ο χρεώσας τελωνειακός υπάλληλος και ο ενεργών τον προέλεγχον των παραστατικών του τελωνείου υπάλληλος.
  3)Δια τας ανακαλυπτομένας ελλείψεις χαρτοσήμου υπόλογος είναι και ο δεχθείς, θεωρήσας ή εκδώσας το έγγραφον τελωνειακός υπάλληλος.
  4)Η ευθύνη των κατά τ' ανωτέρω συνυπολόγων είναι αλληλέγγυος και αδιαίρετος.
  ’ρθρ.15.-1)Ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου δέον να υποβάλλη εις το Υπουργείον των Οικονομικών, εντός της πρώτης τριμηνίας εκάστου οικονομικού έτους, λεπτομερή έκθεσιν του κατά το λήξαν οικον. έτος ενεργηθέντος ελέγχου.
  2)Η έκθεσις αύτη πραγματεύεται περί της εγκαίρου υποβολής των παραστατικών εγγράφων εκάστης τελωνειακής αρχής, περί του ενεργηθέντος ελέγχου των, περί των ανακαλυφθέντων προσκομμάτων, ανωμαλιών και ελλείψεων εκάστης τελειωνειακής αρχής, περί της παρ' αυτής ενεργηθείσης ή μη συμπληρώσεως των ελλείψεων τούτων περί των εκδοθεισών ή μη καταλογιστικών αποφάσεων και περί της εκτελεσθείσης εργασίας παρ' ενός εκάστου των υπαλλήλων του Τελωνειακού Ελέγχου κατά το λήξαν οικονομ. έτος.
  3)Προς τον σκοπόν τούτον οι αρχιλογισταί τηρούσι βιβλίον εργασίας εις ο αναγράφουσι την τελωνειακήν αρχήν ης τα παραστατικά δίδονται προς έλεγχον, τον μήνα εις ον ανήκουσι το ονοματεπώνυμον του επεξεργαστού Λογιστού την χρονολογίαν παραδόσεως των παραστατικών και αποπερατώσεως του ελέγχου αυτών, το ποσόν των ανακαλυφθέντων λογιστικών προσκομμάτων και ακολούθως τα εισπραχθέντα και δικαιολογηθέντα ποσά. Οι Αρχιλογισταί υποχρεούνται να υποβάλωσι εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, προς τον Διευθυντήν, σημείωμα εμφαίνον την παρ' ενός εκάστου των υπ' αυτούς λογιστών συντελεσθείσαν εργασίαν μετά των σχετικών παρατηρήσεών των, κατά τον προηγούμενον μήνα.
  4)Εν τη αυτή εκθέσει ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου αναφέρει τίνες των προϊσταμένων των Τελωνείων ή των υποδεεστέρων Τελωνειακών αρχών επεδείξαντο ανικανότητα ή αμέλειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
Καθήκοντα Γραμματέως
  ’ρθρ.16.-Καθήκοντα Γραμματέως εκτελεί εις τω παρά τη Διευθύνσει Τελων. Ελέγχου Λογιστών ή Υπολογιστών. Ο Γραμματεύς επιμελείται της τηρήσεως του αρχείου, της ταχείας διεξαγωγής της αλληλογραφίας της Διευθύνσεως μεριμνά δια την μετά τάξεως τήρησιν των βιβλίων προσωπικού και υλικού, δια την ταχείαν έκδοσιν των καταλογιστικών αποφάσεων, την καταχώρησιν αυ-



(Αντί για τη σελ. 77(α) Σελ. 77(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 101

των εν τοις οικείοις βιβλίοις, την κοινοποίησιν εις τους υπολόγους και την εν γένει, διαδικασίαν δια την τακτοποίησιν αυτών. Παρακολουθεί την υποβολήν των παραστατικών καθώς και την επιστροφήν των πινάκων προσκομμάτων και καθιστά ενήμερον εκάστοτε τον Διευθυντήν του Ελέγχου περί πάσης καθυστερήσεως. Τηρεί το βιβλίον των πειθαρχικών αποφάσεων και ενεργεί τας δια την τακτοποίησιν αυτών αναγκαίας διατυπώσεις τη βοηθεία του προσωπικού του τοποθετουμένου παρά τη Διευθύνσει εν τη Γραμματεία του διοικητικού. Τη επιβλέψει του Γραμματέως εκτελείται επίσης η σύνταξις των μισθοδοτικών και λοιπών καταστάσεων ως και πάσα άλλη εργασία διοικητικής φύσεως.
  ’ρθρ.17.-Οι Ταξινόμοι υπό την εποπτείαν του αρχειοφύλακος ασχολούνται εις την τακτοποίησιν των παραστατικών των Τελων. αρχών, ευθυνόμενοι μετά του αρχειοφύλακος δια πάσαν τυχόν ανωμαλίαν ή έλλειψιν.
  ’ρθρ.18.-Δι' αποφάσεων του Διευθυντού Τελωνειακού Ελέγχου δύναται να καθορίζεται λεπτομερέστερον ο τρόπος του ελέγχου των παραστατικών εντός πάντοτε των διατάξεων του παρόντος ως και τα καθήκοντα των παρ' αυτώ δακτυλογράφου, κλητήρων και εργάτου. Καταργείται ο από 10 Ιαν. 1925 κανονισμός της Εσωτερικής Υπηρεσίας των τέως Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου, η υπ' αριθ. Ε. 4630 της 9 Μαΐου 1929 απόφασις ημών "περί τροποποιήσεως του από 10 Ιαν. 1925 κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3663/430 της 16 Δεκ./1978/8 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί καθορισμού προθεσμιών υποβολής των ενιαυσίων λογαριασμών στη ΔΙ.Ε.Τ.Α. ως και καθορισμού του χρόνου συντάξεως των πρωτοκόλλων επιθεωρήσεως της τελωνειακής διαχειρίσεως και μεταφοράς των εκκρεμών παραστατικών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Α.1354/149/Α.0019
	της 3/21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 733)
Διαπιστούμενα από τη Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών προσκόμματα σε παραστατικά έγγραφα.

Σελ. 78(β)
Τεύχος 1143-Σελ. 102


ΘΕΜΑ
η

Διεύθυνση Tελωνείων Πειραιά

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/5 Απρ. 1924
Περί κανονισμού υπηρεσίας Διευθύνσεως των Τελωνείων και Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει α)τον Νόμον 928 της 2 Σεπτ. 1917 "περί οργανισμού τελωνειακής υπηρεσίας", β)τα άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ/τος της 14 Μαρτ. 1923 "περί καταργήσεως θέσεων οικονομικής υπηρεσίας κλπ.", γ)το από 25 Φεβρ. 1924 Β.Δ/μα "περί διαιρέσεως του τελωνείου Πειραιώς εις ειδικά τελωνεία", και δ)το από 21 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/μα, κυρωθέν δια του Νόμ. 1902 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595 περί τελωνοφυλακής", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1ον.-Εγκρίνομεν τον παρά του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθέντα κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας του τελωνείου Πειραιώς, έχοντα ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Διαιρέσεως, αρμοδιότητος και εσωτερικής
υπηρεσίας των τελωνείων Πειραιώς
Διαίρεσις και τοπικά όρια
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 5 Σεπτ./12 Οκτ. 1932).
  ’ρθρ.2.-Εις την δικαιοδοσίαν Διευθύνσεως υπάγονται τα τελωνεία Πειραιώς και η τελωνειακή περιφέρεια, ως αύτη καθορίζεται δια του από 16 Αυγ. 1920 Β.Δ/τος "περί συστάσεως τελωνειακής περιφερείας Πειραιώς και Θεσσαλονίκης" και του από 24 Σεπτ. 1920 Β.Δ/τος "περί υπαγωγής εις την τελωνειακήν περιφέρειαν Πειραιώς των τελωνείων Ύδρας και Σπετσών".
  ’ρθρ.3-6.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρου 2 Π.Δ. 5 Σεπτ./12 Οκτ. 1932).
  ’ρθρ.7.-Ο λιμήν θεωρείται κοινός δι' όλα τα τελωνεία, της αρμοδιότητος δια τα εν αυτώ τελούμενα 

λαθρεμπόρια, παραβάσεις και άλλα αδικήματα καθοριζομένης δια του άρθρ. 19 του παρόντος κανονισμού.
  ’ρθρ.8.-Το εσωτερικόν της πόλεως Πειραιώς και προς τας εν αυτώ αποθήκας αποταμιεύσεως και τα εν αυτώ τελούμενα λαθρεμπόρια, παραβάσεις και αδικήματα θεωρείται κοινόν, καθοριζομένης της αρμοδιότητος δια του άρθρ. 13 του παρόντος Δ/τος.
  Οι σιδηροδρομικοί σταθμοί Πειραιώς και Αθηνών, το ταχυδρομείον, τα περίχωρα της πόλεως, ως και η πόλις των Αθηνών μετά των περιχώρων αυτής, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Β΄ τελωνείου εισαγωγής και ταχυδρομικών δεμάτων.
  ’ρθρ.9-10.(Αφεώρων την τότε διαίρεσιν των Τελωνείων Πειραιώς).
Αρμοδιότης
  ’ρθρ.11-Το Α΄ κεντρικόν τελωνείον εισαγωγής εν τη δια του Β.Δ/τος της 25 Φεβρ. 1924 "περί διαιρέσεως του τελωνείου Πειραιώς κλπ." καθορισθείση αρμοδιότητί του αποτελεί αυτοτελές τελωνείον, έχον ιδίαν διαχείρισιν, διαμετακόμισιν, ταμείον, δικαστικόν τμήμα, υπηρεσίαν αζητήτων κλπ., συναφείς υπηρεσίας ενός τελωνείου Α΄ τάξεως, εξαιρέσει της εξαγωγής και μεταφοράς και της των ταχυδρομικών δεμάτων και αποσκευών.
  (Ακολουθούσι διατάξεις αφορώσαι την τότε διαίρεσιν της αρμοδιότητος των Α΄ και Β΄ τελωνείων Πειραιώς).
  ’ρθρ.12.-Το Β΄ τελωνείον εισαγωγής και ταχυδρομικών δεμάτων εν τη δια του Β.Δ/τος της 25 Φεβρ. 1924 "περί διαιρέσεως του τελωνείου Πειραιώς κλπ." καθορισθείση αρμοδιότητί του, αποτελεί αυτοτελές τελωνείον, έχον ιδίαν διαχείρισιν, διαμετακόμισιν, ταμείον, δικαστικόν τμήμα, υπηρεσίαν αζητήτων κλπ., συναφείς υπηρεσίας ενός τελωνείου α΄ τάξεως εξαιρέσει της εξαγωγής και μεταφοράς.
  (Ακολουθούσι διατάξεις αφορώσαι την τότε διαίρεσιν της αρμοδιότητος των Α΄ και Β΄ τελωνείων Πειραιώς).
  ’ρθρ.13.-Αι εν τη περιοχή της πόλεως Πειραιώς αποθήκαι αποταμιεύσεως ανήκουσιν εις εκείνο το τελωνείον εισαγωγής, εις το οποίον δηλούνται και υφ' ου εγκρίνονται, δυναμένης μιας και της αυτής αποθήκης να διαιρεθή δι' ειδικού χωρίσματος εις δύο τοιαύτας υπό στοιχ. Α΄ και Β΄ ανηκούσας εις εκάτερον των τελωνείων εισαγωγής.
  Αι ήδη υπάρχουσαι αποθήκαι αποταμιεύσεως μετά των αυτοίς αποταμιευμένων εμπορευ-


σελ. 79

μάτων ανήκουσιν εις την διαμετακόμισιν του Α΄ κεντρικού τελωνείου εισαγωγής.
  Δύνανται όμως και αύται, εφ' όσον συντρέχουσιν οι αναγκαίοι τοπικοί όροι, να χωρισθώσιν εις δύο, ώστε να ιδρυθώσι και αποθήκαι του Β΄ τελωνείου εισαγωγής και ταχυδρομικών δεμάτων.
  ΄Εκαστον των τελωνείων εισαγωγής είναι αρμόδιον δια τας παραβάσεις, λαθρεμπόρια κλπ. αδικήματα, άτινα αφορώσι τα εις αυτό αποταμιευμένα εμπορεύματα.
  Δια δε τα εντός της πόλεως Πειραιώς διαπραττόμενα λαθρεμπόρια, παραβάσεις και αδικήματα αρμόδιον είναι το Β΄ τελωνείον εισαγωγής και ταχυδρομικών δεμάτων.
  ’ρθρ.14.-Το τελωνείον εξαγωγής και μεταφοράς αποτελεί εν τη δια του Β.Δ/τος της 25 Φεβρ. 1924 "περί διαιρέσεως του τελωνείου Πειραιώς κλπ." καθορισθείση αρμοδιότητί του αυτοτελές τελωνείον, έχον ιδίαν διαχείρισιν, ταμείον, δικαστικόν τμήμα, υπηρεσίαν αζητήτων και λοιπάς συναφείς υπηρεσίας προς την εξαγωγήν και μεταφοράν. Τούτο έχει αρμοδιότητα εφ' όλης της σχετικής υπηρεσίας, της αναγομένης εις την εις αλλοδαπήν εξαγωγήν εγχωρίων ειδών και προϊόντων ή εκ της αναλώσεως ως και την εις την εντός του Κράτους μεταφοράν ελευθέρων ειδών.
  ’ρθρ.15.-Το τελωνείον αιθούσης αποσκευών επιβατών, εν τη δια του Β.Δ/τος της 25 Φεβρ. 1924 "περί διαιρέσεως του τελωνείου Πειραιώς κλπ.", καθορισθείση αρμοδιότητί του, αποτελεί ως προς την υπηρεσίαν ταύτην αυτοτελές τελωνείον, έχον ιδίαν διαχείρισιν ταμείον, υπηρεσίαν αζητήτων κλπ. συναφείς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.16.-’παντα τα τελωνεία Πειραιώς υπάγονται ως προς τον δικαστικόν έλεγχον της διαχειρίσεως αυτών εις το "Γραφείον Τελωνειακού Ελέγχου" παρά τη Τελωνειακή Επιθεωρήσει Πειραιώς.
  ’ρθρ.17.-Η υπηρεσία των αμφισβητήσεων όλων των τελωνείων παραμένει ενιαία, εδρεύουσα εν τω Α΄ Κεντρικώ Τελωνείω Εισαγωγής, παρ' η συγκεντρούνται πάσαι αι τελωνειακαί αμφισβητήσεις.
  ’ρθρ.18.-Οι κομισταί εκάστου τελωνείου αποτελούσιν αυτοτελή ομάδα κομιστικήν υπαγομένην εις το οικείον τελωνείον.
  ’ρθρ.19.-Η διεύθυνσις του τελωνείου Πειραιώς προΐσταται των τελωνείων Πειραιώς και της τελωνειακής περιφερείας. Ειδικώς ανήκει εις αυτήν η υπηρεσία της καταδιώξεως του λαθρεμπορίου, των τελωνειακών παραβάσεων και λοιπών αδικημάτων εντός του λιμένος Πειραιώς και εν τη ανοικτή θαλάσση, διευθύνουσαν το αρμόδιον προσωπικόν κατά τα σκάφη της καταδιώξεως.

Σελ. 80
  
Η διεύθυνσις κατανέμει και διαβιβάζει εις τα τελωνεία τα σχετικά πρωτόκολλα προς ενέργειαν της δεούσης διώξεως, ανάκρισιν και εκδίκασιν των διαφόρων αδικημάτων και παραβάσεων. Αι επισκέψεις των πλοίων ανήκουσιν εις την υπηρεσίαν της καταδιώξεως. Δικαιούνται όμως τα διάφορα τελωνεία όπως αποστέλλωσιν υπαλλήλους ή άνδρας της τελωνοφυλακής επί των πλοίων δια τον έλεγχον και την πραγματοποίησιν των φορτώσεων και εκφορτώσεων.
  ’ρθρ.20.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως αρμοδιότητος ή αμφισβητήσεως δικαιοδοσίας και τοπικών ορίων και εγκαταστάσεων μεταξύ των τελωνείων αποφαίνεται η διεύθυνσις.
  ’ρθρ.21-22.(Αφεώρων την τότε σύνθεσιν του προσωπικού των Τελωνείων Πειραιώς).
  Καθήκοντα, δικαιώματα και υπηρεσιακή εξάσκησις
  ’ρθρ.23.-Τα τελωνεία Πειραιώς αποτελούσι διεύθυνσιν υπό τον τίτλον "Διεύθυνσις Τελωνείων και Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς" υπό τον διευθυντήν αυτής.
  Πάσα η αλληλογραφία των τελωνείων Πειραιώς (πλην της καθαρώς τυπικής, οίον αποστολής, εγγυολυτηρίων κλπ. τελωνειακών εγγράφων, μόνον προς τας ισοβάθμους ή κατωτέρας αρχάς) προς το Υπουργείον και τας λοιπάς αρχάς διενεργείται δια της διευθύνσεως.
  Ο διευθυντής προΐσταται των τελωνείων, εις τα οποία κατανέμει την υπηρεσίαν, διαβιβάζων τας εκάστω τούτων ανηκούσας διαταγάς του Υπουργείου και λοιπά έγγραφα. Έχει την γενικήν διεύθυνσιν και επιτήρησιν της υπηρεσίας και του προσωπικού.
  Εποπτεύει, καθοδηγεί και ελέγχει άπαν το προσωπικόν. Γνωματεύει επί των προς το Υπουργείον προτάσεων και αναφορών των τελωνών. Δύναται να επέμβη είτε καλούμενος, είτε αυτεπαγγέλτως, εις τα καθήκοντα και δικαιώματα των τελωνών, έχων την κρατούσαν γνώμην εις πάσαν περίπτωσιν διαφωνίας προς αυτούς, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ούτοι ενεργούσιν ως ανακριταί και δικασταί εις λαθρεμπόρια και παραβάσεις, ή αμφισβητούσι δασμολογικήν κατάταξιν.
  
Θεωρεί τα προγράμματα εργασίμων ωρών, τοποθετήσεις υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής, εγκρίνων ή τροποποιών αυτά.
  Ο διευθυντής εν περιπτώσει αρνήσεως εκτελέσεως υπηρεσίας ή διαταγών αυτού, υφ' οιουδήποτε των υπαλλήλων ή ανδρών της τελωνοφυλακής, αναθέτει την εκτέλεσιν των διαταγών αυτού εις έτερον, αναφερόμενος αμέσως εις το Υπουργείον δια την πειθαρχικήν δίωξιν του υπαιτίου υπαλλήλου, ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν, ην τω απονέμει ο νόμος έναντι των τελωνών και λοιπών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής, και εν γένει εφορεύει δια την τήρησιν των νόμων, διαταγμάτων και εγκυκλίων διαταγών.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Η διεύθυνσις ουδεμίαν διαχείρισιν έχει, πλην του αρχείου της διευθύνσεως υλικού, γραφείου διευθύνσεως και σκαφών καταδιώξεως.
  Τον διευθυντήν, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο παρ' αυτώ τελώνης α΄ τάξεως, ενεργών και υπογράφων ειδική αυτού εντολή ανεξαρτήτως του βαθμού ον κέκτηται.
  ’ρθρ.24.-Οι τελώναι ασκούσι πλήρη την δικαιοδοσίαν και τα καθήκοντα και δικαιώματα αυτών, άτινα απονέμουσιν οι σχετικοί νόμοι και τα Δ/τα εις τους τελώνας, τους προϊσταμένους αυτοτελών τελωνείων, τηρουμένων των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου.
  Έχουσι την διαχείρισιν των υπ' αυτούς τελωνείων και ασκούσι την εξουσίαν αυτών ως προϊσταμένων και την πειθαρχικήν αυτών εξουσίαν, ην απονέμει αυτοίς ο νόμος έναντι των υπ' αυτούς υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής. Ανεξαρτήτως των υπ' αυτών εκδιδομένων πειθαρχικών αποφάσεων δύναται ο διευθυντής, εφόσον δεν κρίνει ικανάς τας επιβληθείσας ποινάς, να εκδώση ιδίαν απόφασιν, επιβάλλων δια την παράβασιν μείζονα ποινήν εντός της υπό του νόμου καθοριζομένης αρμοδιότητός του.
  Πάντες οι λοιποί υπάλληλοι των τελωνείων ασκούσι τα καθήκοντα και δικαιώματα αυτών, συμφώνως τοις κειμένοις νόμοις.
  ’ρθρ.2ον.-(Κατηργήθη δια του Π.Δ/τος 26 Φεβρ. 1929).
  ’ρθρ.3ον.-Καταργείται το β΄ εδάφιον του άρθρου μόνου του υπό χρονολογίαν 25 Μαΐου 1919 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του Β.Δ/τος της 3 Δεκ. 1918 περί κανονισμού στολής τελωνειακών υπαλλήλων".


2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/27 Ιαν. 1927
Περί τροποποιήσεως του Β.Δ/τος της 24 Απρ. 1924.
  ’ρθρ.1ον.-Εγκρίνομεν τον κατωτέρω κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας τελωνείων Πειραιώς τροποποιούντα τον ισχύοντα τοιούτον.
Περί τροποποιήσεως του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των τελωνείων Πειραιώς κλπ. και καθορισμού του προσωπικού του τελωνείου Αθηνών κλπ.
  ’ρθρ.1-4.(Αφεώρων την τότε διαίρεσιν των Τελωνείων Πειραιώς).
  ’ρθρ.5.-Οι σιδηροδρομικοί σταθμοί Πειραιώς και αι γραμμαί μέχρι του σταθμού Αθηνών, μη συμπεριλαμβανομένου, θεωρούνται επίκοινοι.
  Δι' ο έκαστον τελωνείον θα ορίζη τους υπαλλήλους και άνδρας της τελωνοφυλακής δια τας βεβαιώσεις φορτώσεων, επιβλέψεις, συνοδείας και εκτελωνισμούς.
  Εάν δε πρόκειται περί εκτελωνισμών μη καθωρισμένων ως ανηκόντων εις το έτερον των τελωνείων, αρμόδιον είναι το Β΄ τελωνείον εισαγωγής και ταχυδρομικών δεμάτων.
  Δια τα εν τοις σταθμοίς και την διαδρομήν λαμβάνοντα χώραν λαθρεμπόρια και παραβάσεις ή άλλα αδικήματα θα συντάσσωνται πρωτόκολλα υπό των ανακαλυπτόντων ταύτα οργάνων, άτινα θα υποβάλλωνται εις την διεύθυνσιν, ήτις θα παραπέμπη ταύτας προς ανάκρισιν ή εκδίκασιν εις το οικείον τελωνείον, εφ' όσον τούτο έχει σχέσιν προς τα εμπορεύματα ή εκείνο το οποίον εγκρίνει αύτη.
  ’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως αρμοδιότητος ή αμφισβητήσεως δικαιοδοσίας και τοπικών ορίων μεταξύ του τελωνείου Αθηνών και των τελωνείων Πειραιώς αποφαίνεται η διεύθυνσις των τελωνείων και τελωνειακής περιφερείας Πειραιώς, ως επίσης αποφαίνεται εις πάσαν περίπτωσιν διαφοράς αντιλήψεων και γνωμών μεταξύ των ανωτέρω τελωνείων εις τα προκύπτοντα συναφή των υπηρεσιών τούτων ζητήματα.
  ’ρθρ.7.-(Αφεώρα την σύνθεσιν του προσωπικού της Τελών. περιφερείας Πειραιώς).
  ’ρθρ.2ον.-(Αφεώρα την σύνθεσιν του προσωπικού του Τελωνείου Αθηνών).
  ’ρθρ.3ον.-Το τελωνείον Αθηνών αποτελεί αυτοτελές τελωνείον, έχον ιδίαν διαχείρισιν, διαμετακόμισιν και ταμείον κλπ. συναφείς υπηρεσίας ενός τελωνείου α΄ τάξεως, αλληλογραφούν απ' ευθείας μετά του Υπουργείου και λοιπών αρχών.
  Ο διευθυντής των τελωνείων και τελών περιφερείας Πειραιώς ασκεί επί του τελω-

Σελ. 81

νείου Αθηνών την νενομισμένην εξουσίαν, εποπτείαν και έλεγχον.
  ’ρθρ.4ον.-Οι τελώναι των τελωνείων Πειραιώς και Αθηνών οφείλουσιν εις το τέλος εκάστου μηνός να υποβάλωσιν εις την διεύθυνσιν των τελωνείων και τελωνειακής περιφερείας Πειραιώς συνοπτικήν έκθεσιν περί της λειτουργίας και των ελλείψεων των υπ' αυτούς τελωνείων.
  ’ρθρ.5ον.-(Μεταβατική διάταξις).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Σεπτ./12 Οκτ. 1932
Περί διαιρέσεως των Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εις Ειδικά Τελωνεία.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του από 21 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595 "περί τελωνοφυλακής" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 161 της 25ης Ιουλ. 1919 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1902 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595" το άρθρ. 10 του Νόμ. 4057 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 30ης Οκτ. 1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 1165 κλπ." δημοσιευθέντος εν τω υπ' αριθ. 86 του 1932 φύλλω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ως και την υπ' αριθ. 608 ε. έτους γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
’ρθρον 1
  Συνιστώμεν Τελωνείον Α΄ τάξεως Ταχυδρομικών δεμάτων αποσπωμένης της υπηρεσίας ταύτης εκ του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Ταχ. Δεμάτων, έχον διαχείρισιν ιδίαν και υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν των Τελωνείων Πειραιώς της θέσεως του Τελώνου Α΄ τάξεως λαμβανομένης εκ των οργανικών θέσεων της Διευθύνσεως των Τελωνείων Πειραιώς.
  Η Υπηρεσία των Τελωνείων Πειραιώς περιλαμβάνει εις το εξής τας κάτωθι υπηρεσίας:
  α)Την Διεύθυνσιν
  β)Το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής
  γ)Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής
  δ)Το Γ΄ Τελωνείον εξαγωγής και Μεταφοράς
  ε)Το κατά τα ανωτέρω συνιστώμενον Δ΄ Τελωνείον Ταχυδρομικών Δεμάτων και
  στ)Το Τελωνείον Αποσκευών επιβατών
’ρθρον 2.
  Η αρμοδιότης των ανωτέρω Τελωνείων καθορίζεται ως εξής:

Σελ. 82
  
1)Το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής έχει αρμοδιότητα την υπηρεσίαν την αφορώσαν την εν γένει εισαγωγήν εμπορευμάτων εκ του εξωτερικού και αποβιβαζομένων εκτός της Ελευθέρας Ζώνης.
  2)Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής έχει αρμοδιότητα την υπηρεσίαν την αφορώσαν την εν γένει εισαγωγήν εμπορευμάτων εκ της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς προερχομένων. Η επίβλεψις των ελευθέρων συγκροτημάτων και ο εκτελωνισμός ειδών εισαχθέντων εις αυτά υπάγεται εις το Τελωνείον τούτο.
  3)Το Γ΄ Τελωνείον εξαγωγής και μεταφοράς έχει αρμοδιότητα την υπηρεσίαν την αφορώσαν εις την εξαγωγήν και μεταφοράν των εμπορευμάτων.
  4)Το Δ΄ Τελωνείον Ταχ. Δεμάτων έχον αρμοδιότητα την υπηρεσίαν την αφορώσαν τον εκτελωνισμόν των Ταχ. Δεμάτων.
  5)Το Ε΄ Τελωνείον αποσκευών επιβατών έχον αρμοδιότητα την υπηρεσίαν την αφορώσαν εις την αποβίβασιν και επιβίβασιν επιβατών και τας αποσκευάς αυτών.
’ρθρον 3
  (Μεταβατικαί διατάξεις).
’ρθρον 4
  Το προσωπικόν των Διευθύνσεων των Τελωνείων Πειραιώς - Θεσσαλονίκης ορίζεται και τοποθετείται το μεν ανώτερον μέχρι και του βαθμού τμηματάρχου β΄ τάξεως δια Διατάγματος το δε κατώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Οι Διευθυνταί των Τελωνείων Πειραιώς Θεσσαλονίκης προΐστανται των κατά τα ανωτέρω υπ' αυτούς Τελωνείων κατά τα ορισθησόμενα υπό του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας.
’ρθρον 5
  Οι τρεις Επόπται Ελεγκτηρίων των Τελωνείων Πειραιώς τοποθετούνται ο εις το πρώτον Τελωνείον εισαγωγής και οι δύο εις το Β΄ Τελωνείον τοιούτον.
  Εις τον αυτόν Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/31 Δεκ. 1935
Περί συστάσεως και προαγωγής τελωνείων και καθορισμού οργανικής συνθέσεως ενίων τελωνείων.
’ρθρον 1
  1.Συνιστάται παρά τη Διευθύνσει των Τελωνείων Πειραιώς Τελωνείον α΄ τάξεως, υπό την ονομασίαν ς΄ τελωνείον Ελευθέρων Συγκροτημάτων, αποσπωμένης της υπηρεσίας ταύτης, εκ του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, έχον ιδίαν διαχείρισιν.


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Μαρτ. 1936
Περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως και αρμοδιότητος του Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς και προαγωγής των Τελωνείων Δάφνης και Γέρας και Υποτελωνείου Κιάτου.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τον Νόμ. 923 "περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας", 2)το άρθρ. 8 του από 21 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμου 1595 "περί τελωνοφυλακής" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1902 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595", 3)τα άρθρ. 2 και 3 του από 14 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως θέσεων της Οικονομικής Υπηρεσίας", 4)το άρθρον δέκατον του Νόμ. 4057 του 1929 (86-4) "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30/10/1925 περί τροποποιήσεως διατάξεων του τελωνειακού κώδικος και τροποποιήσεως ετέρων διατάξεων του Νόμ. 1165 κλπ." και 5)την παρ. 8 του άρθρ. 1 του από 18 Ιαν. 1936 Α. Νόμου (30) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των νόμων περί οργανισμού υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών ως και σχετικήν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το δια του από 27/12/1935 Δ/τος συσταθέν παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς ΣΤ΄ Τελωνείον α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "τελωνείον Ελευθέρων συγκροτημάτων" περιλαμβάνει την υπηρεσίαν των εις την Χερσόνησον Δραπετσώνος του Πειραιώς εγκατεστημένων ελευθέρων τελωνειακών συγκροτημάτων αποσπωμένην εκ του Β΄ τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς ως και την υπηρεσίαν των εις την Χερσόνησον Δραπετσώνος του Πειραιώς τον όρμον Αγίου Γεωργίου και Ακτήν Περάματος μέχρι του σημείου συναντήσεως των εγκαταστάσεων των ναυπηγείων, ελεγκτηρίων και ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως, αποσπωμένην εκ του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς.
  ’ρθρ.2.-Το ΣΤ΄ Τελωνείον Πειραιώς αποτελεί αυτοτελές Τελωνείον Α΄ τάξεως της περιοχής αυτού εκτεινομένης επί των κατά το προηγούμενον άρθρον χώρων και ορίων και έχει αρμοδιότητα επί πάσης εισαγωγής, διαμετακομίσεως και αποταμιεύσεως εμπορευμάτων προερχομένων είτε εκ του εξωτερικού απ' ευθείας είτε εκ του εσωτερικού κατόπιν μεταφορτώσεως, ή εξ αποταμιευτικών καταστημάτων. Έχει ιδίαν διαχείρισιν, διαμετακόμισιν, ταμείον, δικαστικόν τμήμα Υπηρεσίαν αζητήτων και λοιπάς συναφείς υπηρεσίας τελωνείου α΄ τάξεως, εξαιρέσει της εξαγωγής μεταφοράς και τελωνισμού αποσκευών επιβατών.
  
’ρθρ.3.-Το προς την λειτουργίαν των ελευθέρων τελωνειακών συγκροτημάτων των εταιρειών Σέλ, Σόκονυ και Σόκομπελ των εγκατεστημένων εντός της περιοχής του τελωνείου τούτου εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι διατάξεις αι καθοριζόμεναι υπό των εις εκτέλεσιν του Νόμ. 436 εκδοθέντων Δ/των.
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα μεταβολάς εις την σύνθεσιν του προσωπικού των Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ/κης).
  ’ρθρ.5.-(Προάγονται εις τελωνεία β΄ τάξεως τα τελωνεία Γέρας και Δάφνης και ορίζεται το προσωπικόν αυτών).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/14 Δεκ. 1936
"Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς επί των νέων σιταποθηκών του Ο.Λ.Π. (Φ.Ε.Κ. 542) Α/36).
’ρθρον 1.
  Η αρμοδιότης του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς επεκτείνεται και επί των υπό του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ανεγερθεισών σιταποθηκών (silos) ως προς την εισαγωγήν, μεταφόρτωσιν και αποταμίευσιν των εις τας αποθήκας ταύτας εκφορτωνομένων σιτηρών και δημητριακών.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/18 Ιουν. 1938
Περί συστάσεως Ζ΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, καθορισμού οργανικής συνθέσεως και αρμοδιότητος αυτού.
’ρθρον 1
  Συνιστάται παρά τη Διευθύνσει των Τελωνείων Πειραιώς Τελωνείον Α΄ τάξεως, υπό την ονομασίαν Ζ΄ Τελωνείον Εισαγωγής.
’ρθρον 3.
  Το Τελωνείον τούτο περιλαμβάνει την υπηρεσίαν επί του Τομέως Α-Β, της περιοχής αποβιβάσεως των ζώων, ως και της των Σιλό αποσπωμένων εκ του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς.
  Αποτελεί αυτοτελές Τελωνείον α΄ τάξεως, της περιοχής αυτού εκτεινομένης επί των ως ανωτέρω εκτιθεμένων χώρων και ορίων, και έχει αρμοδιότητα επί πάσης εισαγωγής, διαμετακομίσεως και αποταμιεύσεως εμπορευμάτων προερχομένων είτε εκ του εξωτερικού απ' ευθείας, είτε εκ του εσωτερικού κατόπιν μεταφορτώσεως, ή εξ αποταμιευτικών καταστημάτων.
  Έχει ιδίαν διαχείρισιν, διαμετακόμισιν, ταμείον, δικαστικόν Τμήμα, Υπηρεσίαν αζητήτων και λοιπάς συναφείς υπηρεσίας τελωνείου α΄ τάξεως, εξαιρέσει της εξαγωγής μεταφοράς και τελωνισμού αποσκευών επιβατών.

Σελ. 83

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.6532 της 6 Αυγ. 1948
Περί συστάσεως Η΄ Τελωνείου παρά τη Δ/σει Τελωνείων Πειραιώς. (Φ.Ε.Κ. 126/Β΄/48).
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τον Νόμον 928/1917 "περί οργανισμού της Τελωνειακής Υπηρεσίας", 2)τον Νόμον 1902 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν. 1595/1919 "περί Τελωνοφυλακής", 3)το άρθρον 2 του υπ' αριθ. 940/43 Νόμου "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών του Κράτους" διατηρηθέν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 313/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 188 της 30-5-1946 ΦΕΚ (τεύχος Α΄) "περί κυρώσεως κλπ. Νομοθετημάτων κατοχής αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών" και 4)το άρθρον 3 της υπ' αριθ. 330/1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών", αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Συνιστώμεν παρά τη Δ/σει Τελωνείων Πειραιώς, Τελωνείον α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν Η΄ Τελωνείον "Διώξεως λαθρεμπορίου και επισκέψεως πλοίων".
’ρθρον 2.
  Αντικείμενα της αρμοδιότητος του ως άνω Τελωνείου είναι: 1)Η ενέργεια της επισκέψεως πλοίων εν τη περιοχή του λιμένος Πειραιώς, 2)Οργάνωσις ειδικής υπηρεσίας προς δίωξιν του λαθρεμπορίου εν τω λιμένι και τη περιοχή της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς, εκτός των Τελωνειακών καταστημάτων και Τελωνειακών περιβόλων όπου δύναται να δρα κατόπιν συνεννοήσεως μετά του αρμοδίου Τελωνείου, 3)Επιμέλεια της φρουρήσεως των Τελωνειακών καταστημάτων και αποθηκών ως και άλλων επικαίρων σημείων του λιμένος Πειραιώς - οργάνωσις υπηρεσίας εφόδου, επιφυλακής και εφεδρείας, 4)Έλεγχος και παρακολούθησις των εν ακινησία πλοίων, 5)Διοίκησις της εις την διάθεσιν του Τελωνείου τούτου τιθεμένης δυνάμεως του Σώματος της Τελων/κής παρά της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς και κατανομή ταύτης δια δελτίων υπηρεσίας κατά τας ανάγκας του Τελωνείου, 6)Επίδοσις προσκλήσεων και εκτέλεσις ενταλμάτων και σχετική χρηματική διαχείρισις, 7)Ενέργεια προανακρίσεως επί των εκάστοτε, παρά της εις αυτό ανηκούσης δυνάμεως εκ Τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της 
Τελωνοφυλακής, ανακαλυπτομένων λαθρεμποριών, παραπομπή των σχετικών φακέλλων μετά των τυχόν 

Σελ. 84
  
συλληφθέντων δραστών εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα και πάσα άλλη σχετική ενέργεια, 8)Τήρησις μητρώου λαθρεμπόρων και παραβατών Τελωνειακών νόμων, περιφερείας Πειραιώς, 9)Σύνταξις μισθοδοτικών καταστάσεων του Σώματος της Τελωνοφυλακής της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς ως και των παρ' αυτώ τοποθετουμένων υπαλλήλων, 10)Επάνδρωσις, συντήρησις και φύλαξις των εις την διάθεσιν της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς τιθεμένων πλωτών εν γένει μέσων, αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών και άλλων εν γένει μεταφορικών μέσων. 11)Διαχείρισις και συντήρησις του εις την διάθεσιν της Δ/σεως Τελων Πειραιώς τιθεμένου εκάστοτε οπλισμού, ιματισμού και άλλων εν γένει εφοδίων δια το Σώμα της Τελωνοφυλακής, 12)Οργάνωσις Τελωνειακών μαθημάτων και τεχνική εκπαίδευσις, δια την αρτίαν κατάρτισιν των ανδρών του Σώματος της Τελωνοφυλακής και ενημέρωσις αυτών εις τα καθήκοντα και υποχρεώσεις των και 13)Πάσα άλλη ενέργεια ανατιθεμένη τω Τελωνείω τούτω δια διαταγής του Διευθυντού της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς.
’ρθρον 3.
  Επί πάσης αναφυομένης διαφοράς, ως προς την αρμοδιότητα του συνιστωμένου κατά τ' ανωτέρω Τελωνείου ή εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς την δικαιοδοσίαν, μεταξύ του Τελωνείου τούτου και των λοιπών Τελωνείων της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς, αποφαίνεται η Διεύθυνσις.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Δεκ. 1948
Περί αρμοδιότητος Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς επί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ'όψει το άρθρ. 133 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος "ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 2081/1939, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και μετά σύμφωνον γνώμην υπ' αριθ. 623/48 του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η κατά τας κειμένας διατάξεις περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων αρμοδιότης των Β΄ και Ζ΄ Τελωνείων Εισαγωγής Πειραιώς περιέρχεται εις το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς.
  ’ρθρ.2-Τα παραστατικά έγγραφα, βιβλία και λοιπά σχετικά έγγραφα των υπηρεσιών αποταμιεύσεως των ως άνω Τελωνείων μεταφέρονται και παραδίδονται δια τακτικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής εις την διαχείρισιν του οποίου εφεξής υπάγονται υπό ιδίους λογαριασμούς μέχρις εξοφλήσεώς των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1949.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 11808 της 24/31 Ιουλ. 1953
Περί εξακριβώσεως των αξιών και τιμών των εισαγομένων εμπορευμάτων υπό ειδικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τα άρθρ. 25 και επόμενα του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 3 και 4 του Κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου, καθ' α αρμοδία δια τον καθορισμόν της δασμολογητέας αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων είναι η Τελωνειακή Αρχή, 2)ότι η αξία των εισαγομένων εμπορευμάτων αποτελεί την βάσιν εφ' ης υπολογίζονται ενίοτε μεν οι δασμοί, πάντοτε δε και οι λοιποί φόροι οίτινες εισπράττονται εν τοις Τελωνείοις μετά των δασμών (φόρος κύκλου εργασιών, φόρος πολυτελείας κλπ.), 3)ότι λόγω της παρατηρουμένης μεταπολεμικώς αυξομειώσεως των τιμών και του ως εκ τούτου ως και εξ άλλων λόγων διαφορισμού των τιμών των εισαγομένων προϊόντων παρουσιάζονται πολλαπλαί δυσχέρειαι δια τον ακριβή προσδιορισμόν αυτών δια μονομερών προσπαθειών των κατ' ιδίαν Τελωνειακών Αρχών, 4)ότι η μέχρι τούδε ακολουθουμένη διαδικασία της εξευρέσεως των τιμών των εισαγομένων εμπορευμάτων υφ' ενός εκάστου Τελωνείου δεν κρίνεται τελεσφόρος, πράγμα όπερ έχει ως επακόλουθα α)τον πολλαπλασιασμόν 
των απασχολήσεων των Τελωνειακών Αρχών, β)την συναγωγήν σημαντικώς διαφορετικών συμπερασμάτων επί ενός και του αυτού εμπορεύματος παρά δύο διαφόρων Τελωνειακών Αρχών ή και υπό της αυτής Τελωνειακής Αρχής εις χρονικά διαστήματα ελάχιστα απέχοντα αλλήλων και γ)τον πολλαπλασιασμόν των μεταξύ των ιδιωτών και των Τελωνειακών Αρχών αμφισβητήσεων, 5)ότι συνεπεία των ανωτέρω καθίσταται επιβεβλημένη η λήψις οργανωτικών μέτρων δια την αρτιωτέραν και αποτελεσματικωτέραν αντιμετώπισιν του εν λόγω ζητήματος, αποφασίζομεν:
  1.Προς υποβοήθησιν της υπό των Τελωνείων του Κράτους εξακριβώσεως των αξιών και τιμών των εισαγομένων εμπορευμάτων συνιστάται Ειδική υπηρεσία Αξιών (Ε.Υ.Α.) ήτις θέλει λειτουργεί παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς.
  2.Έργον της Ε.Υ.Α. είναι η συγκέντρωσις πληροφοριών περί των εκάστοτε τρεχουσών τιμών των εισαγομένων εμπορευμάτων εις τον τόπον της παραγωγής και προελεύσεως αυτών.
  Προς τούτο η υπηρεσία αύτη:
  Α)Θέλει εφοδιασθή με τα πάσης φύσεως δημοσιεύματα, δι' ων παρέχονται στοιχεία επί των τιμών των διαφόρων εμπορευμάτων εις τας αγοράς του εξωτερικού, ως περιοδικά, δελτία χρηματιστηρίων, τιμοκατάλογοι εξαγωγικών βιομηχανικών οίκων και πάσης φύσεως έντυπα παρέχοντα ακριβείς πληροφορίας επί των τιμών χονδρικής πωλήσεως των εν 

ισχύϊ εις τας ξένας χώρας και θέλει μεριμνά δια την τήρησιν αρχείου εμπορευμάτων.
  Β)Δύναται να συμβουλεύεται τα πάσης φύσεως σχετικά πληροφοριακά στοιχεία τα τηρούμενα και χρησιμοποιούμενα υπό του Υπουργείου Εμπορίου, υπό των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων της Χώρας, των Επιτροπών Ελέγχου τιμολογίων και της Τραπέζης Ελλάδος.
  Γ)Δύναται να αιτείται πληροφορίας παρά των Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και των Εμπορικών Συμβούλων και Ακολούθων, ως και παρά των εν τη αλλοδαπή λειτουργούντων Ελληνικών και μικτών Επιμελητηρίων και των ξένων τοιούτων ή ετέρων οργανώσεων.
  3.Η ορθολογική αξιοποίησις πασών των πηγών αντλήσεως πληροφοριών προς εξακρίβωσιν των πραγματικών τιμών και ενημέρωσιν των αρμοδίων υπαλλήλων, αφίεται εις την πρωτοβουλίαν του Προϊσταμένου της δια της παρούσης συνιστωμένης Ε.Υ.Α., όστις δι' ειδικών εκθέσεών του θέλει ενημερώνει την Κεντρικήν Υπηρεσίαν προς παροχήν περαιτέρω κατευθύνσεων και οδηγιών, επί τη βάσει και των υπό της Επιτροπής επί της δασμολογητέας αξίας του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας παρεχομένων εκάστοτε συμβουλευτικών γνωματεύσεων και οδηγιών.
  4.Επί τη βάσει των εκάστοτε συγκεντρουμένων στοιχείων και της κατά την προηγουμένην παράγραφον προεργασίας θα συντάσσονται πίνακες εις ους τα είδη θα κατατάσσωνται κατά κατηγορίας και κλάσεις του Δασμολογίου, εμφαίνοντες τας τιμάς ΦΟΒ και ΤΣΙΦ αυτών κατά χώραν προελεύσεως ή παραγωγής.
  5.Οι πίνακες ούτοι θα κοινοποιώνται εις άπαντα τα Τελωνεία Εισαγωγής και θα αποτελούν την βάσιν δια τον παρ' αυτών ενεργούμενον κατά νόμον έλεγχον των τιμών των αναφερομένων εις τα τιμολόγια των υπό τελωνισμόν εμπορευμάτων, θα έχουν δε συμβουλευτικόν χαρακτήρα δια την αρμοδίαν επί του τελωνισμού Τελωνειακήν Αρχήν, η οποία, ως εκ τούτου, δεν δεσμεύεται να καθορίση διάφορον της δια των κοινοποιουμένων πινάκων αναγραφομένης αξίας, εφ' όσον αι πληροφορίαι της και τα στοιχεία της ως προς τας τιμάς των υπό τελωνισμόν ειδών άγουν εις διαφορετικά συμπεράσματα.
  6.Εις ην περίπτωσιν η αρμοδία Τελωνειακή Αρχή ήθελεν καθορίσει δια τι είδος τιμήν ομοίαν προς την της εις τους κατά παρ. 4 πίνακας αναγραφομένης και ο εισαγωγεύς παραλήπτης δεν αποδέχεται αυτήν, ακολουθείται η διαδικασία η καθοριζομένη υπό του άρθρ. 4 του Κώδικος των Νόμων "περί Τελωνειακού Δασμολογίου", οφείλει δε το Τελωνείον τούτο να ενημερώνη την Ε.Υ.Α. επί της παρουσιαζομένης περιπτώσεως, αν δια της διαδικασίας


Σελ. 85

ταύτης ήθελε τελικώς προσδιορισθή τιμή διάφορος της εις τους πίνακας της παρ. 4 του παρόντος αναγραφομένης. Επίσης η αυτή Ε.Υ.Α. δέον να ενημερούται παρά των Τελωνειακών Αρχών Εισαγωγής και εν η περιπτώσει αύται ήθελον καθορίσει δια τι είδος τιμήν διάφορον προς την της εις τους πίνακας της παρ. 4 της παρούσης αναγραφομένης, ήθελεν δε η τοιαύτη τιμή γίνει τελικώς αποδεκτή τηρουμένης της νομίμου διαδικασίας.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.19461 της 21 Οκτ./18 Νοεμ. 1955
Περί συγχωνεύσεως των Α΄ και Ε΄ Τελωνείων Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 940/1943 Νόμου "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών οικονομικών υπηρεσιών του Κράτους", διατηρηθέν εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. 313/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και σύμφωνον πρότασιν του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Ε΄ Τελωνείον Αποσκευών Επιβατών (Διευθύνσεις Τελωνείων Α΄ τάξεως) συγχωνεύονται εις έν Τελωνείον (Διεύθυνσιν Τελωνείων Α΄ τάξεως) υπό την ονομασίαν Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς.
  2.Η οργανική σύνθεσις και η χωρική δικαιοδοσία του ως άνω Τελωνείου παραμένει προσωρινώς η τοιαύτη των συγχωνευομένων Τελωνείων.



















Σελ. 86

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.18620 της 17 Δεκ. 1954/10 Ιαν. 1955
Περί ιδρύσεως Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρων α)17 του Νόμ. 928/1917 "περί οργανισμού Τελωνειακής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 218/Α/17), β)2 του Νόμ. 940/1943 "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών του Κράτους" (ΦΕΚ 392/43), γ)1 παρ. 3 του Α.Ν. 1347/1949 "περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών (ΦΕΚ 329/Α/49), δ)1 παρ. 5 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (ΦΕΚ 59/Α/1918), ε)19 παρ. 1 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνεικού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 113/Α/1952) και ς)την από 26.10.1954 αίτησιν της Α.Ε. Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου "περί ιδρύσεως αυτοτελούς Τελωνείου προς παρακολούθησιν των εργασιών της Εταιρείας ταύτης", αποφασίζομεν:
  Ι.Συνιστώμεν Τελωνείον Α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών", εδρεύον εν Αθήναις, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Τελωνείων Πειραιώς.
  ΙΙ.Η σύνθεσις του προσωπικού του Τελωνείου τούτου ορίζεται εις ένα Τελώνην α΄ τάξεως, δύο ελεγκτάς α΄ ή β΄ τάξεως, δύο εισηγητάς ή γραμματείς, ένα δεκάρχην και τέσσαρας τελωνοφύλακας.
  ΙΙΙ.Το ανωτέρω Τελωνείον καθίσταται αρμόδιον δια την εισαγωγήν, διαμετακόμισιν, αποταμίευσιν, αποστολήν κλπ. των εκ του εξωτερικού εισαγομένων υπό της Εταιρείας Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου παντός είδους εμπορεύματος ως και πρώτων υλών προς μεταποίησιν και επανεξαγωγήν, ως επίσης και δια την μεταφοράν ή εξαγωγήν υπό ταύτης εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων τέλους εμπορευμάτων.
  Η χωρική δικαιοδοσία του Τελωνείου τούτου επεκτείνεται επί πασών ανεξαιρέτως των εγκαταστάσεων των εργοστασίων της ως άνω Εταιρίας εν Πειραιεί, Αθήναις και Ελευσίνι.
  Ο ενδεικνυόμενος τεχνικός έλεγχος επί των ανωτέρω ειδών ασκείται υπό του εν Αθήναις Παραρτήματος του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  Αι υπό του Β.Δ. της 17 Αυγ. 1954 "περί καθορισμού διαδικασίας ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων κλπ. (ΦΕΚ 198/Α/54), ατέλειαι χορηγούνται υπό του Προϊσταμένου του δια της παρούσης συνιστωμένου Τελωνείου.
  IV.Τα δια των Τελωνείων Πειραιώς, Αθηνών, Αερολιμένος Αθηνών και Ελευσίνος εισαγόμενα υπό της Εταιρίας εμπορεύματα και πρώται ύλαι μεταφορτώνονται απ' ευθείας δια το Τελωνείον 

Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών βάσει απλής αδείας και αποσπάσματος δηλωτικοί του αρμοδίου Τελωνείου.
  Η μεταφόρτωσις ενεργείται συνοδεία οργάνων του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών δια θαλάσσης ή δια φορτηγών αυτοκινήτων.
  Τα Τελωνειακά όργανα συνοδείας ορίζονται, κατόπιν προφορικής αιτήσεως της Εταιρίας, δι' ειδικού δελτίου υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών, εις ο αναφέρεται και η θέσις εκφορτώσεως των εμπορευμάτων. Το δελτίον τούτο εγχειριζόμενον εις τα όργανα συνοδείας, προσάγεται υπ' αυτών εις το Τελωνείον μεταφορτώσεως, παρ' ου και θεωρείται.
  Εις περίπτωσιν μη επαρκείας του προσωπικού του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών, δια την συνοδείαν των ούτω εισαγομένων ειδών και ειδικώς προκειμένου περί των εις χύμα πρώτων υλών κλπ. ακολουθείται η κατωτέρω διαδικασία:
  Επί τη καταθέσει υπό του πλοιάρχου ή πράκτορας παρά τω αρμοδίω Τελωνείω της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 38 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένης αιτήσεως και κατόπιν της παρά του Τελωνείου τούτου εξετάσεως των προς μεταφόρτωσιν ως άνω χύμα πρώτων υλών κλπ. θα επιτρέπηται η προώθησις τούτων δι' αυτοκινήτων εις τας αποθήκας της ως άνω Εταιρίας, άνευ συνοδείας, ειδοποιουμένου παραλλήλως υπό του Τελωνείου μεταφορτώσεως του τοιούτου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών.
  Έκαστον αυτοκίνητον θα εφοδιάζηται δια δελτίου εκδιδομένου εκ των εν χρήσει βιβλίων τμηματικής παραλαβής τελωνιζομένων εμπορευμάτων. Έν αντίτυπον εκ των εν λόγω βιβλίων θέλει διατεθή αποκλειστικώς δια τας εν λόγω μεταφορτώσεις.
  Εις το δελτίον τούτο θα αναγράφηται το είδος του εμπορεύματος ως και το μικτόν και καθαρόν βάρος αυτού.
  Το δελτίον τούτο θα παραδίδηται υπό του οδηγού, του αυτοκινήτου, κατά την εις την αποθήκην άφιξίν του, εις τον Τελωνειακόν Ελεγκτήν του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών, όστις θα προέρχηται αμέσως εις την αναζύγισιν κλπ. του εμπορεύματος.
  Το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών θα αποστέλλη το εν λόγω δελτίον μετ' αντιγράφου του σχετικού αποσπάσματος δηλωτικού εις το αρμόδιον Τελωνείον μεταφορτώσεως δια τα περαιτέρω.
  V.Τα δια του λιμένος Ελευσίνος εισαγόμενα υπό της Εταιρίας εμπορεύματα και πρώται ύλαι δύνανται να εκφορτώνωνται απ' ευθείας εις την προβλήτα των εκεί εγκαταστάσεων τη παρουσία οργάνων του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών, μετά προηγουμένην τήρησιν των ως άνω οριζομένων διατυπώσεων.

(Μετά την σελ. 86) Σελ. 86,01
173-15
  
VI.Η επαλήθευσις των ως άνω εμπορευμάτων και πρώτων υλών δια τον αιτηθέντα τελωνειακόν προορισμόν θα ενεργήται επί τη καταθέσει των οικείων τελωνειακών εγγράφων εις το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών παρ' ελεγκτών αυτού εντός των αποθηκών ή περιβόλων των εργοστασίων της Εταιρίας, θεωρουμένων ως Τελωνειακών ελεγκτηρίων.
  VII.Δια την κατά τας κειμένας διατάξεις αποταμίευσιν των παραγομένων υπό της Εταιρίας εντελών βιομηχανικών προϊόντων, επιτρέπεται η αναγνώρισις υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών καταλλήλων και ασφαλών αποθηκών της Εταιρίας επί τη παροχή της κατά Νόμον εγγυήσεως και υπό τον όρον της τηρήσεως υπό της Τελωνειακής ταύτης Αρχής, της μιας των ανομοίων κλειδών των αποθηκών τούτων.
  VIII.Ειδικώς τα υπό της ως άνω Εταιρίας παραγόμενα εντελή βιομηχανικά προϊόντα δια λογαριασμόν του Ν.Α.Τ.Ο. και μέχρι παραδόσεως τούτων εις τα κράτη μέλη του Ν.Α.Τ.Ο. δύνανται να παραμένωσιν εις τας αποθήκας της εν λόγω Εταιρίας, υπό την επίβλεψιν και ευθύνην ταύτης ως και της Μονίμου Επιτροπής Παραλαβής Πυρομαχικών, μέχρι της τελικής διαθέσεώς των.
  Τα εν λόγω είδη θα παραδίδωνται εις τα Κράτη Μέλη του Ν.Α.Τ.Ο. βάσει πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής. Το πρωτόκολλον τούτο θα προσυπογράφηται υπό της ως άνω Εταιρίας, της Μ.Ε.Π.Π. ως και του εκπροσώπου του παραλαμβάνοντος Κράτους. Αντίτυπον του πρωτοκόλλου τούτου θα διαβιβάζηται εις το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών προς συσχέτισιν μετά της οικείας αναλυτικής καταστάσεως της Μ.Ε.Π.Π. της διαλαμβανούσης τας χρησιμοποιηθείσας πρώτας ύλας προς κατασκευήν των παραδοθέντων εντελών βιομηχανικών προϊόντων. Τα δια το εξωτερικόν προοριζόμενα ως άνω είδη θα εξάγωνται δυνάμει διασαφήσεων εξαγωγής.
  ΙΧ.Η φόρτωσις προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν των υπό της Εταιρείας παραγομένων εντελών βιομηχανικών προϊόντων δύναται να ενεργήται απ' ευθείας εκ της προβλήτος των εν Ελευσίνι εγκαταστάσεων αυτής επί τη τηρήσει των νομίμων διατυπώσεων και παρουσία οργάνων του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών.
  Χ.Η Εταιρία υποχρεούται να διαθέτη εκάστοτε τα αναγκαιούντα μεταφορικά μέσα δια την μεταφοράν του αρμοδίου Επιθεωρητού και του προσωπικού του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών κατά την ενέργειαν των εν τη παρούση διατυπώσεων.


Σελ. 86,02
  
ΧΙ.Η Εταιρία υποχρεούται να ασφαλίση εις μίαν των ανεγνωρισμένων Ασφαλιστικών Εταιριών το προσωπικόν του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών και τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Τελωνείων κατά των κινδύνων ζωής, αναπηρίας και τραυματισμού, κατά την παραμονήν εις τα συγκροτήματα, την μεταφοράν του εις αυτά ή εξ αυτών και την συνοδείαν κατά την μεταφόρτωσιν των πρώτων υλών κλπ. ή των εντελών βιομηχανικών προϊόντων.
  Το, δι' έκαστον των κινδύνων τούτων κατά βαθμόν ιεραρχίας προσωπικού, ποσόν της ασφαλίσεως ως και η Ασφαλιστική Εταιρία εις την οποίαν γίνεται η ασφάλισις, εγκρίνεται εκάστοτε παρ' ημών.
  ΧΙΙ.Η Εταιρία υποχρεούται να διαθέτη ιδιαίτερον κατάλληλον οίκημα ή διαμέρισμα δια την εγκατάστασιν των γραφείων και υπηρεσιών του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών.
  ΧΙΙΙ.Τα αντίστοιχα αρχεία και εκκρεμή παραστατικά των Τελωνείων Πειραιώς, Αθηνών, Αερολιμένος Αθηνών και Ελευσίνος, θέλουσι παραδοθή εις το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών βάσει λεπτομερούς πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, αντίγραφον του οποίου θέλει υποβληθή και ημίν εις τριπλούν (Διεύθυνσις 9ην - Τμήματα Β΄ και Γ΄, Διεύθυνσιν 10ην - Τμήμα Β΄) ως και εις Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου υπό του Τελωνείου Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών.
  XIV.Την γενικήν εποπτείαν των εργασιών του δια της παρούσης συνιστωμένου Τελωνείου ανατίθεμεν εις τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν Τελωνείων Θεμ. Ζωτιάδην.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
θ

Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης

1.	ΝΟΜΟΣ 5111
	της 10/13 Ιουλ. 1931
Περί διαιρέσεως των υπηρεσιών του τελωνείου Θεσσαλονίκης και του τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών εις πλείονα του ενός τελωνεία κλπ.
  ’ρθρ.1.-Δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένου, δύναται η υπηρεσία των τελωνείων Θεσσαλονίκης και Σιδηροδρομικών Σταθμών να κατανεμηθή εις πλείονα ανεξάρτητα αλλήλων και έχοντα ιδίαν διαχείρισιν τελωνεία, εκάστου των οποίων θα προΐσταται τελώνης α΄ ή β΄ τάξεως.
  Τα τελωνεία ταύτα υπαχθήσονται υπό την δικαιοδοσίαν του Διευθυντού του τελωνείου Θεσσαλονίκης ονομαζομένου Διευθυντού των Τελωνείων Θεσσαλονίκης. Δια Δ/τος καθορισθήσεται η εις έκαστον συνιστώμενον τελωνείον υπαχθησομένη υπηρεσία, η αρμοδιότης και δικαιοδοσία αυτών, τα καθήκοντα και δικαιώματα του Διευθυντού των τελωνείων τούτων και των Τελωνών, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία προς εκτέλεσιν του Νόμου τούτου.
  Το απαιτούμενον προσωπικόν των τελωνείων Θεσσαλονίκης τοποθετείται εκ του υφισταμένου προσωπικού της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος της παρ. 2 του άρθρ. 2 του από 18/5/1923 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως κενών θέσεων της περιφερειακής οικονομικής υπηρεσίας κλπ.", τόμ. 24).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Απρ. 1932
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5111 περί διαιρέσεως υπηρεσιών του Τελων. Θεσσαλονίκης κλπ.
’ρθρον 1.
  Το Τελωνείον Θεσσαλονίκης και το Τελωνείον Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης κατανέμονται εις τας εξής Τελωνειακάς Αρχάς Θεσσαλονίκης:
  
1)Την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  2)Το Α΄ Κεντρικόν Τελωνείον Εισαγωγής Θεσσαλονίκης.
  3)Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης.
  4)Το Γ΄ Τελωνείον Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης.
  5)Το Δ΄ Τελωνείον Μεταφοράς και Εξαγωγής Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα την σύνθεσιν του προσωπικού της Διευθύνσεως και των Τελωνείων Θεσ/κης).
  ’ρθρ.3.-Το ανωτέρω προσωπικόν κατανέμεται και τοποθετείται εις την Διεύθυνσιν και τα τελωνεία Θεσσαλονίκης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει του Διευθυντού των τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.4.-Η δικαιοδοσία της διευθύνσεως των τελωνείων Θεσσαλονίκης εκτείνεται επί πάντων των τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.5.-Η δικαιοδοσία του Α΄ κεντρικού τελωνείου εισαγωγής εκτείνεται επί του χώρου των ελεγκτηρίων του κεντρικού κτιρίου του τελωνείου, συμπεριλαμβανομένου και του χώρου των ελεγκτηρίων εκτελωνισμού ταχυδρομικών δεμάτων και του προ αυτού τελωνειακού περιβόλου του σχηματιζομένου εκ της βορείας προσόψεως του τελωνειακού κτιρίου και των μεταξύ τούτου δυτικής και ανατολικής θυρών της Ε.Ε.Ζ.Θ. Εις την δικαιοδοσίαν του τελωνείου τούτου υπάγονται και αι εντός της πόλεως ιδιωτικαί αποθήκαι αποταμιεύσεως.
  ’ρθρ.6.-Η δικαιοδοσία του Β΄ τελωνείου εισαγωγής και εξωτερικής υπηρεσίας Θεσσαλονίκης εκτείνεται επί του χώρου των εντός της ελληνικής ελευθέρας ζώνης ελεγκτηρίων, του χώρου της αιθούσης αποσκευών μετά των προβλήτων αυτής και ελεγκτηρίων μεταφορτώσεων υποκειμένων εμπορευμάτων επί της ανατολικής προβλήτος ως και επί του εσωτερικού της πόλεως, πλην της περιοχής αυτής της περιλαμβανομένης εις ακτίνα 300 μέτρων νοτιοανατολικώς από του σιδηροδρομικού σταθμού, προς δε και επί του χώρου του παρά τω ταχυδρομείω ελεγκτηρίου συστημένων αντικειμένων.
  Δια τον έλεγχον των οικοδομών πυρικαύστου ζώνης Θεσσαλονίκης η δικαιοδοσία του τελωνείου τούτου εκτείνεται εφ' απάσης της περιοχής της ζώνης ταύτης.


Σελ. 87
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσεται ρητώς η έκτασις των ορίων της προηγουμένης παραγράφου βάσει του σχεδίου της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.7.-Η δικαιοδοσία του Γ΄ τελωνείου σιδηροδρομικών σταθμών εκτείνεται επί πάσης της περιοχής του χώρου των σιδηροδρομικών σταθμών, της Σερβικής ελευθέρας ζώνης και του προς δυσμάς της Σερβικής ζώνης τμήματος του λιμένος Θεσσαλονίκης, ως επίσης και επί χώρου της πόλεως περιεχομένου εντός ακτίνος 300 μέτρων από των σιδηροδρομικών σταθμών.
  ’ρθρ.8.-Η δικαιοδοσία του Δ΄ τελωνείου μεταφοράς και εξαγωγής εκτείνεται επί του χώρου της ανατολικής προβλήτος (πλην των εν τω ανωτέρω άρθρ. 6 αναφερομένων τμημάτων αυτής) και του προ της εισόδου αυτής χώρου και εφ' απάσης της ανατολικής παραλίας του λιμένος Θεσσαλονίκης.
’ρθρον 9.
Αρμοδιότης Τελωνείων.
  Το Α΄ Κεντρικόν Τελωνείον εισαγωγής αποτελεί αυτοτελές Τελωνείον έχον ιδίαν διαχείρισιν και απάσας τας υπηρεσίας τελωνείου Α΄ τάξεως και Υπηρεσίαν Ταχ. δεμάτων εξαιρέσει των υπηρεσιών μεταφοράς και εξαγωγής, αιθούση αποσκευών συστημένων αντικειμένων και αεροδρομίου.
  Περιλαμβάνει τμήματα διοικητικού, Εισαγωγής, Ταμείον.
  Εις την αρμοδιότητα του Τελωνείου τούτου υπάγονται επίσης α)η υπηρεσία αποταμιεύσεως και β)η υπηρεσία αζητήτων αίτινες είναι κοιναί δι' άπαντα τα τελωνεία.
  Εις το Τελωνείον τούτο καταχωρούνται αι διασαφήσεις και τα λοιπά έγγραφα υπό αύξ. αριθμόν άρτιον, επιτεθεμένου επ' αυτών άμα δια σφραγίδος του γράμματος Α΄.
’ρθρον 10
  Το Β΄ Τελωνείον Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης αποτελεί αυτοτελές τελωνείον Α΄ τάξεως έχει ιδίαν διαχείρισιν και απάσας τας υπηρεσίας ενός Τελωνείου Α΄ τάξεως εξαιρέσει των υπηρεσιών μεταφοράς και εξαγωγής αποταμιεύσεως, Ταχ. Δεμάτων και διαχειρίσεως αζητήτων εμπορευμάτων.
  Περιλαμβάνει τμήματα Διοικητικού εισαγωγής, Ταμείον και λοιπάς συναφείς υπηρεσίας, αιθούσης αποσκευών και συστημένων αντικειμένων.
  Εις το τελωνείον τούτο καταχωρούνται αι διασαφήσεις και λοιπά έγγραφα υπ' αύξοντα αριθμόν περιττόν επιτιθεμένου άμα επ' αυτών δια σφραγίδος του γράμματος Β΄.

Σελ. 88

’ρθρον 11
  Το Γ΄, Τελωνείον Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης αποτελούν αυτοτελές Τελωνείον Β΄, τάξεως έχει ιδίαν διαχείρισιν και πάσας τας υπηρεσίας ενός τελωνείου Β΄ τάξεως εξαιρέσει των υπηρεσιών αποταμιεύσεως και διαχειρίσεως αζητήτων εμπορευμάτων, έχει δε την δια του Διατάγματος της 6 Σεπτεμβρίου 1927 "περί κανονισμού της τελωνειακής υπηρεσίας επί της δια Σιδηροδρόμου εισαγωγής κλπ. καθοριζομένην αρμοδιότητα, επί πάσης δια σιδηροδρόμων εισαγωγής, μεταφοράς, εξαγωγής και διαμετακομίσεως εμπορευμάτων και αποσκευών, κομιζομένων δια σιδηροδρομικών οχημάτων ή σκευοφόρων τοιούτων της Διεθνούς Εταιρίας Κλιναμαξών (MESSAGERIES) και προοριζομένων δια το τελωνείον τούτο.
  Επίσης έχει αρμοδιότητα επί των δια θαλάσσης κομιζομένων και κατόπιν αποφάσεων του Διευθυντού των τελωνείων αποβιβαζομένων εις την Δυτικήν της Σερβικής ζώνης παραλίαν του λιμένος και εντός των ορίων της κατά το άρθρον 7 δικαιοδοσίας του τελωνείου τούτου εμπορευμάτων και των εις τας αποθήκας των Εταιρειών Στάνταρ κλπ. αποβιβαζομένων ευφλέκτων κλπ. υλών, ως επίσης και επί των εις την Σερβικήν ελευθέραν ζώνην εισκομιζομένων εν γένει ή εξ αυτής εξαγομένων εμπορευμάτων και την εφαρμογήν των περί αυτής Συμβάσεων ή Πρωτοκόλλων και κανονισμών.
  Περιλαμβάνει τμήματα Διοικητικόν, Εισαγωγής, Ταμείον, Αίθουσαν Αποσκευών και Υπηρεσίαν μεταφοράς και εξαγωγής.
  Εις το τελωνείον τούτο καταχωρούνται αι διασαφήσεις και λοιπά συναφή έγγραφα υπό συνεχή αύξοντα αριθμόν και κατ' ιδίαν κατηγορίαν προελεύσεων των εμπορευμάτων (δηλωτικών σιδηροδρόμου, Σερβικής Ζώνης, Ελληνικής Ζώνης) επιτίθεται δε επ' αυτών δια σφραγίδος το γράμμα Γ΄ και το διακριτικόν της κατηγορίας.
’ρθρον 12
  Το Δ΄ Τελωνείον Μεταφοράς και Εξαγωγής αποτελεί αυτοτελές τελωνείον Β΄ τάξεως έχον ιδίαν διαχείρισιν. Περιλαμβάνει Ταμείον, Τμήμα Διοικητικόν, και λοιπάς συναφείς υπηρεσίας προς την εξαγωγήν και μεταφοράν έχει δε αρμοδιότητα επί πάντων των δια θαλάσσης μεταφερομένων εντός του Κράτους εγχωρίων ή ελευθέρων τέλους (εκτελωνισμένων) εμπορευμάτων ως και των εις την αλλοδαπήν εξαγομένων τοιούτων εμπορευμάτων.
Αρμοδιότης Τελωνείων
  ’ρθρ.13.-’παντα τα τελωνεία Θεσσαλονίκης υπάγονται ως προς τον έλεγχον των παραστατικών της διαχειρίσεως αυτών εις το γραφείον τελωνειακού ελέγχου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.14.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως αρμοδιότητος ή αμφισβητήσεως δικαιοδοσίας, ως και επί πάσης διαφωνίας μεταξύ των τελωνείων, αποφαίνεται η διεύθυνσις των τελωνείων.
  ’ρθρ.15.-Εκτός της κατά το άρθρ. 4 δικαιοδοσίας της διευθύνσεως των τελωνείων, αύτη περιλαμβάνει ειδικώτερον γραμματείας διευθύνσεως, τμήμα δικαστικόν και τμήμα δασμολογικόν και αμφισβητήσεων, κοινόν δι' άπαντα τα τελωνεία, και εις ο υποβάλλονται αι τελωνειακαί αμφισβητήσεις απάντων των τελωνείων.

Καθήκοντα και υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.16.-Η διεύθυνσις των τελωνείων Θεσσαλονίκης προΐσταται ιεραρχικώς των τελωνείων.
  Ειδικώτερον ανήκει εις αυτήν η υπηρεσία διώξεως λαθρεμπορίου και των λοιπών τελωνειακών παραβάσεων και αδικημάτων εντός του λιμένος και κόλπου Θεσσαλονίκης και εν ανοικτή θαλάσση και η διεύθυνσις του αρμοδίου προσωπικού και των σκαφών καταδιώξεως, ως επίσης και η υπηρεσία επισκέψεως των πλοίων, της αρμοδιότητος των τελωνείων περιοριζομένης εις την αποστολήν επί των πλοίων υπαλλήλων ή ανδρών της τελενωφυλακής δια την βεβαίωσιν των φορτώσεων και εκφορτώσεων. Εποπτεύει επίσης εις την ασφαλή φρούρησιν των εξόδων και θυρών της Ε.Ε.Ζ.Θ. συμφώνως προς τας κειμένας περί αυτής διατάξεις. Προς τούτοις προΐσταται της τελωνειακής περιφερείας Θεσσαλονίκης, εις ην υπάγονται τα συνιστώμενα κατά τα ανωτέρω τελωνεία.
  ’ρθρ.17.-Η δικαστική αρμοδιότης ανήκει αποκλειστικώς εις την διεύθυνσιν των τελωνείων, μόνην αρμοδίαν δια την έκδοσιν πράξεων επί τελωνειακή παραβάσει και αδικημάτων της λαθρεμπορίας και λοιπών αδικημάτων αρμοδιότητος της τελωνειακής υπηρεσίας, εκδικαζομένων υπό της διευθύνσεως των τελωνείων, προς ην υποβάλλονται τα σχετικά πρωτόκολλα υπό των οικείων τελωνείων.
  Δύναται όμως η διεύθυνσις να διαβιβάζη προς τα τελωνεία κατά την κρίσιν της πρωτόκολλα παραβάσεως πάσης φύσεως προς ενέργειαν ανακρίσεων ή άλλων εξετάσεων και την υποβολήν αυτή πορισμάτων.
  ’ρθρ.18.-Ο διευθυντής εποπτεύει, καθοδηγεί και ελέγχει άπαν το προσωπικόν.
  Προΐσταται των τελωνείων, κατανέμων εις ταύτα την υπηρεσίαν, διαβιβάζων τας απαιτουμένας οδηγίας, εγκυκλίους και λοιπάς διαταγάς του Υπουργείου και λοιπά έγγραφα, ασκών την γενικήν επίβλεψιν των υπηρεσιών και του προσωπικού.
  Πάσα αλληλογραφία των τελωνείων Θεσσαλονίκης προς το Υπουργείον και τας λοιπάς αρχάς διενεργείται δια της διευθύνσεως, εξαιρέσει των απολύτως τυπικών τοιούτων.
  Γνωματεύει επί των προς το Υπουργείον προτάσεων και αναφορών των τελωνών. Δύναται να επέμβη, είτε καλούμενος είτε αυτεπαγγέλτως, εις τα καθήκοντα και δικαιώματα των τελωνών, έχων την κρατούσαν γνώμην εις πάσαν περίπτωσιν διαφωνίας προς αυτούς, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ούτοι αμφισβητούσι δασμολογικήν κατάταξιν ή αξίαν επί των κατ' εκτίμησιν εκτελωνιζομένων ή έκπτωσιν λόγω βλάβης.
  
Ο διευθυντής ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις επί των τελωνών και του λοιπού προσωπικού των υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής των τελωνείων, θεωρών άμα και τα περιοδικά δελτία τοποθετήσεων των υπαλλήλων και ανδρών τελωνοφυλακής των τελωνείων.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως εκτελέσεως υπηρεσίας ή διαταγών αυτού, υφ' οιουδήποτε των υπαλλήλων ή ανδρών της τελωνοφυλακής, ο διευθυντής αναθέτει την υπηρεσίαν εις έτερον, αναφέρων αμέσως αρμοδίως δια την πειθαρχικήν δίωξιν του υπαιτίου.
  Ο διευθυντής ουδεμίαν έχει διαχείρισιν, πλην της των αρχείων της διευθύνσεως, του υλικού των γραφείων της διευθύνσεως και των πλωτών μέσων.
  Η διαχείρισις των αρχείων και λοιπών αντικειμένων του δικαστικού τμήματος βαρύνει προσωπικώς τον αρμόδιον προϊστάμενον του τμήματος τούτου.
  Δι' αποφάσεως του διευθυντού, εγκρινομένης παρά του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να μεταβιβασθώσιν εις τον αναπληρωτήν αυτού και υπ' ευθύνην του τελευταίου ωρισμένα καθήκοντα ρητώς καθοριζόμενα εν τη αποφάσει, η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων και η εκτέλεσις ρητώς καθωρισμένων υπηρεσιών. Τον επιστάτην διαμετακομίσεως, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο παρ' αυτώ α΄ γραμματεύς, εκτός αν δι' αποφάσεως του διευθυντού ορισθή έτερος αναπληρωτής.
  ’ρθρ.19.-Οι τελώναι, τηρουμένων των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, ασκούσι την δικαιοδοσίαν και τα καθήκοντα των προϊσταμένων αυτοτελών τελωνείων συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, ως και τον πειθαρχικόν έλεγχον επί του υπ' αυτούς προσωπικού υπαλλήλων και τελωνοφυλακής.
  ’ρθρ.20.-Η πληρωμή του μισθού και λοιπών αποδοχών ολοκλήρου του προσωπικού των υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής της διευθύνσεως και των τελωνείων ενεργείται υφ' ενός των ταμίων, οριζομένου δια διαταγής του διευθυντού, βάσει ενταλμάτων ή καταστάσεων τεθεωρημένων υπό του διευθυντού.
  ’ρθρ.21.-Τα καθήκοντα και υποχρεώσεις του λοιπού προσωπικού της διευθύνσεως και των τελωνείων Θεσσαλονίκης ασκούνται βάσει των κειμένων νόμων, του σχετικού Δ/τος της 3 Μαΐου 1930 περί καθηκόντων και αρμοδιότητος των τελωνειακών υπαλλήλων (Εφ. Κυβ. 159 της 12/5/1930 και του Δ/τος της 9/2/1931 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κλπ." (Φ.Ε.Κ. 33/1931) και ειδικώτερον του κεφαλαίου β΄ του Δ/τος τούτου εφ' όσον δεν τροποποιείται δια του παρόντος.

Σελ. 89
  
’ρθρ.22.-Δι' αποφάσεως του διευθυντού των τελωνείων Θεσσαλονίκης, εγκρινομένης παρά του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να κανονισθώσιν ειδικώτερον τα της λειτουργίας της εσωτερικής υπηρεσίας της διευθύνσεως και των τελωνείων Θεσσαλονίκης, ως και ο τρόπος της εσωτερικής λειτουργίας και εποπτείας των διαφόρων ταμείων των τελωνείων τούτων, η κατονομασία τμημάτων και γραφείων και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγομένη εις την εύρυθμον λειτουργίαν αυτών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Θ.3193 της -/13 Ιουν. 1950
Περί συστάσεως ΣΤ΄ Τελωνείου παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τον Νόμ. 928/1917 "περί οργανισμού της Τελωνειακής Νομοθεσίας", 2)τον Νόμ. 1902/1919 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595/1919 "περί Τελωνοφυλακής" και 3)Το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 940/43 νόμου "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών του Κράτους", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Θεσσαλονίκης Τελωνείον α΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "ΣΤ΄ Τελωνείον Αποσκευών Επιβατών και Διώξεως Λαθρεμπορίου".
  ’ρθρ.2.-Αντικείμενα της αρμοδιότητος του ως άνω Τελωνείου είναι: 1)Η υπηρεσία ελέγχου αποσκευών των δια της προβλήτος Λαγκασάϊρ εισερχομένων και εξερχομένων επιβατών και πληρωμάτων, αποσπωμένης της υπηρεσίας αιθούσης εκ του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης, 2)Ενέργεια της επισκέψεως πλοίων εν τη περιοχή της Δ/σεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης, 3)Οργάνωσις ειδικής υπηρεσίας προς δίωξιν του λαθρεμπορίου εν τω λιμένι και τη περιοχή της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης, 4)Εποπτεία φρουρήσεως των θυρών και εξόδων Ελευθέρων Ζωνών, Τελωνειακών καταστημάτων και των άλλων επικαίρων σημείων του λιμένος, 5)Συντήρησις, φύλαξις και επάνδρωσις των εις την διάθεσιν της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης τιθεμένων πλωτών και λοιπών μεταφορικών μέσων, 6)Πάσα άλλη ενέργεια ανατιθεμένη τω Τελωνείω τούτω δια διαταγής του Διευθυντού της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-Επί πάσης αναφυομένης διαφοράς ως προς την αρμοδιότητα του συνιστωμένου κατά τ' ανωτέρω Τελωνείου, ή εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς την δικαιοδοσίαν μεταξύ του Τελω-

Σελ. 90
  
νείου τούτου και των λοιπών Τελωνείων της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης, αποφαίνεται η Διεύθυνσις.



ΘΕΜΑ
ι

Τελωνειακή Υπηρεσία Σιδηροδρόμων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/12 Σεπτ. 1927
Περί κανονισμού της τελωνειακής υπηρεσίας επί των δια σιδηροδρόμων εισαγωγής εξαγωγής κλπ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η εισαγωγή εξαγωγή, διαμετακόμισις και μεταφορά εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών δια του σιδηροδρόμου επιτρέπεται εν ώρα ημέρας και νυκτός.
  2.Η αποστολή των αποσκευών των επιβατών καθώς και των εμπορευμάτων των εισαγομένων σιδηροδρομικώς δια παραμεθορίου τελωνείου και προορισμένων και μετακομισθώσιν εις εσωτερικόν τελωνείον εντός σκευοφόρων ή φορταμαξών κεκλεισμένων δια κινητών κλείθρων και μολυβδοσφραγισμένων θέλει γίγνεσθαι αμέσως μετά την άφιξιν της αμαξοστοιχίας, καθ' εκάστην και καθ' οιανδήποτε ώραν, μη εξαιρουμένων των Κυριακών και εξαιρετέων ημερών.
  3.Δια πάσαν άλλην τελωνειακήν εργασίαν ισχύει ο κανονισμός ωρών εργασίας, ο καθορισθείς δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 21 Δεκ. 1917.
  ’ρθρ.2.-Αι Κεντρικαί Υπηρεσίαι των Σιδηροδρόμων οφείλουσι να κοινοποιώσι εις τα Τελωνεία τα εκάστοτε τιθέμενα εν ισχύϊ δρομολόγια των αμαξοστοιχιών, οι δε σταθμοί παρ' οις υπάρχουσι τελωνεία να ειδοποιώσι αυτά εγκαίρως περί των εκτάκτων αμαξοστοιχιών καθώς και περί πάσης τυχόν αξιολόγου καθυστερήσεως των τακτικών τοιούτων δι' ων μεταφέρονται επιβάται αποσκευαί και εμπορεύματα εκ του εξωτερικού.
  ’ρθρ.3.-"Δια την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν της δια των Σιδηροδρόμων εισαγωγής, εξαγωγής και διαμετακομίσεως εμπορευμάτων, αρμόδια Τελωνεία καθίστανται τα εντός εκάστου νομού εκάστοτε πλησιέστερα προς τον σιδηροδρομικόν σταθμόν προορισμού των εμπορευμάτων και καθ' ύλην αρμόδια δια των τελωνισμόν".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 804 της 21 Οκτ./6 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  
’ρθρ.4.-1.Κατά γενικόν κανόνα χρήσις ανοικτών φορταμαξών επιτρέπεται δια τα εμπορεύματα, τα οποία ως εκ της φύσεώς των ή ένεκα του όγκου των ή ένεκα της συσκευής των δεν δύνανται να μετακομισθώσι τοποθετούμενα εν ταις κλεισταίς φορταμάξαις, οίον μηχαναί, ατμολέβητες, γεωργικά εργαλεία, μάρμαρα, λίθοι, μεταλλεύματα, ξυλεία εις κορμούς, ζώα, βαρέλια κενά ή πλήρη κλπ.
  2.Το Τελωνείον θα λαμβάνη τα απαιτούμενα μέτρα προς πρόληψιν αλλαγής των φορτίων τούτων δια μολυβδοσφραγίσεως των αδιαβρόχων καλυμμάτων των χορηγουμένων υπό της σιδηροδρομικής Υπηρεσίας, και δι' άλλων μέτρων καταλλήλων να εξασφαλίσωσι την ταυτότητα των εμπορευμάτων, εάν δε το κρίνη αναγκαίον, δύναται να διατάξη να συνοδευθώσιν, αι φορτάμαξαι αύται δια τελωνειακών οργάνων.
  ’ρθρ.5.-Μεταφορά εμπρηστικών ή ευφλέκτων υλών δια των σιδηροδρόμων ενεργείται, εάν και καθόσον επετρέπηται αύτη υπό των κανονισμών των σιδηροδρόμων, τηρουμένων και των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 79 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώδικος".
  ’ρθρ.6.-Το κλείσιμον των μετά κινητών θυρών φορταμαξών ή σκευοφόρων, των διαμερισμάτων αυτών και των ιδιαιτέρων κιβωτίων και δοχείων θα γίγνηται κατά γενικόν κανόνα δια τελωνειακών κλείθρων και δια μολυβδοσφραγίσεως δια τελωνειακών σφραγίδων. Η σιδηροδρομική υπηρεσία οφείλει να η δεόντως προπαρασκευασμένη δια την τοποθέτησιν των τοιούτων κλείθρων και την μολυβδοσφράγισιν.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα αμαξοστοιχία δύναται να συνοδευθή παρά Τελωνειακών οργάνων κατά τα εν ταις επομέναις παρ. 2, 3 και 4 οριζόμενα.
  2.Οι Τελωνειακοί Υπάλληλοι ή οι άνδρες της Τελωνοφυλακής οι συνοδεύοντες τα δια του σιδηροδρόμου μεταφερόμενα εμπορεύματα ή αποσκευάς, θέλουσι ταξιδεύσει άνευ επιδείξεως εισιτηρίου, αλλ' οφείλουσι να εφοδιάζωνται υπό του προϊσταμένου των με το κεκανονισμένον φύλλον πορείας, όπερ θεωρού-




(Αντί για τη σελ. 91(β) Σελ. 91(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 27

μενον υπό του σιδηροδρομικού Σταθμάρχου της αφετηρίας ή και των διαμέσων σταθμών, προς δε υπό της παραλαβούσης τα εμπορεύματα τελωνειακής αρχής, θα επιστρέφηται υπό τούτων εις την εκδούσαν αυτό τελωνειακήν αρχήν προς βεβαίωσιν ότι εξετέλεσαν ακριβώς την υπηρεσίαν των.
  3.Η τελωνειακή Αρχή εκδίδουσα το κατά την προηγουμένην παράγραφον φύλλον πορείας, οφείλει να ειδοποιήση ταυτοχρόνως δι' εγγράφου της τον αρμόδιον Σιδηροδρομικόν Σταθμάρχην περί της εκδόσεως του φύλλου πορείας.
  4.Προς εκτέλεσιν εμπιστευτικής υπηρεσίας, οίον προς παρακολούθησιν υπόπτου προσώπου διενεργείας λαθρεμπορικής πράξεως κλπ. τα τελωνειακά όργανα θέλουσι ταξειδεύει δια των σιδηροδρόμων επί πιστώσει και επί τη βάσει καταστάσεων, εις βάρος του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Εις τοιαύτας περιπτώσεις δεν θα αναγράφηται εν τω φύλλω πορείας η αιτιολογία του ταξειδίου του τελωνειακού οργάνου, αλλ' απλώς η φράσις "προς εκτέλεσιν εμπιστευτικής υπηρεσίας". Η Τελωνειακή αρχή προς τούτοις κατά την εκτέλεσιν εμπιστευτικής υπηρεσίας θα σημειοί επί του φύλλου πορείας και των καταστάσεων την θέσιν, εις ην θέλει ταξιδεύη το Τελωνειακόν όργανον. Τα περί θεωρήσεως του φύλλου πορείας και εκδόσεως εγγράφου υπό της τελωνειακής αρχής, τα οριζόμενα εις τας αμέσως δύο ανωτέρω παραγράφους, έχουσιν εφαρμογήν και κατά τας περιπτώσεις της εκτελέσεως της εμπιστευτικής υπηρεσίας.
  Η Τελωνειακή αρχή οφείλει εκάστοτε ν' αναφέρη προς το Υπουργείον Οικονομικών σχετικώς.
  5.Οι Επιθεωρηταί Τελωνείων και οι αρμόδιοι προϊστάμενοι των τελωνείων, έχουσι δικαίωμα να ενεργώσιν επιθεωρήσεις των φορτίων, των φύλλων πορείας, των φορτωτικών, καθώς και των δηλωτικών των εμπορευμάτων. Οι αυτοί υπάλληλοι έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται άνευ διατυπώσεων εις όλα τα διαμερίσματα των σταθμών τα προωρισμένα δια την υπηρεσίαν των σιδηροδρόμων και να προβαίνωσιν εις την νόμιμον εντός αυτών έρευναν, αφού προηγουμένως ανακοινώσωσιν απλώς την τοιαύτην ενέργειάν των εις τον αρμόδιον σιδηροδρομικόν Σταθμάρχην. Οι ως άνω έχουσι τοιούτο δικαίωμα και επί των εν κινήσει αμαξοστοιχιών οφείλουσιν όμως να επιταχύνωσι τας ενεργείας των ταύτας όσον το δυνατόν.
  6.Οι Υπάλληλοι ούτοι ευθύνονται προσωπικώς δια πάσαν προξενηθείσαν παρ' αυτών και μη αποχρώντως δεδικαιολογημένην βραδύτητα.
  7.Το προσωπικόν των σιδηροδρόμων και των σταθμών υποχρεούται να παρέχη προς τους υπαλλήλους τούτους την απαιτουμένην συνδρομήν.


Σελ. 92(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 28
  
8.Η Τελωνειακή υπηρεσία έχει το δικαίωμα να υποβάλη εις τελωνειακήν εξέτασιν, εν καταλλήλω χρόνω και τόπω τας ατμαμάξας, τας φορταμάξας, σκευοφόρους, τα οχήματα των επιβατών και τα ιδιαίτερα δοχεία ή κιβώτια, υποχρεούται δε εις την ενέργειαν ταύτην μετά την επίδοσιν του κατά το άρθρ. 10 του παρόντος δηλωτικού εισαγωγής.
  
’ρθρ.8.-1.Αι σιδηροδρομικαί Εταιρείαι εξομοιούμεναι προς ατμοπλοϊκάς Εταιρείας, οι προϊστάμενοι αμαξοστοιχιών προς πλοιάρχους και οι σταθμάρχαι σιδηροδρόμων προς πράκτορας ατμοπλοϊκών Εταιρειών, υπέχουσιν απάσας τας υπό του Τελωνειακού Κώδικος και των τελωνειακών Νόμων επιβαλλομένας υποχρεώσεις και ευθύνας ως προς την εμπρόθεσμον, αυτουσίαν και ανελλιπή μεταφοράν των δια των σιδηροδρομικών αμαξών μετακομιζομένων, εμπορευμάτων. Δια πάσαν επομένως παραβίασιν των σφραγίδων ή των κλείθρων, καθυστέρησιν ή έλλειψιν εμπορευμάτων ή άλλην διαφοράν ή παράβασιν εφαρμόζονται κατ' αυτών αι ποινικαί διατάξεις του τελωνειακού Κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικαί διατάξεις
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ
Περί της εισαγωγής
  ’ρθρ.9.-1.Πάν είδος υποκείμενον εις τελωνειακόν τέλος, ή άλλον φόρον ή του οποίου είναι απηγορευμένη η εις το Κράτος εισαγωγή, κομιζόμενον δι' αμαξοστοιχίας, διερχομένης την μεθόριον, δέον να φέρηται εντός των σκευοφόρων ή φορταμαξών.
  2.Εξαιρούνται μόνον αι μικραί αποσκευαί, τας οποίας οι επιβάται συμφώνως προς τας διατάξεις των εν ισχύϊ κανονισμών των σιδηροδρόμων δύνανται να φέρωσιν μεθ' εαυτών εντός των δι' αυτούς προωρισμένων διαμερισμάτων των οχημάτων. Επί των ατμαμαξών δεν πρέπει να ευρίσκωνται άλλα είδη πλην των αναγκαιούντων απολύτως δια την διατροφήν των υπαλλήλων της ατμαμάξης κατά την διαδρομήν, ή προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας των.
  3.Πάντα τα εμπορεύματα και αποσκευαί επιβατών προωρισμένα να μετακομισθώσιν εις εσωτερικόν Τελωνείον δια δηλωτικού του φορτίου και άνευ μεταφορτώσεως, δέον να έχωσι φορτωθή εν τω εξωτερικώ τα μεν εντός φορταμαξών, αι δε εντός σκευοφόρων ή διαμερισμάτων αυτών. Δέματα ή δοχεία προωρισμένα δια διάφορα τελωνεία εσωτερικού δέον κατά γενικόν κανόνα να φορτώνωνται εντός ιδιαιτέρων φορταμαξών. Εις εξαιρετικάς περιστάσεις δύνανται να τοποθετώνται εντός της αυτής αμάξης, οπότε μολυβδοσφραγίζονται παρά του τελωνείου.
  ’ρθρ.10.-1.Αμέσως μετά την άφιξιν της αμαξοστοιχίας εις τον μεθόριον σταθμόν, ο Σταθμάρχης ή ο εντεταλμένος παρά της Δ/σεως του σιδηροδρόμου οφείλει να επιδώση εις το Τελωνείον το γενικόν δηλωτικόν του φορτίου κατά το κατωτέρω υπόδειγμα (τύπος α) προσαρτών εις αυτό πάσας τας φορτωτικάς. Το Τελωνείον μετά την παραβολήν των εν τω δηλωτικώ αναγραφομένων εμπορευμάτων προς τα εν ταις φορτωτικαίς σημειούμενα επιστρέφει μονογεγραμμένας και εσφραγισμένας δια της σφραγίδος της υπηρεσίας του Τελωνείου τας φορτωτικάς εις τον Σταθμάρχην δια να αποσταλώσιν υπηρεσιακώς εις τον προς ον όρον.
  
2.Το δηλωτικόν τούτο συντάσσεται επί τη βάσει των φορτωτικών Ελληνιστί ή Γαλλιστί μετά μεταφράσεως εις την Ελληνικήν διαλαμβάνει δε το είδος και το μικτόν ή καθαρόν βάρος των φορτωθέντων εμπορευμάτων, γράφεται δια χημικής μολυβδίδος και χημικού χάρτου άνευ διορθώσεων, απαλείψεων ή αλλοιώσεων και διαλαμβάνει τα ποσά ολογράφως και αριθμητικώς. Εάν τα εμπορεύματα είναι συσκευασμένα αναγράφεται επίσης εν τω δηλωτικώ και οι αριθμοί των δοχείων ή δεμάτων.
  3.Το δηλωτικόν αναγράφει προσέτι το τελωνείον, όπου προορίζεται να τελωνισθή το εμπόρευμα, καθώς και το σήμα, τον αριθμόν και το διακριτικόν στοιχείον της σκευοφόρου ή φορταμάξης και του διαμερίσματος εν οις τα διάφορα εμπορεύματα ευρίσκονται.
  4.Εκτός του γενικού δηλωτικού ο Σταθμάρχης ή ο εντεταλμένος παρά της διευθύνσεως του Σιδηροδρόμου οφείλει να επιδώση εις το Τελωνείον και αποσπάσματα του δηλωτικού κατά το κατωτέρω υπόδειγμα (τύπου β΄) αναγράφοντα τα δι' έκαστον τελωνείον του εσωτερικού προωρισμένα εμπορεύματα.
  5.Το δηλωτικόν και τα αποσπάσματα υπογράφονται υπό του Σταθμάρχου ή παρά άλλου εξουσιοδοτημένου υπό της Διευθύνσεως του Σιδηροδρόμου και θεωρούνται υπό του προϊσταμένου του παραμεθορίου Τελωνείου.































(Μετά την σελ. 92(α) Σελ. 92,01
248-007


















’ρθρον 11.
  1.Οι επιβάται οι προερχόμενοι εκ του εξωτερικού και φέροντες μεθ' εαυτών είδη υποκείμενα εις τέλος, αλλά μη προωρισμένα δια το εμπόριον, υποχρεούνται εις προφορικήν μόνον δήλωσιν αυτών.
  2.Η τελωνειακή υπηρεσία εξετάζει λεπτομερώς τας αποσκευάς των επιβατών και καταγράφει, συμφώνως προς τας δασμολογικάς διακρίσεις πάντα τα υποκείμενα εις τέλος είδη ως και το πληρωτέον ποσόν εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων εις το επί τούτω τηρούμενον κατά τα νενομισμένα εν τω τελωνείω διπλότυπον βιβλίον πρωτοκόλλων εξετάσεως και τελωνισμού αποσκευών επιβατών, όπερ επέχει τόπον διασαφήσεως εισαγωγής.
  3.Αι αποσκευαί των επιβατών εκτελωνίζονται κατά γενικόν κανόνα οριστικώς και αμέσως υπό του παραμεθορίου τελωνείου και κατά τον χρόνον της παρ' αυτώ σταθμεύσεως της αμαξοστοιχίας. Αι αποσκευαί των επιβατών, οίτινες συνεχίζουσι το ταξείδιόν των δια της αυτής αμαξοστοιχίας εξετάζονται προ των αποσκευών των επιβατών οίτινες εγκαταλίπουσι την αμαξοστοιχίαν εις τον μεθόριον σταθμόν.
  4.Εάν αι αποσκευαί των επιβατών περιέχωσιν είδη, υποκείμενα εις τέλος εν τοιαύτη ποσότητι ή ποικιλία ώστε ο τελωνισμός να απαιτή χρόνον ανώτερον της σταθμεύσεως της αμαξοστοιχίας, τα είδη και αι αποσκευαί αύται κρατούνται δια να τελωνισθώσι μετά προηγουμένην δήλωσιν του επιβάτου ή του εντολοδόχου του και αποστέλλονται κατόπιν εις την διεύθυνσίν του φροντίδι της σιδηροδρομικής υπηρεσίας δια της επομένης αμαξοστοιχίας, εκτός εάν συντρέχη η περίπτωσις της κατωτέρω παραγράφου έκτης.
  5.Η εξέτασις των μικρών αποσκευών τας οποίας οι επιβάται φέρουσι μεθ' εαυτών εις τα διαμερίσματά των, επιθεωρούνται εντός των οχημάτων των επιβατών χωρίς ούτοι να είναι υποχρεωμένοι να κατέρχωνται του διαμερίσματος κατά τον χρόνον της σταθμεύσεως της αμαξοστοιχίας εν τω παραμεθορίω τελωνείω και εάν ο χρόνος ούτος δεν επαρκή η εξέτασις συνεχίζεται κατά την διαδρομήν της αμαξοστοιχίας από του παραμεθορίου Τελωνείου προς το εσωτερικόν παρά των επί τούτω επιβαινόντων, της αμαξοστοιχίας τελωνειακών υπαλλήλων του παραμεθορίου τελωνείου.
  6.Αιτήσει της σιδηροδρομικής υπηρεσίας η επιθεώρησις των αποσκευών των επιβατών δύναται να παραπεμφθή παρά του παραμεθορίου τελωνείου εις αρμόδιον τελωνείον του εσωτερικού.
  7.Πάσαι αι αποσκευαί αύται μολυβδοσφραγίζονται και φορτώνονται εντός σκευοφόρου κλειομένης κατά τα εν άρθρω 12 οριζόμενα. Η υπηρεσία του σιδηροδρόμου παραδίδει εις το παραμεθόριον Τελωνείον ίδιον δηλωτικόν κατά το κατωτέρω υπόδειγμα (τύπος γ΄.) διαλαμβάνον τον αριθμόν και το είδος των δοχείων και δεμάτων και το ονοματεπώνυμον του επιβάτου και αποσπάσματα του δηλωτικού τούτου κατά το κατωτέρω υπόδειγμα (τύπος δ΄.) δι' έκαστον τελωνείον προορισμού.
  8.Ο τελωνισμός των εις αρμόδιον τελωνείον εσωτερικού παραπεμφθεισών αποσκευών ενεργείται κατά τα εν τη παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα άνευ καταθέσεως διασαφήσεως, επί δε του σχετικού αποσπάσματος δηλωτικού σημειούται προς εξόφλησιν ο αριθμός και η χρονολογία του συνταχθέντος πρωτοκόλλου εξετάσεως και τελωνισμού ο αριθμός και η χρονολογία του εκδοθέντος διπλοτύπου εισπράξεως και το εισπραχθέν ποσόν τελών και δικαιωμάτων.
  
9.Ως αποσκευαί επιβατών κατά την έννοιαν του κανονισμού τούτου θεωρούνται μόνον αι αποτελούμεναι εκ δοχείων δι' ων συνήθως κομίζονται τα πράγματα των επιβατών και ανήκουσαι κατά κυριότητα εις τους επιβάτας της αμαξοστοιχίας.
  10.Πάσα καθ' οιονδήποτε τρόπον ενέργεια επιβάτου αποτελούσα απόκρυψιν υποκειμένων εις τελωνειακόν τέλος ειδών, επί τω σκοπώ ίνα τα είδη ταύτα διαλάθωσι την αρμοδίαν τελωνειακήν υπηρεσίαν χαρακτηρίζεται ως λαθρεμπορία.
’ρθρον 12.
  1.Αι σκευοφόροι και φορτάμαξαι αι προωρισμέναι δια τελωνείον εσωτερικού κλείονται δια τελωνειακών κλείθρων, μολυβδοσφραγίζονται ή και συνοδεύονται παρά τελωνειακών υπαλλήλων αποστέλλονται δε εις το τελωνείον προορισμού δια φύλλου πορείας, κατά το κατωτέρω υπόδειγμα (τύπος ε΄.).
  2.Η προθεσμία εντός της οποίας αι άμαξαι δέον να φθάσωσι εις το τελωνείον προορισμού, ο τρόπος του τελωνειακού κλεισίματος και ο αριθμός του δηλωτικού του φορτίου μνημονεύονται επί του φύλλου πορείας.
  Εν πάση περιπτώσει η προθεσμία αύτη δεν δύναται να είναι μικροτέρα της υπό των νομίμως εγκεκριμένων σιδηροδρομικών κανονισμών οριζομένης τοιαύτης.
  3.Τα αποσπάσματα δηλωτικών εισαγωγής εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών καθώς και αι τελωνειακαί κλείδες των σκευοφόρων και φορταμαξών σφραγίζονται εντός φακέλλου αποστελλομένου εις το τελωνείον προορισμού και παραδιδομένου επί αποδείξει μετά του φύλλου πορείας εις τον προϊστάμενον της αμαξοστοιχίας ή εις τον συνοδεύοντα την αμαξοστοιχίαν τελωνειακόν υπάλληλον ίνα παραδοθή μετά των αντιστοίχων σκευοφόρων και φορταμαξών εις το τελωνείον προορισμού. Οι φάκελλοι δέον να φέρωσι την ένδειξιν του τελωνείου του προορισμού καθώς και τα διακριτικά σημεία και τους αριθμούς των φορταμαξών.
’ρθρον 13.
  1.Τα φύλλα πορείας αποκοπτόμενα εκ διπλοτύπου βιβλίου τηρουμένου εν τω τελωνείω της αποστολής, υπογράφονται υπό του προϊσταμένου του τελωνείου και του αρμοδίου τελωνειακού Γραμματέως, επιτίθεται δ' επ' αυτών η σφραγίς του τελωνείου.
  2.Εν ή περιπτώσει φύλλον πορείας ήθελεν απολεσθή, ο προϊστάμενος του εκδόντος αυτό Τελωνείου, εκδίδει αντίγραφον επί τη αποχρώντως αποδεδειγμένη απωλεία.
  3.Η αποστολή των τοιούτων αντιγράφων σημειούται εις το σχετικόν στέλεχος.
’ρθρον 14.
  1.Μετά την αναχώρησιν του τμήματος της αμαξοστοιχίας του προορισμένου δια το εσωτερικόν ενεργείται άνευ βραδύτητος κατά τας κεκανονισμένας ώρας, ο τελωνισμός των κρατηθέντων εις το παραμεθόριον Τελωνείον εμπορευμάτων, κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος και του Κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου.
’ρθρον 15.
  1.Εν η περιπτώσει ήθελεν αλλάξη ο προορισμός φορτίου σκευοφόρου ή φορταμάξης αποστελλομένης μετά δηλωτικού ή αποσπάσματος η υπηρεσία του σιδηροδρόμου παραδίδει τον φάκελλον τον περιέχοντα τας φορτωτικάς και τας κλείδας εις το πλησιέστερον αρμόδιον τελωνείον διατυπούσα εγγράφως την σχετικήν αίτησιν.
  2.Εάν τα εν τω φύλλω πορείας και δηλωτικώ αναγραφόμενα εμπορεύματα πρόκειται οριστικώς να εκφορτωθώσιν εις το τελωνείον τούτο εκτελούνται παρ' αυτού άνευ άλλης διατυπώσεως όλαι αι βαρύνουσαι το αρχικώς ενδειχθέν τελωνείον προορισμού διατυπώσεις.


Σελ. 93
  
3.Εάν η οριστική εκφόρτωσις πρόκειται να γίνη εις άλλο αρμόδιον τελωνείον, το τελωνείον εις το οποίον εγένετο η αίτησις, κρατεί το εκδιδομένον φύλλον πορείας, εκδίδει αντ' αυτού νέον, εις ο σημειοί νέαν χορηγουμένην προθεσμίαν μεταφοράς, συντάσσει επί δηλωτικού ή του αποσπάσματος την δέουσαν πράξιν αλλαγής προορισμού και παραδίδει εν φακέλλω εσφραγισμένω, κατά τα εν άρθρω 12 παρ. 3 οριζόμενα, και τας κλείδας εις την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου ή εις τον συνοδεύοντα την αμαξοστοιχίαν τελωνειακόν υπάλληλον, ίνα παραδοθώσι μετά των αντιστοίχων αμαξών εις το Τελωνείον προορισμού.
  4.Το κρατηθέν φύλλον πορείας, εφ' ου συντάσσεται πράξις υπογραφομένη υπό του προϊσταμένου του Τελωνείου και του εντεταλμένου υπό της διευθύνσεως του σιδηροδρόμου περί της αλλαγής του προορισμού και της χορηγηθείσης νέας προθεσμίας μεταφοράς, επιστρέφεται εις το παραμεθόριον Τελωνείον.
  5.Αι αυταί διατυπώσεις ενεργούνται εν η περιπτώσει άμαξαι αποστελλόμεναι επί τη βάσει δηλωτικού αφικνούνται εις το εν αυτώ εμφαινόμενον τελωνείον μετά αιτήσεως να τας παραπέμψη αμέσως εις άλλο αρμόδιον τελωνείον προς τελωνισμόν.
’ρθρον 16.
  1.Τα αρμόδια τελωνεία κατά την δια του σιδηροδρόμου μεταφοράν υποχρεούνται επί τη βάσει της υπηρεσίας των σιδηροδρόμων, να εξελέγχωσιν, αν το τελωνειακόν κλείσιμον των φορταμαξών είναι άθικτον και να βεβαιώνωσι το πόρισμα του ελέγχου επί του φύλλου πορείας.
  2.Εάν το τελωνειακόν σφράγισμα των φορταμαξών εβλάβη εκ συμπτώσεως κατά την διαδρομήν, ο προϊστάμενος της αμαξοστοιχίας γνωρίζει τούτο εις το πρώτον τελωνείον της αφίξεως προς βεβαίωσιν των αιτίων της βλάβης, εξωτερικήν επαλήθευσιν των δεμάτων και ανανέωσιν του σφραγίσματος.
  3.Εν η περιπτώσει εξ ατυχήματος ή άλλου λόγου κωλύεται η εξακολούθησις της μεταφοράς των εμπορευμάτων δια της αυτής φορταμάξης, η υπηρεσία των σιδηροδρόμων θα γνωρίσει τούτο αμέσως εις το πλησιέστερον τελωνείον. Τελωνειακοί υπάλληλοι αποστελλόμενοι επί τόπου, επιβλέπουσι την μεταφόρτωσιν και βεβαιούσι τα δέοντα επί του φύλλου πορείας.
  4.Έκθεσις βεβαιούσα το αποτέλεσμα των ανωτέρω ενεργειών και ερευνών αποστέλλεται εσφραγισμένη εις  το τελωνείον του προορισμού.
’ρθρον 17.
  1.Κατά την άφιξιν της αμαξοστοιχίας, εις τον τόπον του προορισμού, ο προϊστάμενος αυτής ή ο εντεταλμένος της σιδηροδρομικής υπηρεσίας παραδίδει εις το τελωνείον φύλλον πορείας και τον εσφραγισμένον φάκελλον τον περιέχοντα το δηλωτικόν και τας κλείδας, ταυτοχρόνως δε παραδίδει εις την υπηρεσίαν του τελωνείου και τας φορταμάξας.
  2.Επακολουθεί εξέλεγξις του τελωνειακού κλεισίματος και εν γένει της καταστάσεως των φορταμαξών.
  3.Οσάκις αι σιδηροδρομικαί γραμμαί δεν άγουσιν κατ' ευθείαν μέχρι του τελωνείου, τα κομισθέντα δοχεία ή δέματα εκφορτώνονται εκ των σκευοφόρων ή φορταμαξών υπό την εποπτείαν τελωνειακών οργάνων και μεταφέρονται εις τας αποθήκας του Τελωνείου, υπό τελωνειακήν 

Σελ. 94
  
συνοδείαν, δαπάνη της σιδηροδρομικής Εταιρίας, εις βάρος του εμπορεύματος.
  Η μεν παράδοσις των εμπορευμάτων εκ μέρους της σιδηροδρομικής υπηρεσίας προς την τελωνειακήν αρχήν ενεργείται επί αποδείξει, η δε παράδοσις των εμπορευμάτων υπό της τελωνειακής αρχής εις τους κυρίους τούτων ενεργείται επί τη προσαγωγή της υπό της αρμοδίας σιδηροδρομικής υπηρεσίας εκδιδομένης αδείας παραλαβής (διατακτικής) τηρουμένων κατά τα λοιπά των υπό των τελωνειακών νόμων και διατάξεων κεκανονισμένων.
  4.Μετά προηγουμένην ειδικήν έγγραφον άδειαν του προϊσταμένου του τελωνείου δύναται να επιτραπή η από των σιδηροδρομικών αμαξών, υπό την εποπτείαν τελωνειακών οργάνων, εκφόρτωσις εν τοις επιθαλασσίοις αποβατηρίοις του σιδηροδρόμου, υποκειμένων εις τέλος εμπορευμάτων προωρισμένων δια την αλλοδαπήν και επιβιβασθησομένων αμέσως επί ατμοπλοίου χωρητικότητος ανωτέρας των (30) τόννων.
  5.Εάν προκύψη διαφορά μεταξύ των εν τω δηλωτικώ αναγραφομένων και των κομισθέντων εμπορευμάτων βεβαιούται η διαφορά δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό της τελωνειακής αρχής και εφαρμόζονται οι ποινικαί διατάξεις του τελωνειακού κώδικος, εκτός εάν εκ των φορτωτικών αποδεικνύεται ότι η παρουσιασθείσα διαφορά οφείλεται εις εσφαλμένην δήλωσιν του αποστολέως, ότε αντίγραφον της φορτωτικής προσαρτάται, εις το σχετικόν δηλωτικόν προς δικαιολόγησιν της διαφοράς.
  6.Εάν εγένετο υπέρβασις των προθεσμιών των ωρισμένων εν τω φύλλω πορείας δια την παράδοσιν εις το τελωνείον προορισμού των φορταμαξών και εάν το τελωνειακόν κλείσιμον των φορταμαξών παρουσίασεν αδικαιολόγητον βλάβην, συντάσσεται πρωτόκολλον και εφαρμόζονται αι ποινικαί διατάξεις του τελωνειακού κώδικος.
  7.Το φύλλον πορείας θεωρούμενον υπό της τελωνειακής αρχής του προορισμού των εμπορευμάτων δια της επ' αυτού συντασσομένης πράξεως περί παραδόσεως εις την τελωνειακήν υπηρεσίαν των εν τω σχετικώ δηλωτικώ ή αποσπάσματι αναγραφομένων εμπορευμάτων, επιστρέφεται εις το παραμεθόριον τελωνείον προς εξόφλησιν του κατατεθέντος εκεί σχετικού γενικού δηλωτικού.
  8.Τα τελωνειακά κλείθρα των φορταμαξών και σκευοφόρων επιστρέφονται εν εσφραγισμένω δοχείω εις το τελωνείον αποστολής.
  9.Ο τελωνισμός των κομισθέντων εις το τελωνείον προορισμού εμπορευμάτων τα οποία δύνανται να λάβωσι και οιονδήποτε άλλον τελωνειακόν προορισμόν, ενεργείται κατά τας σχετικάς διατάξεις του τελωνειακού κώδικος και του κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου.
Περί μεταφοράς εντός του Κράτους υποκειμένων
εις τέλος εμπορευμάτων και διαμετακομίσεως.
’ρθρον 18.
  1.Επιτρέπεται η δια των σιδηροδρόμων καθ' οιανδήποτε διεύθυνσιν μεταφορά εις μέρη ένθα εδρεύει αρμοδία κατά τας διατάξεις του τελωνειακού κώδικος τελωνειακή αρχή παντός υποκειμένου εις εισαγωγικόν τέλος εμπορεύματος.
  
’ρθρ.19.-Τα δια των σιδηροδρόμων μετα-
φερόμενα και εις εισαγωγικόν τέλος υποκείμενα εμπορεύματα, είτε εκ της αποταμιεύσεως είτε εκ των προσωρινών τελωνειακών αποθηκών προέρχωνται επί τω σκοπώ να τελωνισθώσιν εν τω τόπω της αποστολής ή να λάβωσιν οιονδήποτε άλλον τελωνειακόν προορισμόν, υπόκεινται εις πάσας τας εν τω τελωνειακώ κώδικι, τοις τελωνειακοίς Νόμοις και κανονισμοίς αναγραφομένοις, περί της δια θαλάσσης μεταφοράς υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος εμπορευμάτων διατυπώσεις, εφ' όσον αύται δύνανται εξ αναλογίας να εφαρμοσθώσι και δεν κανονίζονται άλλως δια του παρόντος, εκδιδομένων υπό των τελωνειακών αρχών των ανηκόντων διαβατηρίων ή αποσπασμάτων δηλωτικών εισαγωγής, επί τη προηγουμένη καταθέσει κατά τας διατάξεις του τελωνειακού κώδικος αιτήσεως αποστολής δια τας εξ αποταμιεύσεως ή διασαφήσεως δια τα εκ προσωρινών αποθηκών του τελωνείου ή εκ πλοίου προερχόμενα εμπορεύματα και λαμβανομένων των νενομισμένων εγγυήσεων.
  2.Η μεταφόρτωσις εκ πλοίου ή εκ προσωρινών τελωνειακών αποθηκών εις σιδηροδρομικήν αμαξοστοιχίαν εμπορευμάτων, ων το αρχικόν δηλωτικόν αναγράφει ρητώς, ότι είναι προορισμένα να διαμετακομισθώσιν, ενεργείται δυνάμει αιτήσεως εφ' απλού χάρτου του πλοιάρχου ή πράκτορος του κομίσαντος το εμπόρευμα πλοίου, ή του δια της αδείας του πρακτορείου αναγνωρισθέντος κυρίου του εμπορεύματος ή του εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου αυτού και γραπτής αδείας της τελωνειακής αρχής.
  ’ρθρ.20.-"1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδόμενα τελωνειακά έγγραφα, ήτοι αποσπάσματα δηλωτικών εισαγωγής ή διαβατήρια, παραδίδονται υπό της Τελωνειακής Αρχής του τόπου της φορτώσεως εις τον οικείον σταθμάρχην του σιδηροδρόμου, παρ' ου βεβαιούται η παραλαβή τούτων οπισθογράφως της τελωνειακής αδείας φορτώσεως, αποστέλλονται δε υπ' αυτού συγχρόνως μετά των εμπορευμάτων εις την Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου του προορισμού.
  2.Η επί των φορταμαξών φόρτωσις και παραλαβή των σιδηροδρομικώς διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων, βεβαιούται επί της ανωτέρω αδείας φορτώσεως, δια συντάξεως οπισθογράφως ταύτης σχετικής πράξεως, υπογραφομένης υπό του σταθμάρχου ή του εντεταλμένου υπό της Δ/νσεως του σιδηροδρόμου υπαλλήλου και του παραστάντος κατά την φόρτωσιν τελωνειακού οργάνου.
  Αντίγραφον της εκδιδομένης σιδηροδρομικής φορτωτικής παραδίδεται εις το ανωτέρω τελωνειακόν όργανον, ίνα προσαρτηθή εις την οικείαν άδειαν φορτώσεως του Τελωνείου".
  
Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 610 της 3/20 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 188).
  ’ρθρ.21.-1.Έκαστον των προς φόρτωσιν ή μεταφόρτωσιν, κιβωτίων, δεμάτων ή άλλων παρεμφερούς συσκευής δοχείων, περιδένεται εξωτερικώς και σταυροειδώς δια σύρματος ή σχοινίου ή θώμιγγος επιμελεία και δαπάνη των ενδιαφερομένων, εις τα σημεία δε της συναντήσεως των άκρων, επιτίθεται μολυβδίνη σφραγίς του τελωνείου της αποστολής.
  2.Δεν υπόκεινται εις σφράγισιν εμπορεύματα ομοειδή, ων το κατά δέμα ή δοχείον βάρος, είναι καθωρισμένον υπό του εμπορίου, οίον σάκκοι ζακχάρεως, καφέ, οσπρίων, αλεύρων, ορύζης κλπ.
  ’ρθρ.22.-Αι φορτάμαξαι, εν αις απετέθησαν προς μεταφοράν υποκείμενα εις τέλος εμπορεύματα, κλείονται δια τελωνειακών κλείθρων, μολυβδοσφραγίζονται ή και συνοδεύονται υπό του τελωνειακού οργάνου.
  2.Αι τελωνειακαί κλείδες των φορταμαξών αποστέλλονται εν εσφραγισμένω φακέλλω υπό του τελωνείου αποστολής εις το τελωνείον προορισμού.
  3.Εάν δεν υπάρχωσι προς μεταφοράν δια του σιδηροδρόμου τόσα υποκείμενα εμπορεύματα, ώστε να πληρώσωσι ταύτα τον χώρον φορταμάξης, επιτρέπεται η τοποθέτησις των εμπορευμάτων τούτων εν τη των ελευθέρων αμάξη, αλλ' εν τοιαύτη περιπτώσει υποχρεούται η υπηρεσία του σιδηροδρόμου να επικολλά ασφαλώς επί των δύο πλευρών εκάστου δοχείου ή δέματος τεμάχιον χάρτου, εφ' ου θα ώσιν εκτετυπωμένα δια μεγάλων χαρακτήρων αι λέξεις "υποκείμενα εμπορεύματα".
  ’ρθρ.25.-1.Απαγορεύεται η τμηματική μεταφορά υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος εμπορευμάτων, περιλαμβανομένων εις εν διαβατήριον ή απόσπασμα δηλωτικού εισαγωγής, εκτός περιπτώσεων ανωτέρας βίας.
  ’ρθρ.24.-1.Ο προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής ή οι παρ' αυτού εντεταλμένοι τελωνειακοί υπάλληλοι θέλουσι παρευρίσκεσθαι απροφασίστως εις τον σιδηροδρομικόν σταθμόν κατά την ώραν της αφίξεως της αμαξοστοιχίας, όπως παραλαμβάνωσι τας τελωνειακάς κλείδας των σκευοφόρων και φορταμαξών, τα τελωνειακά έγγραφα και μετά προηγουμένην αντιπαραβολήν τα δια το μέρος εκείνο προωρισμένα υποκείμενα εις τέλος εμπορεύματα.
  2.Εάν η αμαξοστοιχία αφιχθή εν τινι τόπω μετά την δύσιν του ηλίου, τα προωρισμένα δια το μέρος τούτο υποκείμενα εμπορεύματα αποτίθενται προσωρινώς εν τω σιδηροδρομικώ σταθμώ εις ειδικήν αποθήκην ης την ετέραν ανομοίαν κλείδα τηρεί η τελωνειακή αρχή.



(Αντί της σελ. 95) Σελ. 95(α)
Τεύχος 367-Σελ. 135
  
’ρθρ.25.-1.Οσάκις αι σιδηροδρομικαί γραμμαί δεν άγουσι κατ' ευθείαν μέχρι του τελωνείου, η μεταφορά των εμπορευμάτων, είτε από των τελωνειακών αποθηκών ή της παραλίας εις τους σιδηροδρομικούς σταθμούς είτε τανάπαλιν θέλει ενεργείσθαι υπό την εποπτείαν τελωνειακών υπαλλήλων επιμελεία και δαπάναις των σιδηροδρομικών εταιρειών ή των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.26.-1.Δια την άμεσον διαμετακόμισιν προς αποστολήν εις την αλλοδαπήν δια παραμεθορίων τελωνείων υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος εμπορευμάτων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 9 έως 25 του παρόντος.
  ’ρθρ.26.-1.Δια την άμεσον διαμετακόμισιν προς αποστολήν εις την αλλοδαπήν δια παραμεθορίων τελωνείων υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος εμπορευμάτων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 9 έως 25 του παρόντος.
  2.Η υπηρεσία του Τελωνείου, δι' ου ενεργηθήσεται η εξαγωγή των υποκειμένων εις τέλος εμπορευμάτων, περιορίζεται κατά γενικόν κανόνα εις την επαλήθευσιν και εις την άρσιν του τελωνειακού κλεισίματος των φορταμαξών, καθώς και εις την εποπτείαν και την βεβαίωσιν της εξόδου των εμπορευμάτων εκ της μεθορίου γραμμής.
  Το τελωνείον επιφυλάσσεται εν περιπτώσει υπονοιών του δικαιώματος να εξελέγξη τα δοχεία ή δέματα τα προωρισμένα δια την διαμετακόμισιν και να ζητήση εν ανάγκη την προσαγωγήν των βιβλίων και των σχετικών εγγράφων της υπηρεσίας του σιδηροδρόμου.
  3.Τα αυτά τηρούνται εάν τα δηλωθέντα προς αμεσον διαμετακόμισιν δέματα εξάγωνται εκ των μεθορίων δι' άλλης, παρά της σιδηροδρομικής οδού. Εν τη περιπτώσει ταύτη το παραμεθόριον Τελωνείον αντιπαραβάλλει πάντοτε και βεβαιοί επί του δηλωτικού του φορτίου ότι τα εκφορτωθέντα και προωρισμένα να εξαχθώσιν είδη είναι σύμφωνα προς το περιεχόμενον των τελωνειακών εγγράφων.
  4.Το παραμεθόριον τελωνείον εξαγωγής αποστέλλει προς την τελωνειακήν αρχήν του τόπου της φορτώσεως βεβαίωσιν της εξόδου των εμπορευμάτων εις την αλλοδαπήν και το συνταχθησόμενον πρωτόκολλον δια τας τυχόν παρουσιασθείσας ελλείψεις ή διαφοράς.
Περί της εξαγωγής υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.27.-1.Προς εξαγωγήν δια του σιδηροδρόμου προϊόντων ή εμπορευμάτων υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος, κατατίθεται εις το Τελωνείον του τόπου της φορτώσεως διασάφησις κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.

Σελ. 96(α)
Τεύχος 367-Σελ. 136
  
2.Η Τελωνειακή αρχή μετά την εξέτασιν των εμπορευμάτων και προϊόντων, την είσπραξιν των νενομισμένων εξαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων και την φόρτωσιν, εφοδιάζει τον αποστολέα ή την υπηρεσίαν του σιδηροδρόμου δια του κατά Νόμον δηλωτικού εξαγωγής, εν ω καταγράφονται τα εξαγόμενα είδη, κατ' είδος και ποσόν.
  3.Αι σκευοφόροι και φορτάμαξαι, εφ' ων εγένετο φόρτωσις κλείονται δια τελωνειακών κλείθρων και μολυβδοσφραγίζονται.
  4.Εις την σχετικήν διασάφησιν προσαρτάται απόδειξις του Σταθμάρχου του σιδηροδρόμου, συμφώνως προς το άρθρ. 20 παρ. 2 και 3 του παρόντος επέχουσα τόπον φορτωτικής.
  5.Το παραμεθόριον Τελωνείον επαληθεύει και αίρει το τελωνειακόν κλείσιμον των αμαξών αντιπαραβάλλει και βεβαιοί ότι τα προωρισμένα να εξαχθώσι προϊόντα ή εμπορεύματα είναι σύμφωνα προς το περιεχόμενον του σχετικού δηλωτικού εξαγωγής και επιτρέπει την έξοδον των εμπορευμάτων.
  
’ρθρ.28.-1.Εν εξαιρετικαίς περιπτώσεσι δύναται να επιτραπή λόγω εξαγωγής εις την αλλοδαπήν η εν ταις σιδηροδρομικαίς φορταμάξαις φόρτωσις ελευθέρων τέλους ή υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος εγχωρίων προϊόντων εκ των διαμέσων σταθμών του Σιδηροδρόμου, ή και εν ταις μέρεσι τούτοις δεν εδρεύει τελωνειακή αρχή, αλλά τότε δέον ο φορτωτής να καταθέση προηγουμένως εις το πλησιέστερον αρμόδιον τελωνείον την κεκανονισμένην διασάφησιν και ζητήση την εκεί αποστολήν τελωνειακού ελεγκτού ή άλλου υπαλλήλου, όστις θέλει εξελέξει και βεβαιώσει το είδος, ποσόν και βάρος των φορτωθησομένων προϊόντων.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 7/14 Ιουλ. 1939.
  2.Δια την εξαγωγήν σιδηροδρομικώς εγχωρίων προϊόντων υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος ή μη ή τοιούτων προερχομένων εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών, παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία καθίστανται αρμόδια και τα εξής τελωνεία: Καβάλας, Χαλκίδος, Πόρτο-Λάγω, Ιτέας, Κούλας και Κρουσταλλοπηγής.
  3.Η εξαγωγή των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων ειδών σιδηροδρομικώς δια των εν τη αυτή παραγράφω οριζομένων τελωνείων ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 20, 26 και 27 του Δ/τος τούτου.
  4.Η μεταφορά προς εξαγωγήν των εν τη παρ. 2 προϊόντων εκ του τελωνείου και μέχρι του σιδηροδρομικού σταθμού δι' ου θέλει συντελεσθή η προς εξαγωγήν φόρτωσις ενεργείται δι' αυτοκινήτων και τη συνοδεία τελωνειακών οργάνων.
  6.Εάν η έξοδος εκ των συνόρων των κατά τας προηγουμένας παραγράφους προϊόντων θέλει ενεργηθή δια παραμεθορίου Τελωνείου δι' ου δεν διέρχονται οι συρμοί, το δηλωτικόν εξαγωγής ή τα διαβατήρια παραδίδονται εις τον σταθμάρχην του πλησιεστέρου σιδηροδρομικού σταθμού προς την παραμεθόριον ταύτην τελωνειακήν αρχήν δι' ης θα λάβη χώραν η εξαγωγή. Ο σιδηροδρομικός σταθμάρχης υποχρεούται να ειδοποιήση αμελλητί την παραμεθόριον τελων. αρχήν περί της αφίξεως των προς εξαγωγήν προϊόντων.
  Η παραμεθόριος τελωνειακή αρχή λαμβάνουσα γνώσιν περί της αφίξεως των προς εξαγωγήν προϊόντων εις τον σιδηροδρομικόν σταθμόν επιμελείται δια του προϊσταμένου αυτής ή και άλλου τελων. οργάνου της επί τόπου διενεργείας των υπό των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 26 και της παρ. 5 του άρθρ. 27 του Δ/τος τούτου οριζομένων.
  Η μεταφορά των προς εξαγωγήν προϊόντων εκ του σιδηροδρομικού σταθμού εις το παραμεθόριον τελωνείον ενεργείται δι' αυτοκινήτων και τη συνοδεία τελωνειακών οργάνων.
  
Προκειμένης της εξαγωγής σιδηροδρομικώς των εν τη παρ. 2 του άρθρου τούτου προϊόντων δια των εν τη αυτή παραγράφω τελωνείων μέσω Φλωρίνης και Κρουσταλλοπηγής εις Αλβανίαν δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου τούτου η κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότης του παραμεθορίου τελωνείου αναλαμβάνεται υπό του τελωνείου Φλωρίνης. Από Φλωρίνης τα προϊόντα ταύτα εξάγονται μέσω του τελωνείου Κρουσταλλοπηγής, κατά τας διατάξεις του από 12/18 Ιουλ. 1932 Δ/τος "περί κανονισμού τελωνειακού της δια Θεσσαλονίκης μέσω Φλωρίνης διαμετακομίσεως εις Αλβανίαν" ως τούτο συνεπληρώθη δια του από 12 Δεκ. 1932 Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 12/18 Ιουλ. 1932 Δ/τος περί κ.λ.π.".
  Το τελωνείον Φλωρίνης αποστέλλει εις την τελωνειακήν αρχήν της αφετηρίας του σιδηροδρομικού ταξειδίου των προϊόντων την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 26 του Δ/τος τούτου βεβαίωσιν ευθύς ως περιέλθη αυτώ το κατά το άρθρ. 15 του από 12/18 Ιουλ. 1932 ως άνω Δ/τος βεβαιωμένον υπό του τελωνείου Κρουσταλλοπηγής δελτίον συνοδείας.
  Αι παρ. 2-6 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 7/14 Ιουλ. 1939 περί συμπληρώσεως του από 6-9-27 Δ/τος.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1.Αι αποσκευαί και τα εμπορεύματα εκ του εξωτερικού μέσω Βουλγαρίας προς την Τουρκίαν και τανάπαλιν, εξ Ανδριανουπόλεως προς την Τουρκίαν, και τανάπαλιν, καθώς και εξ Ανδριανουπόλεως προς το εξωτερικόν μέσω Βουλγαρίας και τανάπαλιν διερχόμενα εν διαμετακομίσει δια της σιδηροδρομικής γραμμής των Ανατολικών Σιδηροδρόμων επί Ελληνικού εδάφους, εις ουδένα έλεγχον ή διατύπωσιν υπόκεινται ουχ' ήττον όμως αι τελωνειακαί αρχαί οφείλουσι να ενασκήσωσι την δέουσαν εποπτείαν δια των υπ' αυτάς οργάνων επί των αμαξοστοιχιών κατά την δια του Ελληνικού εδάφους διέλευσίν των.
  Κατά την διαδρομήν των αμαξοστοιχιών, εάν τυχόν ήθελον απορριφθή είδη επί Ελληνικού εδάφους εκ των εν κινήσει αμαξοστοιχιών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος Δ/τος.










(Αντί για τη σελ. 97(β) Σελ. 97(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 29

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 816
	της 27 Σεπτ./15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 6.9.1927 Δ/τος "περί της Τελωνειακής Υπηρεσίας επί της δια των Σιδηροδρόμων εισαγωγής, εξαγωγής και διαμετακομίσεως".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 804 της 24 Οκτ./6 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 185).











































Σελ. 98(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 30


ΘΕΜΑ
κ

Τελωνειακή Υπηρεσία Αεροσκαφών

1.	ΝΟΜΟΣ 5017
	της 3/13 Ιουν. 1931
Περί Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-77.(Παρατεθήσονται εν τόμ. 38).
  ’ρθρ.54.-Τα δια το εξωτερικόν προοριζόμενα αεροσκάφη δεν δύνανται να αναχωρήσωσιν ειμή εξ αερολιμένων ειδικών προς τούτο καλουμένων τελωνειακών και καθοριζομένων υπό του Υπουργείου Οικονομικών εν συνεργασία μετά του Υπουργείου της Αεροπορίας.
  Τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα δεν δύνανται να προσγειωθώσιν ειμή εις τους ιδίους αερολιμένας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  1.’πασα η εκάστοτε ισχύουσα τελωνειακή νομοθεσία εφαρμόζεται και επί της δια του αέρος εισαγωγής, εξαγωγής, διαμετακομίσεως και μεταφοράς τηρουμένων των περί τελωνείων διατάξεων της εν ισχύϊ διεθνούς συμβάσεως αεροπορίας.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται να ορίζωνται επί των ειδικών τούτων περιπτώσεων αι παρεκκλίσεις, από της τελωνειακής νομοθεσίας, ομοίως δε να κανονίζωνται αι τελωνειακαί διατυπώσεις ως προς την εισαγωγήν, εξαγωγήν, διαμετακόμισιν και μεταφοράν δι' αεροσκαφών, την αποταμίευσιν εν τοις Τελωνίοις, των αερολιμένων, ως και ως προς τους εφοδιασμούς των αεροσκαφών τηρουμένων πάντοτε των περί τελωνείων διατάξεων της διεθνούς συμβάσεως αεροπορίας.
  Η παρ. 1 παρατίθεται ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 583/1937 "περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του δασμολογίου εισαγωγής" (ΦΕΚ 118/Α/37).
  2.Ως προς τας κατά τον εμπορικόν και τελωνειακούς Νόμους, υποχρεώσεις και ευθύνας εξομοιούνται οι κυβερνήται και οδηγοί αεροσκαφών προς τους πλοιάρχους και αγωγιάτας, οι κύριοι των αεροσκαφών ή αι Εταιρείαι εις ας ανήκουσι τ΄ αεροσκάφη προς ιδιοκτήτας ατμοπλοίων ή ατμοπλοϊκάς εταιρείας, οι δε εν Ελλάδι υπό οιανδήποτε ιδιότητα ή ονομασίαν αντιπρόσωποι των κυρίων ή εταιρειών των αεροσκαφών προς πράκτορας ιδιοκτητών ατμοπλοίων ή ατμοπλοϊκών εταιρειών.
  ’ρθρ.2.-Πάν αεροσκάφος εκ του εξωτερικού προερχόμενον ή εις το εξωτερικόν απερχόμενον υποχρεούται να προσεδαφίζεται ή απεδαφίζεται εις τα δια Δ/τος οριζόμενα τελωνειακά αεροδρόμια ή τελωνειακούς αερολιμένας. Εις περίπτωσιν αναγκαστικής προσεδαφίσεως έξω των τελωνειακών αερολιμένων και αεροδρομίων, ο κυβερνήτης του 

αεροσκάφους οφείλει να ειδοποιή τας κατά τόπους αστυνομικάς ή τελωνειακάς και λιμενικάς αρχάς υποχρεούμενος εν αναμονή αυτών να εμποδίση πάσαν μεταβολήν του φορτίου και την απομάκρυνσιν των επιβατών.
  Εν ελλείψει των ως άνω αρχών ειδοποιεί τον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος, όστις μεριμνά δια την ειδοποίησιν των πλησιεστέρων αρμοδίων αρχών. Εάν ο πρώτος καταφθάνων υπάλληλος του Κράτους δεν είναι τελωνειακός, οφείλει να επιβλέψη ώστε ουδέν να εξαχθή του αεροσκάφους μέχρι της αφίξεως του τελευταίου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η αιτία της αναγκαστικής προσεδαφίσεως εξέλιπε και το αεροσκάφος είναι έτοιμον προς αναχώρησιν πριν ή καταφθάση η τελωνειακή αρχή, εφ' όσον ουδεμία εργασία εγένετο μεταβάλλουσα το φορτίον, η παρούσα επί τόπου αρχή εκτελεί τον έλεγχον, θεωρεί τα έγγραφα και επιτρέπει την απογείωσιν ειδοποιούσα το τελωνειακόν αεροδρόμιον του προορισμού.
  ’ρθρ.3.-Πλην των εις τους τελωνειακούς Νόμους αναφερομένων περιπτώσεων, χαρακτηρίζεται και τιμωρείται ως λαθρεμπορία και πάσα απόρριψις ή εκφόρτωσις εμπορευμάτων κατά την διάρκειαν της πτήσεως, πλην του ταχυδρομείου και του έρματος εκτός των ωρισμένων προς τούτο χώρων.
  ’ρθρ.4.-Η 10η παράγραφος του άρθρ. 33 του 1165 Νόμου δεν έχει εφαρμογήν επί των αποσκευών των δια του αέρος αφικνουμένων επιβατών, εάν αύται περιέχουσιν είδη υποκείμενα εις δασμόν μη προωρισμένα δι' ατομικήν συνήθη χρήσιν των επιβατών και μη αναγραφόμενα εις το υπό του κυβερνήτου ή οδηγού του αεροσκάφους κατατιθέμενον δηλωτικόν.
  ’ρθρ.5.-Ο τελωνισμός των δι' αεροσκαφών κομιζομένων εμπορευμάτων γίνεται υπό της τελωνειακής αρχής του αεροδρομίου επί τη βάσει των κατατεθειμένων δηλωτικών και αδειών παραδόσεως, βεβαιούνται δε τα εισπρακτέα εισαγωγικά τέλη επί των συνήθων πρωτοκόλλων εξετάσεως αποσκευών επιβατών.
  Τα πρωτόκολλα ταύτα χαρτοσημαίνονται δια των κατά τους ισχύοντας Νόμους επιβαλλομένων τελών χαρτοσήμου επί των διασαφήσεων εισαγωγής και λοιπών τελωνειακών εγγράφων κατατιθεμένων ή εκδιδομένων κατά τον τελωνισμόν και παραλαβήν εμπορευμάτων κομιζομένων δια θαλάσσης ή ξηράς.
   ’ρθρ.6.-Εντός του χώρου των κατά τους όρους του παρόντος Νόμου υφισταμένων ή ιδρυθησομένων αεροδρομίων ή αερολιμένων επιτρέπεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών η σύστασις μονίμων τελωνειακών γραφείων, υπαγομένων διοικητικώς εις το πλησιέστερον τελωνείον και συγκροτουμένων εκ τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής αποσπωμένων εκ του Τελωνείου τούτου.
   Επίσης εντός των ιδίων χώρων επιτρέπεται, εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, η σύστασις αποθηκών καταλλήλων δια την αποταμίευσιν ειδών χρησίμων δια τον ανεφοδιασμόν των αεροσκαφών ήτοι καυσίμων και λιπαντικών υλών και ανταλλακτικών σκάφους και κινητήρος.
   ’ρθρ.7.-1.Δια Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών των Οικονομικών και Αεροπορίας, καθορίζονται εκάστοτε αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του άρθρ. 6 του παρόντος.
   2.Ωσαύτως δια Δ/των εκδιδομένων εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται η αναστολή εφαρμογής διατάξεών τινων των τελωνειακών Νόμων επί της δια του αέρος εισαγωγής, διαμετακομίσεως, εξαγωγής και μεταφοράς, οσάκις εκ της από-


Σελ. 99

κτηθείσης πείρας ήθελεν αποδειχθή αδύνατος ή δυσχερής η εφαρμογή τούτων.
  ’ρθρ.11.-Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος Νόμου αι εταιρείαι αίτινες έχουσι συνάψει ειδικώς μετά του Ελληνικού Κράτους συμβάσεις προ της κυρώσεως του παρόντος Νόμου εις ας άλλως ορίζονται τα των τελωνειακών διατυπώσεων και δασμολογικών απαλλαγών.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί κανονισμού της εναερίου κυκλοφορίας.
  ’ρθρ.36.-1.Εις περίπτωσιν αναγκαστικής προσγειώσεως έξω του τελωνειακού Αερολιμένος, ο κυβερνήτης του αεροσκάφους οφείλει να ειδοποιήση τας κατά τόπους Αστυνομικάς, Αεροπορικάς, Λιμενικάς και Τελωνειακάς ή Οικονομικάς Αρχάς, υποχρεούμενος, εν αναμονή της αφίξεως αυτών, να εμποδίση πάσαν μεταβολήν του φορτίου του αεροσκάφους και πάσαν απομάκρυνσιν επιβάτου. Ελλείψει των ως άνω Αρχών, ειδοποιεί τον πλησιέστερον Δήμαρχον ή Πρόεδρον Κοινότητος, όστις μεριμνά προς ειδοποίησιν αυτών.
  2.Εάν ο πρώτος καταφθάνων Κρατικός υπάλληλος δεν είναι τελωνειακός ή Οικονομικός, ο υπάλληλος ούτος οφείλει να επιβλέψη ώστε να μη εξαχθή τι εκ του αεροσκάφους μέχρις αφίξεως του, ως άνω, Τελωνειακού υπαλλήλου.
  3.Ούτος ενεργεί τον δέοντα έλεγχον, και αν διαπιστώση ότε ουδέν αντιτίθεται εις την συνέχισιν της πτήσεως, θεωρεί το δηλωτικό και το ημερολόγιον και υποδεικνύει, αν συντρέχη λόγος, τον τελωνειακόν Αερολιμένα, εις τον οποίον οφείλει το αεροσκάφος να προσγειωθή και υποστή τας τελωνειακάς διατυπώσεις.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η αιτία της αναγκαστικής προσγειώσεως εξέλιπε και το αεροσκάφος, επί του οποίου ουδεμία μεταβολή φορτίου έλαβε χώραν, είναι έτοιμον προς συνέχισιν της πτήσεως προ της επί τόπου αφίξεως του τελωνειακού υπαλλήλου ή της τοπικής οικονομικής Αρχής, η παρούσα Αρχή δύναται να ενεργήση την θεώρησιν περί ης το προηγούμενον εδάφιον και να επιτρέψη την αναχώρησιν, ειδοποιούσα τον Αερολιμένα προορισμού.
  5.Επί περιπτώσεων διαμετακομίσεως δια της εναερίου οδού ή επανεξαγωγής ή επιστροφής τελών, κατόπιν εξαγωγής κλπ. προς απόδειξιν της εξαγωγής των εμπορευμάτων τούτων, απαιτείται πιστοποίησις των Τελωνειακών Αρχών του τόπου του τελικού προορισμού ή των Ελληνικών Προξενικών αρχών του τόπου τούτου.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Αεροπορίας, η ανωτέρω διατύπωσις δύναται να περιορισθή εις ωρισμένας μόνον κατηγορίας ειδών.

Σελ. 100
  
6.Εν περιπτώσει καθ' ην η αναγκαστική προσγείωσις ξένου αεροσκάφους επιβάλλει προσωρινήν ή μακροχρόνιον διακοπήν της συνεχίσεως της πτήσεως, επιτρέπεται η συνοδεία αστυνομικών οργάνων και της Τοπικής Οικονομικής αρχής δι' άλλων μεταφορικών μέσων μεταφορά των επιβατών, του φορτίου και των βιβλίων και εγγράφων του αεροσκάφους μέχρι του πλησιεστέρου Τελωνειακού Σταθμού και του Σταθμού ελέγχου διαβατηρίων, προτιμωμένου, ει δυνατόν, του πλησιεστέρου Τελωνειακού Αερολιμένος, προς ενέργειαν του τελωνειακού και αστυνομικού ελέγχου. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα βιβλία και έγγραφα του αεροσκάφους διαβιβάζονται τελικώς προς θεώρησιν εις το πλησιέστερον Τελων. Αεροδρόμιον.
  Ειδικαί διατάξεις εκδοθήσονται σχετικώς προς την εν τη περιπτώσει ταύτη άμεσον συνέχισιν δι' άλλων μέσων του ταξειδίου επιβατών αεροσκαφών εκτελούντων τακτικήν μετά της Ελλάδος συγκοινωνίαν δι' ειδικής μετ' αυτής Συμβάσεως.
  Το προσωπικόν εν τούτοις του αεροσκάφους και το αεροσκάφος δεν επιτρέπεται οπωσδήποτε να αναχωρήση εκ του Ελληνικού εδάφους, χωρίς να προσεγγίση εις Τελωνειακόν Αερολιμένα.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/21 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 417)
Περί κανονισμού της Τελωνειακής υπηρεσίας δια την δι' αεροσκαφών εισαγωγήν, εξαγωγήν, διαμετακόμισιν και μεταφοράν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή, εξαγωγή, διαμετακόμισις και μεταφορά εμπορευμάτων δι' αεροσκαφών επιτρέπεται εν ώρα ημέρας και νυκτός, τηρουμένων των διατάξεων του από 27-8-1932 ΙΙ.Δ/τος "περί ωρών εργασίας κλπ.", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.2.-Ουδεμία εργασία προς φόρτωσιν, εκφόρτωσιν, μεταφόρτωσιν και εφοδιασμόν δια καυσίμων υλών αεροσκαφών επιτρέπεται να ενεργηθή άνευ εγγράφου αδείας της τελων. αρχής και άνευ της παρουσίας υπαλλήλου αυτής.
  ’ρθρ.3.-Αι υπηρεσίαι των αεροπορικών εταιρειών οφείλουσι να κοινοποιώσι τα δρομολόγια των αεροσκαφών εις τα τελωνεία και να ειδοποιώσιν αυτά εγκαίρως περί των εκτάκτων δρομολογίων καθώς και τα περί πάσης τυχόν καθυστερήσεως εν τοις τακτικοίς δρομολογίοις αυτών.
  ’ρθρ.4.-Οι αρμόδιοι προϊστάμενοι των τελωνείων ως και οι παρ' αυτών εντεταλμένοι έχουσι το δικαίωμα να ενεργώσιν επιθεωρήσεις και να εισέρχωνται άνευ διατυπώσεων εις όλα τα κατεχόμενα υπό των εταιρειών διαμερίσματα εν τοις αερολιμένεσι και προβαίνωσιν εις την νόμιμον εντός αυτών έρευναν. Οφείλουσιν όμως να επιταχύνωσι τας εργασίας των ταύτας όσον το δυνατόν. Το προσωπικόν των αερολιμένων υποχρεούται να παρέχη προς τους υπαλλήλους τούτους την απαιτουμένην συνδρομήν.
  Η τελωνειακή υπηρεσία δικαιούται να υποβάλη εις τελωνειακήν εξέτασιν εν καταλλήλω χρόνω τα αεροσκάφη και τα 
  
επ' αυτών κιβώτια, δοχεία ή δέματα, προβαίνει δε κατά την κρίσιν της εις την ενέργειαν ταύτην μετά την επίδοσιν του κατά το άρθρον 7 δηλωτικού εισαγωγής".
  Η β΄ παράγρ. ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 5/19 Μαρτ. 1938.
’ρθρον 5.
  Αι αεροπορικαί εταιρείαι εξομοιούνται προς ατμοπλοϊκάς εταιρείας και οι κυβερνήται των αεροσκαφών προς πλοιάρχους υπέχουσι δε απάσας τας υπό του τελων. κώδικος και των τελων. νόμων επιβαλλομένας υποχρεώσεις και ευθύνας ως προς την εμπρόθεσμον αυτουσίαν και ανελιπή μεταφοράν των δια των αεροσκαφών μεταφερομένων εμπορευμάτων. Δια πάσαν παραβίασιν των σφραγίδων, καθυστέρησιν ή έλλειψιν εμπορευμάτων ή άλλην διαφοράν ή παραβίασιν εφαρμόζονται κατ' αυτών αι ποινικαί διατάξεις του τελωνειακού κώδικος.
’ρθρον 6.
  Τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα αεροσκάφη υποχρεούνται να προσεδαφίζωνται ή προσθαλασσώνται εις τελωνειακά αεροδρόμια, τα δε δια το εξωτερικόν προοριζόμενα ν' αναχωρώσι μόνον εκ των αεροδρομίων τούτων.
  Εν περιπτώσει αναγκαστικής προσθαλασσώσεως ή προσγειώσεως έξω του τελων. αερολιμένος τηρούνται τα εν άρθρω 36 του κανονισμού εναερίου κυκλοφορίας αναφερόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί αφίξεων και δηλωτικών εισαγωγής.
’ρθρον 7.
  Πάντα τα αεροσκάφη, τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα πρέπει να είναι εφωδιασμένα δια γενικού δηλωτικού του φορτίου των (υπόδειγμα 1) εις διπλούν ενδεικνύοντος:
  α)το σήμα εθνικότητος νηολογήσεως και λοιπά στοιχεία ταυτότητος του αεροσκάφους,
  β)το ονοματεπώνυμον του Κυβερνήτου του αεροσκάφους,
  γ)τον τόπο προελεύσεως και προορισμού και
  δ)συνοπτικήν κατάστασιν του φορτίου, ήτοι τον αριθμόν την ποσότητα και τα διακριτικά σημεία των δεμάτων, το είδος, το βάρος, την προέλευσιν και τον προορισμόν των εμπορευμάτων.
  Το δηλωτικόν πρέπει να είναι γεγραμμένον άνευ διορθώσεων, διαγραφών ή μεταβολών, να φέρη δε την υπογραφήν του κυβερνήτου του αεροσκάφους αμέσως μετά την τελευταίαν εγγραφήν.
  Αι παρ. 1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 5/19 Μαρτ. 1938.
  Η εγγραφή εις το δηλωτικόν των αποσκευών των επιβατών δεν είναι υποχρεωτική, εκτός εάν πρόκειται περί εμπορικών δεμάτων. Πάντως η μη εγγραφή εις το δηλωτικόν ειδών υποκειμένων εις καταβολήν δασμού και κομιζομένων μεταξύ των αποσκευών δεν συνεπάγεται την εφαρμογήν του εδαφ. 10 του άρθρου 33 του νόμου 1165.
  Ομοίως δεν είναι υποχρεωτική η εγγραφή αεροναυτιλιακών ειδών άτινα συνήθως φέρουσι τ' αεροσκάφη. Τα είδη ταύτα πρέπει να εμφαίνωνται εις τα βιβλία του αεροσκάφους και εις την απογραφήν αυτού, την υπό του Κυβερνήτου υπογεγραμμένην.
  
Το δηλωτικό θεωρείται ως μη υφιστάμενον, αν ελλείπη και μία έστω των άνω εγγραφών ή δεν φέρη θεώρησιν της τελων. αρχής του λιμένος του εξωτερικού εξ ου προέρχεται.
  Δι' όσα είδη φέρουσιν οι άνδρες του πληρώματος, ως και δια τα εφόδια του αεροσκάφους οφείλει ο κυβερνήτης τούτου να καταθέση μετά του δηλωτικού και ιδιαιτέραν σημείωσιν, ήτις θεωρείται παρά της τελωνειακής αρχής και λαμβάνει τον αυτόν αριθμόν δηλωτικού.
  Τα εκ του εξωτερικού προερχόμενα εμπορεύματα υπόκεινται υποχρεωτικώς εις δηλώσεις (υπόδειγμα 2) συντασσομένας υπό των αποστολέων εις διπλούν και ενδεικνυουσών τον τόπον προελεύσεως και προορισμού, αριθμόν, ποσότητα και διακριτικά σημεία δεμάτων, λεπτομερή περιγραφήν των εμπορευμάτων, την προέλευσιν αυτών, το μικτόν και καθαρόν αυτών βάρος και την αξίαν αυτών. Αι δηλώσεις αύται επισυνάπτονται εις τα δηλωτικά.
  Τα οπουδήποτε και δι' οιονδήποτε προορισμόν φορτωνόμενα επί των δι' Ελλάδος διερχομένων αεροσκαφών εμπορεύματα πρέπει κανονικώς να φέρωσι και την μολυβδοσφράγισιν του Τελωνείου του τόπου προελεύσεως ή άλλην τελωνειακήν επισήμανσιν, εφ' όσον δε πρόκειται περί εμπορευμάτων ανεπιδέκτων τοιαύτης επισημάνσεως η ταυτότης αυτών πιστοποιείται εκ των συνοδευουσών ταύτα δηλώσεων.
’ρθρον 8.
  Αμέσως μετά την άφιξιν του αεροσκάφους ο κυβερνήτης παραδίδει εις την τελωνειακήν αρχήν το κατά το άρθρον 7 δηλωτικόν εισαγωγής μετά των δηλώσεων των εμπορευμάτων των προοριζομένων δια την Ελλάδα.
  Ευθύς μετά την αναχώρησιν του αεροσκάφους ο πράκτωρ καταθέτει μετάφρασιν εις την ελληνικήν των στίχων του δηλωτικού εις ους αναφέρονται τ' αποβιβασθέντα εμπορεύματα.
  Η τελωνειακή αρχή εξετάζει το δηλωτικόν και αν τούτο δεν παρουσιάζη ανωμαλίαν τινά, το θεωρεί δια την άφιξιν και επιστρέφει εις τον κυβερνήτην του αεροσκάφους το εν αντίτυπον των κατά τ΄ ανωτέρω κατατεθέντων διπλογράφων. Εάν υπάρχουσιν εν τω αεροπλοίω εμπορεύματα ενεργεί κατά την κρίσιν αυτής αντιπαραβολήν προς το δηλωτικόν και τα συνοδεύοντα τούτο έγγραφα, εξετάζει το αλύμαντον των σφραγίδων δι' όσα υπόκεινται εις σφράγισιν υπό των τελων. αρχών, ως και αν υπάρχουσιν άλλα εμπορεύματα ή αντικείμενα πλην των προβλεπομένων τοιούτων και των ιδίων οργάνων του αεροσκάφους και τοποθετεί εντός της αποθήκης του αεροσκάφους τα δέματα σφραγίζουσα ταύτην δια μολυβδοσφραγίδος. Εάν εμπορεύματα παραμένωσιν εκτός της αποθήκης σφραγίζονται ταύτα κεχωρισμένως.
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 5/19 Μαρτ. 1938.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δηλωτικού, ανακριβείας αυτού ή αποφυγής επιδείξεως αυτού ή και των λοιπών συνοδευόντων τούτο εγγράφων, η τελ. αρχή ανεξαρτήτως της διαδικασίας της παραβάσεως δικαιούται να προβή εις την εκφόρτωσιν των εμπορευμάτων και εφοδίων του αεροσκάφους και διαφυλάξη ταύτα εις τας αποθήκας του τελωνείου ή άλλας τοιαύτας υπό την επίβλεψιν αυτής. Οιαδήποτε ευθύνη εκ της τοιαύτης ενεργείας ως και αι απαιτηθησόμεναι δαπάναι βαρύνουσι τον κυβερνήτην του αεροσκάφους.
  Ομοίως δύναται να διατάξη την εκφόρτωσιν των εμπορευμάτων, εφ' όσον κατά την κρίσιν της δεν καθίστται δυνατή η φύλαξίς των εντός του αεροσκάφους.

Σελ. 101

’ρθρον 9.
  "Εν περιπτώσει καθ' ην αεροσκάφος αφικνούμενον εκ του εξωτερικού εις αερολιμένα τινά του Κράτους δεν ήθελε διανυκτερεύση εν αυτώ, αλλ' αναχωρήση εντός της ημέρας ή προκειμένου περί αφίξεως εν καιρώ νυκτός ήθελεν αναχωρήση εντός ολίγου χρόνου ο κυβερνήτης ή ο πράκτωρ του αεροσκάφους συν τη καταθέσει του δηλωτικού καταθέτει και απόσπασμα τούτου εις την ελληνικήν.
  Η τελων. αρχή παραλαμβάνουσα το εις διπλούν συνεταγμένον δηλωτικόν και το απόσπασμα κρατεί το απόσπασμα και παραδίδει εις τον κυβερνήτην αμφότερα τα αντίτυπα του δηλωτικού δεόντως τεθεωρημένα, ίνα χρησιμοποιήση ταύτα εις τον επόμενον αερολιμένα εσωτερικού ή εξωτερικού εις ον μεταβαίνει".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 5/19 Μαρτ. 1938.
  Επί των επιστρεφομένων δηλωτικών η τελων. αρχή σημειοί εις τον χώρον των εγγραφών της τελων. αρχής, ότι εκ των εν τω δηλωτικώ αναφερομένων εμπορευμάτων απεβιβάσθησαν τα εν τοις στίχοις ............ αναφερόμενα αναγράφουσα και ολογράφως τους αριθμούς των στίχων.
’ρθρον. 10.
  Επί τη απωλεία του κατά το άρθρον 7 δηλωτικού υποχρεούται ο κυβερνήτης εις παροχήν εγγυήσεως δραχμών χιλίων (1000), όπως εντός προθεσμίας ενός μηνός προσαγάγη αντίγραφον αυτού, μεθ' ην εγγύησιν επιτρέπεται η αναχώρησις του αεροσκάφους. Εις την περίπτωσιν ταύτην καταθέτει γενικόν δηλωτικόν ολοκλήρου του φορτίου του έστω και αν πρόκειται να παραμείνη και ολίγας μόνον ώρας.
’ρθρον 11.
  Το δηλωτικόν εξοφλείται ως προς μεν τα μη αποβιβαζόμενα εμπορεύματα δια του κατά το άρθρον 23 προβλεπομένου δηλωτικού εξαγωγής, ως προς δε τα εκφορτωνόμενα, οι στίχοι οι αφορώντες εμπορεύματα δια των σχετικών πρωτοκόλλων εξετάσεως, διασαφήσεων, αιτήσεων μεταφορτώσεων ή πρωτοκόλλων αζητήτων.
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 5/19 Μαρτ. 1938.
’ρθρον 12.
  Πάν αεροσκάφος κατά την άφιξιν ή αναχώρησιν ή και κατά την παραμονήν του εν τω αερολιμένι υπόκειται εις την επίσκεψιν της τελων. αρχής επιφυλασσομένων των περί εμπορικών πλοίων ξένης σημαίας ιδιαιτέρων ορισμών των εν ισχύϊ διεθνών συμβάσεων.
  Ανθισταμένου του κυβερνήτου εις την επίσκεψιν αύτη ενεργείται τη συνδρομή της Διοικήσεως του αερολιμένος.
  Ο εντεταλμένος δια την επίσκεψιν τελωνειακός υπάλληλος εξετάζει τα αεροναυτιλιακά και τελωνειακά έγγραφα θεωρεί δε το ημερολόγιον εφ' όσον βεβαιωθή ότι ο χρόνος του διάπλου είναι κανονικός.
  Εάν διαπιστωθή καθυστέρησις αναζητείται η αιτία αυτής και αν αύτη δεν φαίνεται επαρκώς δεδικαιολογημένη συντάσσεται πρωτόκολλον κατ' αντιμωλίαν μετά του κυβερνήτου του αεροσκάφους. Αντίγραφον του πρωτοκόλλου τούτου διαβιβάζεται εις την Διοίκησιν του αερολιμένος.

Σελ. 102

’ρθρον 13.
  Η εκφόρτωσις και παράδοσις των εμπορευμάτων εις την τελωνειακήν αρχήν γίνεται επί τη βάσει του δηλωτικού.
΄Αρθρον 14.
  Επιτρέπεται η εισαγωγή και διαμετακόμισις δια τελωνείων και υποτελωνείων εδρευόντων εις τελωνειακά αεροδρόμια πάντων των εμπορευμάτων των επιτρεπομένων δια των τελωνείων α΄ τάξεως, εφ' όσον κομίζονται δι' αεροσκαφών.
’ρθρον 15.
  Δια τον εκτελωνισμόν των κομιζομένων αεροπορικώς παρ' επιβατών εμπορευμάτων χρησιμοποιούνται αντί διασαφήσεων έντυπα πρωτοκόλλων εξετάσεως αποσκευών επιβατών επί τη βάσει των προφορικών δηλώσεων των παραληπτών κατά την καθιερωθείσαν διαδικασίαν παραλαβής ταχυδρομικών δεμάτων.
’ρθρον 16.
  Ελλείψει τελωνειακών αποθηκών εις τελωνειακά αεροδρόμια δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να επιτραπή η αποθήκευσις εμπορευμάτων εις αποθήκας ανηκούσας εις τας ενεργούσας την εναέριον μεταφοράν εταιρείας, αίτινες διασφαλίζονται δια διπλών ανομοίων κλειδών, ων την ετέραν τηρεί η τελωνειακή αρχή. Τα εμπορεύματα ταύτα φυλάσσονται υπ' ευθύνην των ενεργούντων την εναέριον μεταφοράν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περί διαμετακομίσεως (μεταφορτώσεως)
’ρθρον 17.
  Η διαμετακόμισις (μεταφόρτωσις) δια το εξωτερικόν εμπορευμάτων επί αεροσκαφών μη αναχωρούντων κατ' ευθείαν δια τον εξωτερικόν ενεργείται ως ακολούθως:
  Εις το τελωνείον αφίξεως του αεροσκάφους, κατατίθεται αίτησις υπό του πράκτορος ή πιλότου οσάκις εις το δηλωτικόν αναγράφεται ρητώς ότι το εμπόρευμα είναι προωρισμένον να διαμετακομισθή ή διασάφησις διαμετακομίσεως οσάκις αύτη ενεργείται υπό του παραλήπτου.
  Η εκτέλεσις της μεταφορτώσεως βεβαιούται υπό της τελωνειακής αρχής, προσαρτάται δε εις την διασάφησιν ή αίτησιν η φορτωτική υπογραφομένη υπό του πιλότου ή του πράκτορος ή του επιστατήσαντος κατά την μεταφόρτωσιν τελωνειακού οργάνου.
  Η τελωνειακή αρχή εκδίδει και παραδίδει εις τον πιλότον ή τον πράκτορα απόσπασμα δηλωτικού εν ω αναγράφονται οι αριθμοί, το είδος, το ποσό και το μικτόν βάρος των δοχείων ή εάν εγένετο εξέτασις, το καθαρόν βάρος.
  Έκαστον απόσπασμα συνοδεύεται δια δελτίων διελεύσεως εκδιδομένων υπό της τελωνειακής αρχής κατά το συνημμένον υπόδειγμα (υπ' αριθ. 3). Εκδίδονται τόσα δελτία όσα είναι τα τελωνεία αεροδρομίων δι' ων θα διέλθη το εμπόρευμα. Εις τε το απόσπασμα και τα δελτία αναγράφεται και ο αριθμός των εκδοθέντρων δελτίων, εφ' εκάστου δε δελτίου και το όνομα του τελωνείου δι' ου εξεδόθη.
  Το πρώτον τελωνείον δι' ου θα διέλθη το εμπόρευμα παραλαμβάνει το απόσπασμα και τα δελτία, παραβάλλει ταύτα και, εφ' όσον εύρη ταύτα σύμφωνα, τηρεί δια την υπηρεσίαν του το δι' αυτό προοριζόμενον δελτίον, όπερ καταχωρίζει εις ειδικόν βιβλίον, βεβαιοί επί του αποσπάσματος και εφ' όλων των δελτίων, ότι τα εν αυτοίς αναγραφόμενα εμπορεύματα μετεφορτώθησαν επί του αεροσκάφους, ούτινος αναφέρει το όνομα και τον προορισμόν και αποστέλλει εις το τελωνείον εκδόσεως του αποσπάσματος έγγραφον βεβαίωσιν μεταφορτώσεως αντί του υπό του νόμου 1165 απαιτουμένου αντιγράφου αποσπάσματος. Το αυτό πράττει και το δεύτερον τελωνείον και ούτω καθ' εξής: ήτοι έκαστον τελωνείον καταχωρίζει εις το ειδικόν βιβλίον το δι' αυτό προοριζόμενον δελτίον εφ' όσον φέρει την πράξιν μεταφορτώσεως του πρώτου τελωνείου, βεβαιοί επί τε του αποσπάσματος και των δελτίων την νέαν μεταφόρτωσιν ως ανωτέρω εκτίθεται δια το πρώτον τελωνείον και αποστέλλει εις το τελωνείον μεταφορτώσεως έγγραφον βεβαίωσιν της νέας μεταφορτώσεως, ήτις επισυνάπτεται εις 
το εν τω ειδικώ βιβλίω καταχωρηθέν δελτίον.
  
Τα δελτία διελεύσεως εξοφλούνται δια της επ' αυτών συντασσομένης βεβαιωτικής πράξεως της μεταφορτώσεως, ήτις υπογραφομένη υπό του τελώνου, του πράκτορος ή πιλότου και του επιστατήσαντος κατά την μεταφόρτωσιν τελωνειακού οργάνου και της προσαρτήσεως της υπό του τελωνείου διελεύσεως αποστελλομένης βεβαιώσεως μεταφορτώσεως εξαιρέσει του τελικού τελωνείου μεταφορτώσεως ένθα αντί της εγγράφου βεβαιώσεως της μεταφορτώσεως επισυνάπτεται το απόσπασμα εις o και γίνεται η κατά τα ανωτέρω πράξις της μεταφορτώσεως αντί του δελτίου.
  Δια τα ούτω μεταφορτωνόμενα εμπορεύματα δεν απαιτούνται σχετικαί αιτήσεις και άδειαι φορτώσεως. Η αυτή διαδικασία τηρείται και επί μεταφορτώσεων ενεργουμένων εξ αεροσκαφών εις αυτοκίνητα και εφ' όσον πρόκειται να μεταφορτωθώσιν εξ αυτών εις αεροσκάφη.
’ρθρον 18.
  Εάν δια τα κατά τα άνω διαμετακομιζόμενα εμπορεύματα ήθελε ζητηθή η μεταφόρτωσις εις ατμόπλοιον ή σιδηρόδρομον υποχρεούται το τελωνείον, o ήθελεν επιτρέψει την τοιαύτην μεταφόρτωσιν, να ζητήση και κατατεθώσι παρ' αυτώ τα μη χρησιμοποιηθέντα δελτία, άτινα επισυνάπτει εις το δι' αυτό προοριζόμενον δελτίον, καταχωριζόμενον ήδη ως δηλωτικόν και ενεργεί την μεταφόρτωσιν συμφώνως τω νόμω 1165.
’ρθρον 19.
  Εν περιπτώσει καθ' ην τα εις δελτία και αποσπάσματα αναφερόμενα εμπορεύματα ήθελον τη αιτήσει του πράκτορος ή πιλότου μεταβάλει αεροπορικήν οδόν διαμετακομίσεως ενεργούνται τ΄ ακόλουθα:
  1.Εάν ζητηθή η μεταβολή του προορισμού όλων των εν των αποσπάσματι και δελτίοις αναφερομένων εμπορευμάτων αύτη ενεργείται δια της καταθέσεως εις το τελωνείον διελεύσεως των μη χρησιμοποιηθέντων δελτίων, το τελωνείον δε τούτο εκδίδει νέα δελτία διελεύσεως δια τα νέα τελωνεία δι' ων θα διέλθωσι τα εμπορεύματα ποιούμενον μνείαν επί τε του αποσπάσματος και επί των κρατηθέντων δελτίων περί της τοιαύτης μεταβολής.
  2.Εάν ζητηθή η μεταβολή του προορισμού μέρους των εν τω αποσπάσματι και δελτίοις αναγραφομένων εμπορευμάτων αύτη ενεργείται δια της καταθέσεως και των μη χρησιμοποιηθέντων δελτίων και αποσπάσματος εις το τελωνείον διελεύσεως. Το τελωνείον δε τούτο βεβαιοί επί του αποσπάσματος και των δελτίων διελεύσεως την τοιαύτην μεταβολήν, του τε αποσπάσματος και των δελτίων ισχυόντων δια το υπόλοιπον εμπόρευμα και μόνον, ενεργούνται δε ως προς το εμπόρευμα τούτο τα εν 

άρθρω 17 αναφερόμενα. Δια το εμπόρευμα δι' ο εζητήθη η μεταβολή του προορισμού εκδίδει αντίγραφον του αποσπάσματος και τόσα δελτία διελεύσεως όσα είναι τα νέα τελωνεία δι' ων θα διέλθη. Επί των νέων δελτίων διελεύσεως αναγράφει μόνον τα εμπορεύματα άτινα θα διαμετακομισθώσι δια της νέας οδού, επί δε του αντιγράφου του αποσπάσματος συντάσσει την ακόλουθον πράξιν: "εκ των άνω αναφερομένων εμπορευμάτων τα κάτωθι μετεφέρθησαν επί του τάδε ..... αεροπλοίου δια το δείνα μέρος ............ τα δε υπόλοιπα δι' α και ισχύει το παρόν αντίγραφον μετεφορτώθησαν επί του αεροσκάφους τάδε ........... δια το δείνα ............ μέρος μέσω των τελωνείων (αναφέρονται λεπτομερώς τα νέα τελωνεία).
  3.Εάν ζητηθή η διαμετακόμισις δια περισσοτέρων αεροπορικών οδών, αύτη ενεργείται ως εν τη παραγρ. 2 αναφέρεται με την διαφοράν, ότι εκδίδονται τόσα αντίγραφα αποσπασμάτων μετά των σχετικών δελτίων διελεύσεως όσαι είναι αι νέαι οδοί διαμετακομίσεως.
’ρθρον 20.
  Μεταβολή προορισμού του εν τω αποσπάσματι αναφερομένου εμπορεύματος εν όλω ή εν μέρει επιτρέπεται δι' απλής αιτήσεως, τηρούνται δε δια την εν μέρει μεταβολήν προορισμού τα εν άρθρω 19 αναφερόμενα.
’ρθρον 21.
  Η μεταφόρτωσις εμπορευμάτων υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος δια λιμένας της ημεδαπής είτε αμέσως από αεροσκάφους εις αεροσκάφος, είτε εκ των προσωρινών αποθηκών του τελωνείου εις αεροσκάφος ή άλλο τι μεταγωγικόν μέσον ενεργείται συμφώνως ταις διατάξεσι του τελωνεικού κώδικος.
’ρθρον 22.
  Εάν ήθελε ζητηθή η παραλαβή ή διαμετακόμισις εις το εσωτερικόν εμπορεύματός τινος διαμετακομιζομένου συμφώνως τοις ανωτέροις και αναφερομένου εις απόσπασμα και δελτία διελεύσεως η Τελωνειακή Αρχή ενεργεί ως ακολούθως:
  α΄)Αναγράφει επί τε του αποσπάσματος και των Δελτίων την τοιαύτην μεταβολήν.
  β΄)Καταχωρίζει ως δηλωτικόν εισαγωγής αντίγραφον του δι' αυτήν προοριζομένου δελτίου, και
  γ΄)Αναγράφει επί του παραμένοντος παρ' αυτώ δελτίου και έναντι του στίχου του εν λόγω εμπορεύματος τον αριθμόν δηλωτικού, ον έλαβε το αντίγραφον, και επιτρέπει την παραλαβήν ή μεταφόρτωσιν συμφώνως ταις διατάξεσι του τελωνειακού κώδικος.


Σελ. 103

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί αναχωρήσεων και δηλωτικών εξαγωγής.
’ρθρον 23.
  Τα ετοιμαζόμενα προς απογείωσιν ή αποθαλάσσωσιν αεροσκάφη υποχρεούνται κατά την διάρκειαν της ετοιμασίας αυτών να ευρίσκωνται εις τον προς τούτο χώρον και υπό την επίβλεψιν των εντεταλμένων τελωνειακών υπαλλήλων, μεριμνώντων, όπως μη φορτώνωνται δέματα μη υποστάντα τον τελωνειακόν έλεγχον.
  Οι ταξειδιώται υπόκεινται εις έλεγχον των αποσκευών των εις τα Γραφεία του Τελωνείου προ της επιβιβάσεώς των. Δύναται η τελωνειακή Αρχή, εφ' όσον κρίνη τούτο αναγκαίον, να ενεργήση και σωματικήν έρευναν επί των δι' αεροσκαφών αναχωρούντων επιβατών. Προ της αναχωρήσεως ο κυβερνήτης του αεροσκάφους δέον να παρουσιάζη εις το Τελωνείον προς θέωρησιν το ημερολόγιον και το δηλωτικόν των εμπορευμάτων και εφοδίων εις τριπλούν (υπόδειγμα 1) μετά των σχετικών προς τα εμπορεύματα ταύτα τελωνειακών εγγράφων και δηλώσεων.
  Το Τελωνείον, μετά τον σχετικόν έλεγχον, θεωρεί τα τρία αντίτυπα, παραδίδει τα δύο εις τον κυβερνήτην και επισυνάπτει το τρίτον εις το σχετικόν δηλωτικόν εισαγωγής το κατατεθέν κατά την άφιξιν του αεροσκάφους ή κρατεί τούτο εις το αρχείον του ως δικαιολογητικόν της αναχωρήσεως του αεροσκάφους εφ' όσον το πρώτον αναχωρή δια το εξωτερικόν.
  Προκειμένου περί αεροσκάφους διερχομένου δια τελωνειακού Αερολιμένος και μη διανυκτερεύοντος, αλλά αναχωρούντος αμέσως το άνω αναφερόμενον δηλωτικόν αφορά μόνον τα εκ του αερολιμένος τούτου φορτωνόμενα εμπορεύματα, γίνεται δε μνεία εις το κατά το άρθρον 9 δηλωτικόν ότι εξεδόθη συμπληρωματικόν τοιούτον.
  Ο Κυβερνήτης του αεροσκάφους οφείλει να επιδείξη εις τον Διοικητήν του αερολιμένος το ως άνω δηλωτικόν ίνα τύχη της αδείας αναχωρήσεως κατά την έννοιαν του άρθρου 16 του Διατάγματος της 7ης Αυγούστου 1931 "περί εναερίου κυκλοφορίας".
  Εις την στήλην των παρατηρήσεων του άνω αναφερομένου δηλωτικού, δια τα φορτωνόμενα εμπορεύματα εκ του Αερολιμένος, αναγράφεται ο αριθμός και το είδος του τελωνειακού εγγράφου, δι' ου επετράπη η φόρτωσις.
’ρθρον 24.
  Προς εξαγωγήν δι' αεροσκαφών προϊόντων ή εμπορευμάτων υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος κατατίθεται εις το Τελωνείον της φορτώσεως διασάφησις εξαγωγής, κατά τας διατάξεις του τελωνειακού κώδικος.
  Η εξαγωγή προϊόντων ή εμπορευμάτων μη υποκειμένων εις εξαγωγικόν τέλος και ων το βάρος δεν υπερβαίνει τα 5 χιλιόγραμμα και η αξία τας χιλίας (1000) δραχμάς επιτρέπεται δυνάμει απλής εγγράφου αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
  Τα οπωσδήποτε και δι' οιονδήποτε προορισμόν φορτωνόμενα επί των αεροσκαφών εμπορεύματα πρέπει κανονικώς να φέρωσι και την μολυβδοσφραγίδα του Τελωνείου εφόσον δε πρόκειται περί εμπορευμάτων ανεπιδέκτων τοιαύτης επισημάνσεως, να συνοδεύωνται δια των κεκανονισμένων δηλώσεων.


Σελ. 104

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταφορά εγχωρίων προϊόντων και
εμπορευμάτων εντός του Κράτους.
’ρθρον 25.
  Δια την μεταφοράν δι' αεροπλάνων ξένης εθνικότητος ή ελληνικής τοιαύτης, αλλ' εκτελούντων και πτήσεις εξωτερικού εντός του Κράτους εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων υποκειμένων εις εξαγωγικά τέλη ή τελούντων υπό απαγόρευσιν εξαγωγής, κατατίθεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου της φορτώσεως διασάφησις μεταφοράς, κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος, και εγγύησις δια τα εξαγωγικά τέλη και άλλα δικαιώματα εφ' όσον πρόκειται περί εμπορεύματος, ή προϊόντος υποκειμένου εις εξαγωγικά τέλη ή ίση προς την αξίαν του εμπορεύματος, εφ' όσον πρόκειται περί τοιούτου τελούντος υπό απαγόρευσιν εξαγωγής. Ως προς την λύσιν της εγγυήσεως εφαρμόζονται τα εν άρθρ 75 του Νόμου 1165 αναφερόμενα.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται και η δι' απλής αδείας μεταφορά εφ' όσον τα εξαγωγικά τέλη των μεταφερομένων εγχωρίων εμπορευμάτων ή προϊόντων δεν υπερβαίνουσι τας 150 δραχμάς, ή η αξία των εφόσον τελούσι υπό απαγόρεσιν εξαγωγής δεν υπερβαίνει τας 500 δραχμάς.
  Η μεταφορά εγχωρίων εμπορευμάτων ή προϊόντων μη υποκειμένων εις εξαγωγικά τέλη ή εις απαγόρευσιν εξαγωγής επιτρέπεται, δυνάμει απλής εγγράφου αδείας της Τελωνειακής Αρχής, εάν η φόρτωσις γίνεται επί αεροσκάφους ξένης εθνικότητος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί αποταμιεύσεως.
’ρθρον 26.
  Επιτρέπεται η αποταμίευσις και η εσωτερική ή εξωτερική αποστολή δια Τελωνείων εδρευόντων εις τελωνειακά Αεροδρόμια πάντων των εμπορευμάτων δι' α επιτρέπονται αύται δια των Τελωνείων Α΄ τάξεως, εφ' όσον κομίζονται δι' αεροσκαφών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Περί εφοδιασμού αεροσκαφών δια καυσίμων
’ρθρον 27.
  Προς εφοδιασμόν αεροσκαφών δια βενζίνης και ορυκτελαίου κατατίθεται αίτησις (υπόδειγμα 4) περιλαμβάνουσα.
  α)Το όνομα της αιτούσης αεροπορικής εταιρείας.
  β)Το όνομα του αεροσκάφους, ο πρόκειται να εφοδιασθή και του Κυβερνήτου.
  γ)Την προέλευσιν και κατεύθυνσιν του αεροσκάφους.
  δ)Το είδος δι' ου πρόκειται να εφοδιασθή και
  ε)Το καθαρόν βάρος εις χιλιόγραμμα.
  Η τελωνειακή αρχή ορίζει επί της αιτήσεως το τελωνειακόν όργανον ο θέλει παραστή κατά τον εφοδιασμόν.
  Ο εφοδιασμός βεβαιούται δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό της τελωνειακής αρχής, του Διοικητού του αερολιμένος και του Κυβερνήτου του αεροσκάφους ή αντιπροσώπου της αεροπορικής εταιρείας, εις ην ανήκει το αεροσκάφος.
  Η εξόφλησις των οικείων στίχων του δηλωτικού του αφορώντος βενζίνην και ορυκτέλαιον ενεργείται δια των αιτήσεων εφοδιασμού και πρωτοκόλλων, μη απαιτουμένης της άλλης διατυπώσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 7/13 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί διαθέσεως προς εξωτερικήν κατανάλωσιν εις τον Αερολιμένα ειδών τινών αφορολογήτων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 10 του κατωτέρω Β.Δ. 546/1969.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 546
	της 13/25 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί διαθέσεως προς εξωτερικήν κατανάλωσιν εις τον Αερολιμένα Αθηνών ειδών τινών αφορολογήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παραρτήματος του Νόμ. 5017/1931 "περί Πολιτικής Αεροπορίας", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 583/1937 "περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Δασμολογίου Εισαγωγής", του άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ΄/1852 "περί διοικήσεως των Δημοσίων Εσόδων και Εξόδων κλπ."και του άρθρ. 36 του Νόμ. 3800/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων κειμένων διατάξεων κλπ.", και 2)την ανάγκην της κατά μόνιμον τρόπον προβολής των οικονομικών εν γένει συμφερόντων της Χώρας δια του Αερολιμένος Αθηνών και της εξυπηρετήσεως του διεθνούς επιβατικού κοινού, ως και την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 508/1969, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Πωλούμενα είδη
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η πώλησις εις τους χώρους διαμετακομiσεως (TRANSIT) του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών, προς τους επιβάτας και τα πληρώματα αεροσκαφών αναχωρούντων εις το εξωτερικόν, ειδών εν γένει απηλλαγμένων των οικείων δασμών, φόρων καταναλώσεως και λοιπών τελών και δικαιωμάτων, εφ' όσον προορίζονται να καταναλωθώσιν εκτός της Επικρατείας, ως κάτωθι:
Α΄.Εγχωρίου παραγωγής:
  α)Σιγαρέττων, σιγάρων και καπνικών προϊόντων εν γένει.
  β)Οινοπνευματωδών εν γένει ποτών, οίνων και ζύθου.
  γ)Παιγνιοχάρτων και πυρείων εις φακελλίσκους.
  δ)Προϊόντων εν γένει της εγχωρίου βιομηχανίας παραχθέντων εκ πρώτων υλών εισαχθεισών κατά τας κειμένας διατάξεις επί προσωρινή ατελεία ή επί καταβολή δασμών και φόρων επιστρεπτέων κατά 

τας διατάξεις του Νόμ. 2861/1954, εφ' όσον ταύτα διατίθενται υπό των βιομηχανιών παραγωγής ή κατασκευής των απ' ευθείας εις τον κατά το επόμενον άρθρον ανάδοχον, άνευ μεσολαβήσεως τρίτων.
  Β΄.Αλλοδαπής προελεύσεως
  α)Σιγαρέττων, σιγάρων και καπνικών εν γένει προϊόντων.
  β)Αναπτήρων και ειδών καπνιστού.
  γ)Αρωμάτων και καλλυντικών.
  δ)Οινοπνευματωδών ποτών και οίνων.
  ε)Παιγνιοχάρτων και πυρείων εις φακελλίσκους.
  ς)Φωτογραφικών και κινηματογραφικών μηχανών ως και φίλμς.
  ζ)Στυλογράφων.
  η)Φορητών γραφομηχανών και φορητών τηλεοράσεων.
  θ)Μαγνητοφώνων και ραδιοφώνων τρανζίστορς.
  ι)Παντός ετέρου είδους, εφ' όσον αντίστοιχον αυτού δεν παράγεται υπό της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας κατά την κρίσιν των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Βιομηχανίας.
Αντικείμενον διαγωνισμού
  ’ρθρ.2.-1.Το δικαίωμα της πωλήσεως των κατά το προηγούμενον άρθρον προϊόντων παραχωρείται έναντι χρηματικού μισθώματος εις ανάδοχον, αναδεικνυόμενον κατόπιν δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού και δια χρονικόν διάστημα οριζόμενον εις την σχετικήν διακήρυξιν.
  2.Ο διαγωνισμός ενεργείται υπό της αρμοδίας προς τούτο Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, αφορά δε και την παραχώρησιν της χρήσεως του χώρου εντός του οποίου ενεργείται η κατά τ' ανωτέρω πώλησις.
Όροι πωλήσεως αφορολογήτων προϊόντων υπό του αναδόχου
  ’ρθρ.3.-1.Το μικτόν κέρδος του αναδόχου προκειμένου περί των πωλουμένων εις τους κατά το άρθρ. 1 χώρους εγχωρίων καπνικών προϊόντων δεν δύναται να είναι ανώτερον του αντιστοίχου κατά μονάδα και κατά κατηγορίαν κέρδους χονδρικής και λιανικής πωλήσεως εν τω εσωτερικώ της Χώρας των μετά φόρου τοιούτων προϊόντων.
  Αι τιμαί πωλήσεως πάντων των αλλοδαπής προελεύσεως ειδών, δεν δύνανται να είναι κατώτεραι των τοιούτων συναφών επιχειρήσεων τριών διεθνών αερολιμένων, του ενός προτεινομένου υπό του αναδόχου και των δύο του Δημοσίου.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως διαθέτη προς πώλησιν α)σιγαρέττα και λοιπά καπνικά προϊόντα εξ όλων των παραγουσών τοιαύτα εξωτερικής καταναλώσεως ελληνικών καπνοβιομηχανιών, δεν δύναται δε να τηρή αποθέ-


(Αντί της σελ. 104,01) Σελ. 104,01(α)
Τεύχος 367-Σελ. 139

ματα μείζονα των αναγκαιούντων τοιούτων δια μίαν εβδομάδα και β)οινοπνευματώδη ποτά, οίνους, ζύθον και λοιπά εγχώρια προϊόντα των εγχωρίων βιομηχανιών, αίτινες πραγματοποιούν αξιολόγους εξαγωγάς εκ των διατιθεμένων προς πώλησιν τοιούτων ειδών.
  Ωσαύτως υποχρεούται εις την ισομεγέθη προβολήν των τε εγχωρίων και αλλοδαπών προϊόντων απαγορευομένης της εις βάρος των πρώτων δυσμενούς διακρίσεως.
  3.Η τιμή πωλήσεως των προϊόντων, ως διαμορφούται δια των εν παρ. 1 τιθεμένων όρων, δυναμένη να στρογγυλοποιήται υπέρ του αναδόχου, εις το αμέσως επόμενον δεκαδικόν ψηφίον παρακολουθείται και ελέγχεται κατά τα εν άρθρ. 6 του παρόντος οριζόμενα.
Όροι και διαδικασία προμηθείας και
πωλήσεως εγχωρίων καπνικών προϊόντων
υπό αναδόχου εις τον Αερολιμένα Αθηνών
  ’ρθρ.4.-Η πώλησις των περί ων το εδάφ. Α/α του άρθρ. 1 εγχωρίων αφορολογήτων καπνικών προϊόντων ενεργείται επί τη τηρήσει των ακολούθων όρων και διατυπώσεων.
  1.Επί των κυτίων των καπνικών προϊόντων επιτίθεται ειδική ταινία κατασκευαζομένη υπό των καπνοβιομηχανιών, εφ' ης θα αναγράφηται τυπογραφικώς ή λιθογραφικώς ελληνιστί, αγγλιστί και γαλλιστί η ένδειξις "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  Αι ενδείξεις αύται δύνανται ν' αναγράφωνται και απ' ευθείας επί των κυτίων των καπνικών τούτων προϊόντων λιθογραφικώς.
  2.Ο ανάδοχος του προνομίου πωλήσεως δια τον εκάστοτε εφοδιασμόν αυτού δια των ως άνω καπνικών προϊόντων υποβάλλει εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, αίτησιν εν η δέον να γίνεται μνεία του ορισμού των αναγκαιούντων αυτών κυτίων τοιούτων προϊόντων και του τύπου αυτών. Βάσει της αιτήσεως ταύτης, προσαρτωμένης εις την οικείαν αίτησιν κοπής καπνού η Εφορία επιτρέπει την εξαγωγήν των καπνικών προϊόντων εκ της διαμετακομίσεως, εκδίδει την οικείαν άδειαν μεταφοράς και αποστέλλει ταύτα συνοδεία οργάνου εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν Αερολιμένος Αθηνών, εφ' όσον πρόκειται περί των εν Αθήναις ή Πειραιεί Εφοριών Καπνού ή άλλως επί τη λήψει τραπεζικής ή άλλης αξιοχρέου κατά την κρίσιν της εγγυητικής επιστολής, παραδίδει ταύτα εις τον εκπρόσωπο της καπνοβιομηχανίας, ίνα υπό ιδίαν αυτής ευθύνην μεταφέρη ταύτα εις την ανωτέρω Τελωνειακήν Αρχήν. Η μεταφορά ενεργείται μερίμνη και δαπάναις του ενδιαφερομένου.

Σελ. 104,02(α)
Τεύχος 367-Σελ. 140
  
3.Τα καπνικά προϊόντα παραδίδονται υπό του συνοδεύοντος ταύτα καπνεφοριακού οργάνου ή του εκπροσώπου της καπνοβιομηχανίας, μετά προηγουμένην έγκρισιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής του Αερολιμένος Αθηνών, εις τον υπεύθυνον εκπρόσωπον του αναδόχου, βάσει πρωτοκόλλου συντασσομένου εις τριπλούν και υπογραφομένου υπό του καπνεφοριακού οργάνου ή κατά περίπτωσιν του εκπροσώπου της καπνοβιομηχανίας, του οριζομένου εκάστοτε προς τούτο τελωνειακού υπαλλήλου και του ανωτέρω εκπροσώπου του παραλήπτου. Το εν των αντιτύπων παραδίδεται εις το συνοδεύον τα καπνικά προϊόντα καπνεφοριακόν όργανον ή εκπρόσωπον της καπνοβιομηχανίας, ίνα χρησιμεύση προς εξόφλησιν της σχετικής αιτήσεως κοπής καπνού ή εις την περίπτωσιν των επαρχιακών καπνοβιομηχανιών και την λύσιν της κατά την παρ. 2 εγγυήσεως, το δεύτερον κρατεί η Τελωνειακή Αρχή και το τρίτον παραδίδεται εις τον παραλήπτην.
  Εν συνεχεία τα καπνικά ταύτα προϊόντα εναποθηκεύονται εις τον προεγκριθέντα υπό της Τελωνειακής Αρχής ειδικόν χώρον, εξασφαλιζόμενον δια δύο ανομοίων κλείθρων, ων την ετέραν κλείδα κρατεί η Τελωνειακή Αρχή.
  Το υπό της Τελωνειακής Αρχής παραλαμβανόμενον πρωτόκολλον επέχει θέσιν αιτήσεως εναποθηκεύσεως ειδών υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως και καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν.
  Η παραλαμβανομένη εκάστοτε ποσότης καπνικών προϊόντων καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον αποθήκης, τηρούμενον υπό του παραλήπτου, τεθεωρημένον υπό της Τελωνειακής Αρχής, κατά μερίδα καπνοβιομηχανίας και τύπον καπνικών προϊόντων. Το βιβλίον τούτο πιστούται και κλείεται καθ' εκάστην βάσει των εν παρ. 5 αναφερομένων ανακεφαλαιωτικών καταστάσεων και των εν αυταίς στοιχείων.
  
4.Δια την παραλαβήν των εναποθηκευμένων καπνικών προϊόντων προς πώλησιν κατατίθεται υπό του αναδόχου εις το Τελωνείον αίτησις παραλαβής, καταχωρουμένη εις ίδιον βιβλίον και λαμβάνουσα αύξοντα αριθμόν.
  Εν τη αιτήσει αναφέρονται ο αύξων αριθμός του πρωτοκόλλου αιτήσεως εναποθηκεύσεως και το ποσόν και ο τύπος των προς πώλησιν καπνικών προϊόντων, άτινα μετ' επαλήθευσιν μεταφέρονται συνοδεία τελωνειακού οργάνου, εις τον χώρον πωλήσεων, συντασσομένης σχετικής πράξεως, ήτις υπογράφεται υπό του ως ανωτέρω τελωνειακού οργάνου και του εκπροσώπου του αναδόχου.
  5.Η υπό του αναδόχου πώλησις καπνικών προϊόντων προς τους επιβάτας, τελούσα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της Τελωνειακής Αρχής, ενεργείται εις ξένον συνάλλαγμα, την αποδοχήν του οποίου καθορίζει εκάστοτε το εν τω Αερολιμένι υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος ή εις δραχμάς.
  Tα καπνικά προϊόντα πωλούνται: α)επί τη επιδείξει και σφραγίσει του οικείου δελτίου επιβιβάσεως επί του αεροσκάφους (κάρτας) υπό του πωλητού και β)επί τη εκδόσει υπό τούτου αποδείξεως δι' έκαστον αγοραστήν, εξ ηριθμημένου τριπλοτύπου τεθεωρημένου υπό της Τελωνειακής Αρχής και αναγράφοντος το ονοματεπώνυμον του αγοραστού, την διατεθείσαν ποσότητα αυτών, τον τύπον και την επωνυμίαν της καπνοβιομηχανίας και το εισπραχθέν αντίτιμον εις συνάλλαγμα ή εις δραχμάς.
  Το εν αντίτυπον των ηριθμημένων αποδείξεων παραδίδεται εις τον αγοραστήν, το έτερον προσαρτάται εις ανακεφαλαιωτικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν πωλήσεων του αναδόχου και το τρίτον (στέλεχος) παραμένει ως δικαιολογητικόν του πωλητού.
  Δια την διάθεσιν των καπνικών προϊόντων εκάστης καπνοβιομηχανίας δύναται να τηρώνται ίδια τριπλότυπα.
  Βάσει της ως άνω καταρτιζομένης συγκεντρωτικής καταστάσεως, εν η θα αναγράφωνται πάντα τα στοιχεία των αποδείξεων κατά καπνοβιομηχανίαν, το εν τω Αερολιμένι Υποκατάστημα της Τραπέζης προέρχεται εις την αγοράν του εν αυτή αναφερομένου συναλλάγματος, βεβαιούν τούτο και επί του πρωτοτύπου της καταστάσεως. Επί τη βάσει των στοιχείων τούτων πιστούται καθ' εκάστην το κατά την παρ. 3 βιβλίον αποθήκης.
  Η εξόφλησις του αρχικού πρωτοκόλλου (του επέχοντος θέσιν αιτήσεως εναποθηκεύσεως ειδών υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως) ενεργείται δια των κατά την παρ. 4 αιτήσεων παραλαβής, εις τας οποίας προσαρτώνται, υποβαλλόμεναι υπό του αναδόχου, και αι κατά την προηγουμένην παράγραφον καταστάσεις και αποδείξεις.
  
Η Τελωνειακή Αρχή, μετ' έλεγχον των ως ανωτέρω αιτήσεων παραλαβής και των επισυνημμένων καταστάσεων και αποδείξεων, προέρχεται εις την πίστωσιν του κατά την παρ. 3 ειδικού βιβλίου και την εξόφλησιν του πρωτοκόλλου αιτήσεως εναποθηκεύσεως, σημειούσα επί τούτου "εξωφλήθη". Ακολούθως υποβάλλει τα οικεία παραστατικά εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  Το βιβλίον καταχωρήσεως των αιτήσεων παραλαβής, πιστούται ωσαύτως δια των στοιχείων των ως άνω συγκεντρωτικών καταστάσεων.
Εφαρμογή αναλόγου διαδικασίας επί
λοιπών ειδών
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον διαδικασία των παρ. 3 και επομένων αυτού εφαρμόζεται αναλόγως και δια την εναποθήκευσιν και πώλησιν των λοιπών περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος ημεδαπής και αλλοδαπής προελεύσεως ειδών, επιφυλασσομένης της ρυθμίσεως των ειδικωτέρων εν προκειμένω θεμάτων, ως και των όρων και διατυπώσεων των αφορώντων εις τα λοιπά εγχώρια προϊόντα, περί ων τα εδάφ. β, γ, και δ, της περιπτ. Α του ρηθέντος άρθρ. 1 δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δια τον καθορισμόν των κατά τ' ανωτέρω ειδικωτέρων όρων και διατυπώσεων καθ' όσον αφορά εις την επιστροφήν δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων λόγω της ενεργουμένης εξαγωγής ή την πίστωσιν των επί προσωρινή ατελεία παραληφθεισών πρώτων υλών, η εξαγωγή λογίζεται πραγματοποιουμένη άμα τη εναποθέσει των εγχωρίων ειδών εις τους χώρους διαμετακομίσεως και τη συντάξει των οικείων πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, αποκλειομένης της επαναφοράς των ειδών τούτων εις το εσωτερικόν της Χώρας.
Έλεγχος όρων πωλήσεως
  ’ρθρ.6.-Ο έλεγχος των τιμών πωλήσεως και των ειδικωτέρων όρων περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος, ενεργείται δαπάναις του αναδόχου παρ' Επιτροπής εξ υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Συγκοινωνιών (Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας) συγκροτουμένης δια πράξεως των αρμοδίων Υπουργών.
Απαγόρευσις διαθέσεως εις
ανάλωσιν - Συνέπειαι
  ’ρθρ.7.-Η διάθεσις των περί ων το παρόν αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εις μη δικαιούμενα πρόσωπα, αποτελούσα λαθρεμπορίαν κατά τας κειμένας διατάξεις, διώκεται και τιμωρείται συμφώνως προς τας διατάξεις ταύτας.
  2.Εν περιπτώσει παραβάσεως υπό του αναδόχου των υπό του παρόντος καθοριζομένων ό-

(Αντί της σελ. 104,03(α) Σελ. 104,03(β)
Τεύχος 404-Σελ. 85
  
ρων, υποχρεώσεων και διατυπώσεων εν γένει δια την προμήθειαν, αποθήκευσιν, πώλησιν κλπ. εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως ειδών δύνανται οι Υπουργοί Οικονομικών και Συγκοινωνιών, όπως προβαίνουν εις προσωρινήν ή οριστικήν ανάκλησιν της γενομένης παραχωρήσεως.
Πώλησις ελευθέρων Ελληνικής παραγωγής ειδών
  ’ρθρ.8.-Η κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πώλησις αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών δεν αποκλείει την δια των χώρων διαμετακομίσεως (TRANSIT) πώλησιν ελευθέρων ειδών Ελληνικής παραγωγής υπό του αυτού ή ετέρου αναδόχου, επί τη λήψει παντός εξασφαλιστικού μέτρου των συμφερόντων του Δημοσίου αποκλειομένης πάντως της περιπτώσεως διαθέσεως του αυτού προϊόντος ως φορολογημένου και αφορολογήτου εις τους χώρους διαμετακομίσεως του Αερολιμένος.
Εφοδιασμός αεροσκαφών
  ’ρθρ.9.-Ο εφοδιασμός των αεροσκαφών δια των ειδών περί ων τα άρθρ. 1 και 8 του παρόντος είναι άσχετος προς το υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενον δικαίωμα πωλήσεως των ως είρηται ειδών εκ των TRANSIT χώρων του Αερολιμένος Αθηνών προς επιβάτας και ενεργείται ουχί μόνον υπό του αναδόχου, αλλά και υπό παντός ενδιαφερομένου προς τούτο και κατά τας κειμένας εκάστοτε τελωνειακάς και λοιπάς διατυπώσεις.
Εφαρμογή και εις ετέρους Αερολιμένας
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Τα υπό του παρόντος Δ/τος καθοριζόμενα εφαρμόζονται και εις ετέρους Διεθνείς Αερολιμένας της Χώρας καθοριζομένους δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  2.Από της ισχύος του παρόντος, καταργείται το υπ' αριθ. 356 της 7 Μαΐου 1965 Β.Δ/μα και αι επί τη βάσει τούτου εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις.
  3.Το κατ' εφαρμογήν του ως άνω υπ' αριθ. 356 της 7 Μαΐου 1965 Β.Δ/τος ιδρυθέν ήδη κατάστημα πωλήσεως αφορολογήτων ειδών εις τους χώρους διαμετακομίσεως των δυτικών (παλαιών) εγκαταστάσεων του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών παραμένει εν λειτουργία μέχρι λήξεως του συμπεφωνημένου μετά του αναδόχου χρόνου μισθώσεως.
  Κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον παραμένει εν λειτουργία και το κατ' εφαρμογήν ωσαύτως του ειρημένου Β.Δ/τος ιδρυθέν κατάστημα πωλήσεως αφορολογήτων ελληνικών καπνικών προϊόντων.

Σελ. 104,04(β)
Τεύχος 404-Σελ. 86
  
Εις τους επί των Οικονομικών και Συγκοινωνιών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Β.Δ. 546/69 εξεδόθη η υπ' αριθμ. Μ. 5345 της 20/30 Σεπτ. 1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 630) περί των όρων κατασκευής και πωλήσεως ειδικού τύπου παιγνιοχάρτων εις τον Αερολιμένα Αθηνών προς εξωτερικήν κατανάλωσιν.
  Δια της υπ' αριθ. Δ4/Α/051/28779/13549 της 1 Σεπτ./19 Οκτ. 1970 αποφ. των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 728) ωρίσθη ότι τα υπό του ανωτέρω Β.Δ/τος καθοριζόμενα εφαρμόζονται και εις τον Διεθνή Κρατικόν Αερολιμένα Θεσσαλονίκης κατά τας εν προκειμένω εχούσας ισχύν συναφείς διατάξεις.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 60300/10301 της 29 Οκτ./4 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 726)
Περί της διαδικασίας και των όρων προμηθείας και πωλήσεως εγχωρίων οινοπνευματωδών ποτών, οίνων και ζύθου δια του καταστήματος πωλήσεως αφορολογήτων ειδών εν τω Αερολιμένι Αθηνών προς εξωτερικήν κατανάλωσιν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νομ. 2861/1954.
  β)Του άρθρ. 133 παρ. 2 του Τελωνειακού Κώδικος και,
  γ)Του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 546/69 Β.Δ/τος "περί διαθέσεως προς εξωτερικήν κατανάλωσιν εις τον Αερολιμένα Αθηνών ειδών τινών αφορολογήτων", ορίζομεν τα κάτωθι:
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Δια την προμήθειαν και πώλησιν εγχωρίων οινοπνευματωδών ποτών, οίνων και ζύθου δια του καταστήματος πωλήσεως αφορολογήτων ειδών εν τω Αερολιμένι Αθηνών προς εξωτερικήν κατανάλωσιν περί ων το υπ' αριθ. 546/1969 Β.Δ/μα, εφαρμόζεται ανάλογος διαδικασία προς την εν άρθρ. 4 αυτού καθοριζομένην, υπό τους εν τοις επομένοις διαλαμβανομένους ειδικωτέρους όρους και διατυπώσεις.
  2.Το κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του ως άνω Β.Δ/τος συντασσόμενον πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής, επέχει θέσιν τελωνειακού παραστατικού εγγράφου (διασαφήσεως) εξαγωγής των οινοπνευματωδών ποτών, οίνων και ζύθου, επί τη βάσει του οποίου ενεργούνται πάσαι αι κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμεναι διατυπώσεις δια την επιστροφήν, λόγω εξαγωγής, φόρων εν γένει ή πίστωσιν αυτών κλπ.
  3.Το κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις καθοριζόμενον βιβλίον καταχωρήσεως των πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, επεχόντων ωσαύτως θέσιν αιτήσεων εναποθηκεύσεως ειδών υποκειμένων εις φόρους, τηρείται κεχωρισμένως, εις ίδιον βιβλίον, δια τα εγχώρια οινοπνευματώδη ποτά, τους οίνους και τον ζύθον, εξ αυτού δε δίδεται ίδιος αύξων αριθμός εις τα δια τα είδη ταύτα συντασσόμενα τοιαύτα πρωτόκολλα.
  4.Το πρώτον αντίτυπον των ως άνω πρωτοκόλλων των αφορώντων εις οινοπνευματώδη ποτά, οίνους και ζύθον υποβάλλεται, μετά την ολοσχερή πίστωσίν των κατά την διαδικασίαν των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 του ειρημένου Β.Δ/τος, αναλόγως εφαρμοζομένην, ως αυτοτελές παραστατικόν εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.

Όροι και διαδικασία προμηθείας
και πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών
και οίνων υπό αναδόχου.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των φιαλών των οινοπνευματωδών ποτών και οίνων επιτίθεται ειδική ταινία υπό των ποτοποιών εφ' ής θα αναγράφηται τυπογραφικώς ή δι' εκτύπων επί της υαλίνης φιάλης γραμμάτων η ένδειξις "ΜΟΝΟΝ ΔΙ ΕΞΑΓΩΓΗΝ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" ελληνιστί - αγγλιστί - γαλλιστί.
  2.Τα οινοπνευματώδη ποτά και οίνοι μεταφέρονται εις τας αποθήκας του οικείου Τελωνείου Αερολιμένος δυνάμει ειδικής αδείας μεταφοράς εκδιδομένης παρά του ασκούντος τον σχετικόν έλεγχον αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Η κατά τας ως άνω άδεια μεταφοράς εκδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, διαλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Το ονοματεπώνυμον και την εμπορικήν επωνυμίαν του παρασκευαστού.
  β)Το ονοματεπώνυμον και την εμπορικήν επωνυμίαν του αναδόχου.
  γ)Το είδος των οινοπνευματωδών ποτών ή οίνων.
  δ)Τον οινοπνευματικόν βαθμόν.
  ε)Το είδος συσκευασίας και το καθαρόν περιεχόμενον ταύτης.
  4.Η παράδοσις των οινοπνευματωδών ποτών ή οίνων εις τον ανάδοχον ή τον υπεύθυνον εκπρόσωπον αυτού ενεργείται παρουσία της Τελωνειακής Αρχής επί τη συντάξει του σχετικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις τετραπλούν, υπογραφομένου υπό των αρμοδίων υπαλλήλων του Τελωνείου και του Παραρτήματος Γενικού Χημείου του Κράτους, ως και υπό του ενδιαφερομένου αναδόχου ή του εκπροσώπου αυτού και του συνοδεύοντος τα ποτά κλπ. εκπροσώπου του ποτοποιού.
  5.Μετά την παράδοσιν εν τω Αερολιμένι, το εν αυτώ παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, προβαίνει, κατά τα κεκανονισμένα επί εξαγωγής, εις την δειγματοληψίαν της ποσότητος και περαιτέρω εις την εξέτασιν του δείγματος και την διαπίστωσιν της περιεκτικότητος αυτού εις οινόπνευμα, συντάσσεται δε και έκθεσις χημικής εξετάσεως εν η πλην του οινοπνευματικού βαθμού και ειδικού βάρους, διαλαμβάνεται επακριβώς η ποσότης του καθαρού οινοπνεύματος εις χιλιόγραμμα άνυδρα.
  Το αποτέλεσμα της χημικής εξετάσεως γνωστοποιείται εις τον ποτοποιόν, όστις δύναται να αμφισβητήση τούτο εντός 5νθημέρου προθεσμίας από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της εκθέσεως.
  Η κατ' έφεσιν εξέτασις ενεργείται υπό του Παραρτήματος του Αερολιμένος. Επί τη βάσει και της τελικής εκθέσεως του Χημικού Παραρτήματος ενεργείται η οριστική επαλή-


(Μετά την σελ. 104,04(α) Σελ. 104,05
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 69

θευσις υπό της Τελωνειακής Αρχής επί του τετραπλοτύπου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  6.Τα κατά τ' ανωτέρω πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής και έκθεσις χημικής εξετάσεως αποτελούν τα μόνα παραστατικά στοιχεία αναλώσεως προς εξαγωγήν.
  Το πρώτον αντίτυπον του πρωτοκόλλου τούτου κρατείται υπό της Τελωνειακής Αρχής ως παραστατικόν έγγραφον, το δεύτερον παραδίδεται εις τον παραλήπτην - ανάδοχον, το τρίτον εις τον ποτοποιόν προς πίστωσιν της πιστοχρεωστικής μερίδος του αφορολογήτου οινοπνεύματος (ή επιστροφήν τυχόν καταβληθέντων φόρων) παρά του ελέγχοντος την λειτουργίαν του Ποτοποιείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους και του αρμοδίου Τελωνείου εξαγωγής, το δε τέταρτον αποστέλλεται εις το εκδόσαν την άδειαν εξαγωγής και μεταφοράς των ποτών ή οίνων Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  7.Ως προς το βιβλίον αποθήκης και λοιπάς διατυπώσεις μέχρις ολοσχερούς αναλώσεως των ποτών ή οίνων δια της πωλήσεως αυτών εν τω καταστήματι κλπ. εφαρμόζεται αναλόγως προσαρμοζομένη, η εν τω Δ/τι καθοριζομένη σχετική διαδικασία.
Όροι και διαδικασία προμηθείας
και πωλήσεως ζύθου υπό αναδόχου
  ’ρθρ.3.-1.Επί των φιαλών εγχωρίου ζύθου επιτίθεται ειδική ταινία μερίμνη των Ζυθοποιών, εφ' ης θ' αναγράφηται τυπογραφικώς ή λιθογραφικώς ελληνιστί, αγγλιστί και γαλλιστί η ένδειξις "ΖΥΘΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  2.Ο ανάδοχος δια τον εκάστοτε εφοδιασμόν αυτού δια ζύθου, δέον να ζητήση από τον Ζυθοποιόν τον ζύθον τον οποίον πρόκειται να προμηθευθή, ο δε Ζυθοποιός θα υποβάλη αίτησιν εις το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. διαλαμβάνουσαν:
  α)Το όνομα και επώνυμον ή εμπορικόν τίτλον του.
  β)Το όνομα και επώνυμον ή εμπορικόν τίτλον του αναδόχου.
  γ)Τον τύπον του εξαγομένου ζύθου.
  δ)Το ποσόν των εξαγομένων κιβωτίων και τας εις ταύτας εμπεριεχομένας φιάλας.
  ε)Το καθαρόν βάρος περιεχομένου εκάστης φιάλης το συνολικόν τοιούτον εις χιλιόγραμμα, το εις τον εξαγόμενον ζύθον αναλογούν ποσόν βύνης, τον αντιστοιχούντα φόρον καταναλώσεως και την εισφοράν υπέρ ΟΓΑ εις δραχμάς κατά χιλιόγραμμον βύνης και εν τω συνόλω.


Σελ. 104,06
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 70
  
ς)Την προθεσμίαν εντός της οποίας γενήσεται η μεταφορά, η οποία δέον να μη είναι μεγαλυτέρα των τριών ημερών.
  Επί τη βάσει της ως άνω αιτήσεως εκδίδεται η άδεια εξαγωγής και μεταφοράς του ζύθου υπό του αρμοδίου Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. διαλαμβάνουσα τα εν τη αιτήσει στοιχεία, γνωστοποιείται δε αυθημερόν τούτο προς το Χημικόν Παράρτημα Αερολιμένος Αθηνών.
  3.Ο ζύθος παραδίδεται υπό του συνοδεύοντος τούτον εκπροσώπου του Ζυθοποιού, παρουσία της Τελωνειακής Αρχής Αερολιμένος Αθηνών, εις τον ανάδοχον ή υπεύθυνον εκπρόσωπον αυτού, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις τετραπλούν υπογραφομένου υπό τούτων και των αρμοδίων υπαλλήλων του Τελωνείου και του Παραρτήματος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Αι υπηρεσίαι του Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών και του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. Αερολιμένος Αθηνών προβαίνουν εις την επαλήθευσιν του είδους και του βάρους του εμπορεύματος. Εν συνεχεία ενεργείται, κατά τα κεκανονισμένα επί εξαγωγής, δειγματοληψία εξ εκάστου τύπου ζύθου και χημική εξέτασις των δειγμάτων.
  Το αποτέλεσμα της Χημικής εξετάσεως κοινοποιείται εις τον Ζυθοποιόν, όστις δύναται να αμφισβητήση τούτο εντός προθεσμίας 5 ημερών, από της εις αυτόν κοινοποιήσεώς της. Η κατ' έφεσιν εξέτασις ενεργείται υπό του Παραρτήματος Αερολιμένος Αθηνών.
  5.Επί τη βάσει και της τελικής χημικής εξετάσεως ενεργείται η οριστική επαλήθευσις υπό της Τελωνειακής Αρχής επί του ειρημένου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του προηγουμένου άρθρου, δια τ' απαιτούμενα δε δικαιολογητικά και την λοιπήν διαδικασίαν επιστροφής των φόρων, τα επί εξαγωγής ζύθου ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Λεπτομέρειαι εφαρμογής εν τη πράξει της παρούσης αποφάσεως ρυθμίζονται δια κοινής πράξεως του Διευθυντού του οικείου Τελωνείου Αερολιμένος και του Διευθυντού του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1144/46 της 3/5 Μαρτ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί τηρητέων διατυπώσεων κατά τον εφοδιασμόν αεροσκαφών πτήσεων εξωτερικού ή μικτών, δι' εγχωρίων προϊόντων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 791/1948.
  2.Το υπ' αριθμ. 3539/3.11.72 έγγραφον της Νομισματικής Επιτροπής, περί της εξετάσεως της δυνατότητος καθιερώσεως τρόπου, ενεργείας τελωνειακού ελέγχου επί των πραγματοποιουμένων εφοδιασμών, δι' εγχωρίων ειδών, αεροσκαφών γραμμών εξωτερικού ή μικτών.
  3.Το γεγονός, ότι δια της υπ' αριθ. 1602/6/14.4.71 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής, η αξία των πωλουμένων εις αεροπορικάς εταιρείας εγχωρίων ειδών, προοριζομένων δι' εφοδιασμούς των υπό ξένην ή ελληνικήν σημαίαν αεροσκαφών, καταβάλλεται εις ελεύθερον συνάλλαγμα.
  4.Την ανάγκην παροχής πάσης δυνατής διευκολύνσεως εις την καταβαλλομένην προσπάθειαν προωθήσεως της εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο εφοδιασμός, αεροσκαφών ελληνικών ή ξένων αεροπορικών εταιρειών, εκτελούντων πτήσεις εξωτερικού ή μικτάς δι' εγχωρίων προϊόντων προοριζομένων ν' αναλωθούν εντός των αεροσκαφών κατά τας πτήσεις τούτων, θα ενεργήται επί τη χρησιμοποιήσει εντύπου, δια της παρούσης καθιερωμένου, υπό τον τίτλον "ΔΕΛΤΙΟΝ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (ΠΤΗΣΕΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ή ΜΙΚΤΩΝ) ΔΙ' ΕΓΧΩΡΙΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ", όπερ θα εκτυπούται κατά το συνημμένον υπόδειγμα και εις τας διαστάσεις αυτού, μερίμνη και δαπάναις των ενδιαφερομένων αεροπορικών εταιρειών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το κατά το προηγούμενον άρθρον έντυπον, όπερ θα συμπληρούται εις διπλούν υπό της ενδιαφερομένης αεροπορικής εταιρείας, θα περιγράφωνται, κατά τας ενδείξεις του εντύπου τούτου (είδος, ποσόν, αξίαν προϊόντων, επωνυμίαν και διεύθυνσιν επιχειρήσεως εξ ης ταύτα προέρχονται, τιμολόγιον αγοράς κλπ.), τα προς εφοδιασμόν συγκεκριμένου αεροσκάφους ωρισμένης πτήσεως και δρομολογίου εγχώρια προϊόντα, άτινα προορίζονται ν' αναλωθούν εντός αυτού υπό των επιβατών και των μελών του πληρώματός του.
  
2.Το περί ου πρόκειται έντυπον θα κατατίθεται εις το αρμόδιον Τελωνείον, όπερ θα καταχωρή τούτο εις ειδικόν βοηθητικόν βιβλίον, δια της παρούσης καθιερούμενον, κατ' αύξοντα αριθμόν τιθέμενον και επί των δύο αντιτύπων (Α και Β) εις το άνω δεξιόν μέρος του εντύπου.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικόν βοηθητικόν βιβλίον υπό τον τίτλον "ΒΙΒΛΙΟΝ ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΕΩΣ ΔΕΛΤΙΩΝ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ κλπ.", θα γραμμογραφηθή εις στήλας, εις ας θ' αναγράφωνται κατά σειράν ο αύξων αριθμός, η ημερομηνία καταθέσεως του Δελτίου, η αεροπορική εταιρεία, τα στοιχεία του αεροσκάφους, ο αριθμός και η ημερομηνία πτήσεως και η ακολουθητέα γραμμή πτήσεως (δρομολόγιον).
  ’ρθρ.3.-1.Τελωνειακόν όργανον, οριζόμενον υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Τελωνείου, θα προέρχηται εις τον κατ' είδος και ποσότητα έλεγχον των εν τω κατατιθεμένω Δελτίω περιγραφομένων εγχωρίων προϊόντων και θα βεβαιοί, παρουσία του αρμοδίου υπαλλήλου της ενδιαφερομένης αεροπορικής εταιρείας, την επί του εν τω Δελτίω περιγραφομένου αεροσκάφους είσοδον τούτων, συμπληρών και υπογράφων την επί του εντύπου διατυπουμένην οικείαν ένδειξιν.
  2.’μα τη πραγματοποιήσει της εισόδου εις το εφοδιαζόμενον αεροσκάφος των εν τω Δελτίω περιγραφομένων εγχωρίων προϊόντων και την συμπλήρωσιν και υπογραφήν των οικείων πράξεων υπό τε του τελωνειακού οργάνου και του υπαλλήλου της αεροπορικής εταιρείας, το υπό στοιχ. Α αντίτυπον του εντύπου επιστρέφεται εις το αρμόδιον γραφείον του Τελωνείου, το δε έτερον, υπό στοιχ. Β παραδίδεται εις την ενδιαφερομένην αεροπορικήν εταιρείαν.
  3.Τα υπό του αρμοδίου γραφείου του Τελωνείου παραλαμβανόμενα υπό στοιχ. Α αντίτυπα, θα φυλάσσωνται ταξινομημένα κατά μήνα εις ειδικόν, κατά αεροπορικήν εταιρείαν, φάκελλον.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, εις το τέλος εκάστου μηνός, θα προέρχηται, μετά προηγουμένην αίτησιν - δήλωσιν της ενδιαφερομένης αεροπορικής εταιρείας και αντιπαραβολήν των εις χείρας της ευρισκομένων εις τους οικείους φακέλλους Δελτίων, εις την έκδοσιν βεβαιώσεως δι' εκάστην επιχείρησιν - προμηθεύτριαν της αεροπορικής εταιρείας περί των κατά τον μήνα, εις ον αναφέρεται η βεβαίωσις, πραγματοποιηθεισών υπ' αυτής εξαγωγών ειδών παραγωγής αυτής προς χρησιμοποίησιν της βεβαιώσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια την υπό της Τραπέζης ταύτης έκδοσιν του σχετικού πιστοποιητικού Εξαγωγικής Δραστηριότητος της Επιχειρήσεως δια την υπ' αυτής διεκδίκησιν των εκ της δραστηριότητός της απορρεόντων δικαιωμάτων της.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαίωσιν θα αναγράφωνται κατ' είδος, ποσότητα αξίαν και αριθμόν τιμολογίου πωλήσεώς των εις την αεροπορικήν εταιρείαν τα δι' εφοδιασμούς αεροσκαφών διατεθέντα, κατά τον εις ον αναφέρεται η βεβαίωσις μήνα, εγχώρια είδη παραγωγής της επ' ονόματι της οποίας εκδίδεται αύτη επιχειρήσεως.
  3.Αντίτυπον της χορηγουμένης βεβαιώσεως θα τίθεται εις τον οικείον φάκελλον του Τελωνείου, εις ον ευρίσκονται και τα οικεία Δελτία του μηνός εις α αναφέρεται η βεβαίωσις αύτη.

(Αντί της σελ. 104,07) Σελ. 104,07(α)
Τεύχος 599-Σελ. 63
  
’ρθρ.5.-Τα αντίτυπα των χορηγουμένων βεβαιώσεων και τα εις α αναφέρεται εκάστη βεβαίωσις Δελτία Εφοδιασμού Αεροσκαφών δι' εγχωρίων προϊόντων, θα τίθενται εις ειδικόν φάκελλον και θα φυλάσσωνται εις το Αρχείον του Τελωνείου επί μίαν πενταετίαν από της ημερομηνίας της εκδόσεως της βεβαιώσεως, μετά την παρέλευσιν της οποίας θα καταστρέφωνται επί τη τηρήσει της σχετικής περί καταστροφής αρχείων κλπ. υφισταμένης διαδικασίας. Το βοηθητικόν βιβλίον καταχωρήσεως των Δελτίων θα καταστρέφεται μετά πενταετίαν από του τέλους του έτους εις ο τούτο αναφέρεται.
  2."Δια την τήρησιν της δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένης διαδικασίας, απαιτείται προηγουμένως η κατάθεσις υπό των αεροπορικών εταιρειών ή προμηθευτριών αυτών επιχειρήσεων (εξαγωγικών οίκων) εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, σχετικής αιτήσεως, ότι αι εν λόγω εταιρείαι ή επιχειρήσεις επιθυμούν την χορήγησιν της υπό του άρθρ. 4 της παρούσης προβλεπομένης βεβαιώσεως".
  3."Εις ην περίπτωσιν δεν ήθελον ζητηθή, υπό των αεροπορικών εταιρειών ή εξαγωγικών επιχειρήσεων τροφοεφοδίων αερ/φών, η τήρησις της δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένης διαδικασίας, δια την έκδοσιν της κατά τ' ανωτέρω βεβαιώσεως, η Τελωνειακή Αρχή του Αερ/νος δέον να λαμβάνη παν μέτρον ελέγχου των πραγματοποιουμένων εφοδιασμών, προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ.Τ.5548/290 της 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1433) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μετά του συνημμένου σχεδίου εντύπου "ΔΕΛΤΙΟΝ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ (ΠΤΗΣΕΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ή ΜΙΚΤΩΝ) ΔΙ' ΕΓΧΩΡΙΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ".
  (Ακολουθεί υπόδειγμα του ανωτέρω εντύπου).











Σελ. 104,08(α)
Τεύχος 599-Σελ. 64


ΘΕΜΑ
λ

Ταμειακή Υπηρεσία Τελωνείων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1935
Περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας Φ.Ε.Κ. 393/Α/35.
  Βλ. και άρθρ. 7 Β.Δ. 759/1971 (ΦΕΚ Α΄ 266) (ανωτ. σελ. 16,16).
’ρθρον 1.
  Η διαχειριστική και λογιστική υπηρεσία των Τελωνειακών Ταμείων εξυπηρετείται δια των κάτωθι βιβλίων.
  Α΄Διαχειριστικά χρηματικής διαχειρίσεως:
  1.Τριπλότυπον βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως του υπεγγύου τελωνειακού δασμού εισαγωγής.
  (Κατηργήθη δια της παραγρ. 3 του άρθρου μόνου του από 19-2-1951 Β. Διατάγματος Φ.Ε.Κ.57/Α/1951).
  2.Διπλότυπον βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως των μη υπεγγύων εσόδων (Δημοσίου και τρίτων).
  3.Τριπλότυπον βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως, τελωνειακών παρακαταθηκών.
  4.Διπλότυπον βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως αποζημιώσεων δι' εκτελουμένας τη αιτήσει ιδιωτών εργασίας υπό τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της Τελωνοφυλακής (υπερωριών), και
  5.Διπλότυπον βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως ειδικής διαχειρίσεως εν τοις Τελωνείοις.
  Β΄)Διαχειριστικόν αποθήκης Τελωνειακού εν γένει Υλικού.
  Ενιαίον τριπλότυπον βιβλίον αποδείξεων παραλαβής τελωνειακού εν γένει υλικού (ενσήμων, εντύπων και μολυβδίνων σφραγίδων ομού).
  Γ΄)Λογιστικά Χρηματικής Διαχειρίσεως:
  1.Πρόχειρον βιβλίον Τελωνειακού Ταμείου, εν ω καταχωρούνται χρονολογικώς και ευθύς άμα τη πραγματοποιήσει των πάσαι αι πράξεις της διαχειρίσεως (εισπράξεις πληρωμαί), ήτοι εις μίαν στήλην πάσαι αι εισπράξεις εν γένει, εις ετέραν δε πάσαι γενικώς αι πληρωμαί.
  2.Ημερολόγιον εις ο καταχωρίζονται καθ' εκάστην και συνολικώς άπασαι αι εντός της ημέρας ενεργηθείσαι πράξεις διαχειρίσεως (εισπράξεις - πληρωμαί) κατά κατηγορίας .
  3.Συγκεντρωτικόν καθολικόν, εν ω καταχωρίζονται κατά μερίδα τα αθροίσματα των καθ' έκαστον μήνα ενεργηθεισών πράξεων (εισπράξεις - πληρωμαί) και
  4.Βιβλίον μηνιαίων ισοζυγίων, εις ο καταχωρούνται εις το τέλος εκάστου μηνός και κατά μερίδας τα συνολικά αθροίσματα χρεώσεως και πιστώσεως των μερίδων του συγκεντρωτικού καθολικού και τα εξαγόμενα υπόλοιπα εκάστης των μερίδων.
  
Δ΄)Αναλυτικά Καθολικά Χρηματικής Διαχειρίσεως:
  1.Βιβλίον καταχωρήσεως τελωνειακών παρακαταθηκών, εν ω καταχωρίζονται τα στοιχεία των εκδιδομένων και τακτοποιουμένων τελωνειακών παρακαταθηκών, ως και των επί τη τακτοποιήσει εκδιδομένων χρεωστικών τίτλων και τα επιστραφέντα τω καταθέτη ποσά.
  2.Βιβλίον τρεχουμένων λογαριασμών τελωνειακών παρακαταθηκών, εν ω καταχωρούνται τα στοιχεία των εκδοθέντων γραμματίων παραλαβής υπό τον λογαριασμόν της δημοσίας ληψοδοσίας "τρεχούμενοι λογαριασμοί τελωνειακών παρακαταθηκών" και τα στοιχεία των υπό τον αυτόν λογαριασμόν εξοφληθέντων τοιούτων γραμματίων.
  Ε΄)Λογιστικόν Αποθήκης Τελωνειακού εν γένει Υλικού (ενσήμων εντύπων και μολυβδίνων σφραγίδων ομού) εν ω καταχωρούνται τα στοιχεία της εκδοθείσης αποδείξεως παραλαβής τελών, υλικού, εις ιδιαιτέρας στήλας τα τεμάχια του εισαχθέντος υλικού, η ολική αυτών αξία και τα στοιχεία των επί τη πωλήσει των, εκδοθέντων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίων εσόδων ή των επί τη καταναλώσει των σφραγίδων, συνταχθέντων πρωτοκόλλων.
  Αι εν τοις ανωτέρω βιβλίοις ενεργούμεναι εγγραφαί κλείονται εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους.
’ρθρον 2.
  Πάντων των υπό των Τελωνειακών Αρχών βεβαιουμένων εσόδων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, την είσπραξιν ενεργεί ο Τελωνειακός Ταμίας ή άλλος τελωνειακός υπόλογος εις ον κατά τας κειμένας διατάξεις ανατίθεται η εκτέλεσις της ταμιακής υπηρεσίας εν Τελωνείοις.
  Το εκπλειστηρίασμα αζητήτων εμπορευμάτων και αντικειμένων λαθρεμπορίας και μεταγωγικών τούτων μέσων, εν Πειραιεί εισπράττει απ' ευθείας ο παρά τω Α΄ Κεντρικώ Τελωνείω Εισαγωγής Ταμίας Παρακαταθηκών εκδίδων αποδεικτικά παρακαταθήκης. Και εις τα λοιπά Τελωνεία κλπ. η είσπραξις αύτη ενεργείται απ' ευθείας υπό των τελωνειακών Ταμείων, δι' εκδόσεως επίσης αποδεικτικών τελωνειακών παρακαταθηκών.
’ρθρον 3
  Επί των εκδιδομένων αποδεικτικών εισπράξεως σημειούται και το είδος, αύξων αριθμός και χρονολογία του σχετικού τίτλου βεβαιώσεως, επί δε τούτου ο αύξων αριθμός, χρονολογία και ποσόν του αποδεικτικού.
’ρθρον 4.
  Δια τε τα εισπραττόμενα υπέρ του Δημοσίου έσοδα, πλην των εξ υπεγγύου εισαγωγικού δασμού, και τα υπέρ τρίτων (Νομικών Προσώπων) Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών κλπ. εκκόπτονται αποδεικτικά εκ του αυτού διπλοτύπου βιβλίου.
  Δι' είσπραξιν εσόδων δηλωθέντων δυνάμει του αυτού τίτλου και οφειλομένων υφ' ενός οφειλέτου, εκδίδεται έν αποδεικτικόν εισπράξεως.
  Δια τας, επί τελωνειακή παρακαταθήκη εισπράξεις εκδίδονται αποδεικτικά εκ του προς τούτου τριπλοτύπου βιβλίου.
  Τούτων το μεν ακραίον τμήμα παραδίδεται τω καταθέτη το δε μεσαίον τηρεί ο τελωνειακός υπόλογος δια την εν καιρώ τακτοποίησιν της παρακαταθήκης.

(Αντί για τη σελ. 105) Σελ. 105(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 83

’ρθρον 5.
  Τα υπό των Λιμενικών Αρχών βεβαιούμενα έσοδα εισπράττει ο τελωνειακός ταμίας επί τη βάσει των υπό τούτων εκδιδομένων τριπλοτύπων βεβαιώσεως, ων το μεσαίον και ακραίον τμήμα αποστέλλουσιν αυτώ δι' ειδικού βιβλίου. Μετά του εκδιδομένου επί τη εισπράξει αποδεικτικού (εκ του δια τα μη υπέγγυα έσοδα διπλοτύπου βιβλίου) ο Τελωνειακός Ταμίας παραδίδει εις τον πληρωτήν το ακραίον τμήμα της τριπλοτύπου βεβαιώσεως, υφ' ου δι' ενυπογράφου πράξεως βεβαιοί την είσπραξιν του εν αυτώ αναγραφομένου ποσού, σημειών και τον αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν του διπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως, όπερ δέον να προσαρτάται τω ειρημένω τμήματι του αποδεικτικού βεβαιώσεως.
  Τα μεσαία τμήματα των τριπλοτύπων βεβαιώσεως υποβάλλει ο Τελωνειακός Ταμίας κατά το τέλος του μηνός εις τας αρμοδίας δια τον έλεγχον αρχάς, εις ας γνωρίζει και τα στοιχεία των σχετικών γραμματίων παραλαβής του Δημοσίου Ταμείου.
’ρθρον 6.
  Οι Τελωνειακοί Ταμίαι και λοιποί ενεργούντες εισπράξεις Τελωνειακοί Υπόλογοι καταθέτουσι καθ' εσπέραν, ή εάν τούτο δεν είναι εφικτόν, την πρωΐαν της επομένης, απάσας τας εισπράξεις των, πλην των εξ αποζημιώσεως δι' εκτελουμένας τη αιτήσει ιδιωτών, εργασίας υπό τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής, εις τα αρμόδια Ταμεία του Κράτους. Επιτρέπεται δε η κατά μακρότερα χρονικά διαστήματα κατάθεσις των εισπράξεων, εάν αύται δεν ανέρχονται εις σημαντικόν ποσόν, πάντως όμως εντός του μηνός καθ' ον επραγματοποιήθησαν. Οι εκτός της έδρας Δημοσίου Ταμείου Τελωνειακοί υπόλογοι, καταθέτουσι τας εισπράξεις των εντός των προθεσμιών των καθοριζομένων υπό των εν ισχύϊ διατάξεων.
  Οι τελωνειακοί υπόλογοι καταθέτοντες τας εισπράξεις των εις τα Δημόσια Ταμεία λαμβάνουσι γραμμάτια παραλαβής δια μεν τας εκ τελωνειακών παρακαταθηκών υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί τελωνειακών παρακαταθηκών", δια δε τας λοιπάς υπό τον λ/μόν "τακτοποιητέαι εισπράξεις ειδικών υπολόγων". Τα γραμμάτια ταύτα τηρεί αντί μετρητών ο Τελωνειακός υπόλογος.
’ρθρον 7.
  Τελωνειακός Ταμίας και πας άλλος ενεργών εισπράξεις Τελωνειακός υπόλογος, υπηρετών εν τη περιφερεία Δημοσίου Ταμείου παρά τω οποίω έχει εφαρμοσθή το σύστημα της συγκεντρώσεως των εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια της παρ' αυτώ τοποθετήσεως Πράκτορος ή διαχειριστού αυτής, καταθέτει καθ' εκάστην τας εισπράξεις του, πλην των εξ αποζημιώσεως δια τελωνειακάς εργασίας, εις το Ταμείον τούτο και λαμβάνει τα εν τω προηγουμένω άρθρω γραμμάτια παραλαβής. Εις περίπτωσιν καθ' ην η συγκέντρωσις των εισπράξεων του Δημοσίου πραγματοποιείται απ' ευθείας υπό του παρά τη έδρα του Ταμείου Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος, άτε μη εδρεύοντος παρά τω Ταμείω διαχειριστού αυτής, ενεργεί ο τελωνειακός Ταμίας την κατάθεσιν των εισπράξεών του απ' ευθείας εις το εν τη έδρα του Ταμείου Υποκατάστημα της Τραπέζης 

Σελ. 106(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 84
  
τας δε αποδείξεις καταθέσεως επιδεικνύει εις τον αρμόδιον υπόλογον του Δημοσίου Ταμείου προς καταχώρησιν εν τω τηρουμένω υπό τούτου ειδικώ προχείρω βιβλίω. Τας αποδείξεις ταύτας παραδίδων ο καταθέτης ανυπερθέτως κατά δεκαήμερον εις το επαρχιακόν Ταμείον, λαμβάνει ομοίως τα εν τω προηγουμένω άρθρω γραμμάτια παραλαβής.
  Τα υπό τον λογαριασμόν "τακτοποιητέαι εισπράξεις ειδικών υπολόγων" γραμμάτια παραδίδονται κατά το τέλος του μηνός εις το δημόσιον Ταμείον μετά των τυχόν υπολειπομένων εις χείρας του τελωνειακού υπολόγου αποδείξεων της Τραπέζης, αντί δε τούτων εκδίδονται τα κατά το επόμενο άρθρον, τακτικά γραμμάτια.
’ρθρον 8.
  Την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός οι τελωνειακοί υπόλογοι τα δι' εισπράξεις του μηνός εκδοθέντα υπό τον τίτλον "τακτοποιητέαι εισπράξεις ειδικών υπολόγων" γραμμάτια παραδίδουσιν εις τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία μετ' αναλυτικών των εισπράξεων τούτων κατ' είδος εσόδου καταστάσεων, ήτοι κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους ή κατά τρίτον Νομικόν Πρόσωπον και Υπηρεσίαν, ειδικόν ταμείον κλπ. Τα Δημόσια Ταμεία αντί των ειρημένων γραμματίων εκδίδουσιν αυθημερόν δια μεν τα έσοδα προϋπολογισμού γραμμάτια υπό τα σχετικά κεφάλαια και άρθρα αυτού, δια δε τα έσοδα των τρίτων, γραμμάτια υπό τους οικείους χρηματιστικούς λογαριασμούς της δημοσίας ληψοδοσίας κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Εκ των ως άνω εκδιδομένων γραμματίων, τα μεν δι' έσοδα του προϋπολογισμού του Κράτους παραδίδονται εις τους καταθέτας τελωνειακούς υπολόγους, τα δε υπό χρηματιστικούς λογαριασμούς τηρούνται εν τοις επαρχιακοίς Ταμείοις, διατιθέμενα ως κατωτέρω, παραδίδονται δε εις τους τελωνειακούς υπολόγους τα παραρτήματα των τελευταίων τούτων.
’ρθρον 9.
  Την 2αν εκάστου μηνός οι τελωνειακοί υπόλογοι δι' εγγράφων επί αποδείξει στελλομένων, γνωρίζουσιν εις τους τρίτους (Νομικά πρόσωπα, Ειδικά Ταμεία, Υπηρεσίας κλπ.) τα ποσά των δια λογαριασμόν αυτών ενεργηθεισών κατά τον προηγούμενον μήνα εισπράξεων και τα στοιχεία των επί τη καταθέσει τούτων εις τα Δημόσια ταμεία εκδοθέντων γραμματίων παραλαβής.
  Οι υπόλογοι Δημοσίων Ταμείων, εν οις, κατά τα ανωτέρω, παρέμεινον τοιαύτα γραμμάτια, ενεργούσιν ως εξής:
  α)Τα υπό τους ειδικούς χρηματιστικούς λογαριασμούς γραμμάτια, άτινα δεν είναι εξοφλήσιμα, αποστέλλουσιν την αυτήν ημέραν δι' εγγράφων επί αποδείξει εις τας διοικούσας τα Νομικά Πρόσωπα Επιτροπάς ή Υπηρεσίας.
  β)Μεριμνώσι δια την κατά τα κεκανονισμένα εξόφλησιν των λοιπών γραμματίων.
’ρθρον 10.
  Προς άμεσον τακτοποίησιν τελωνειακών παρακαταθηκών επιτρέπεται ίνα ο τελωνειακός υπόλογος έχη εις χείρας του τα απαιτούμενα κεφάλαια, άτινα καθορίζει εκάστοτε ο προϊστάμενος αυτού Διευθυντής Τελωνείου ή Τελώνης α΄ τάξεως. Τα κεφάλαια ταύτα αναλαμβάνει εκ του Δημοσίου Ταμείου προσκομίζων αυτώ εν ή πλείονα των υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί τελωνειακών παρακαταθηκών" γραμματίων κατά σειράν εκδόσεως και εξοφλεί ταύτα δι' ισοπόσου προς τα αναλαμβανόμενα μετρητά αποδείξεως επί ασήμου χάρτου τεθεωρημένης υπό του προϊσταμένου αυτού Διευθυντού Τελωνείων ή Τελώνου α΄ τάξεως.
  
Δια την τυχόν διαφοράν μεταξύ του ποσού των εξοφλουμένων γραμματίων και του αναλαμβανομένου υπό του τελωνειακού υπολόγου ποσού μετρητών εκδίδεται και παραδίδεται αυτώ γραμμάτιον υπό τον αυτόν λογαριασμόν, εξοφλουμένων ούτως ολοσχερώς των προσκομισθέντων γραμματίων.
  Τακτοποιουμένης εν μέρει τελωνειακής παρακαταθήκης ο τελωνειακός υπόλογος εκδίδει αυθημερόν δια το υπόλοιπον νέον τριπλότυπον αποδεικτικόν προς ολοσχερή εξόφλησιν του αρχικού τοιούτου. Επί τη τακτοποιήσει τελωνειακής παρακαταθήκης ο τελωνειακός υπόλογος δια πράξεως αυτού επί της οπισθίας όψεως του μεσαίου τμήματος του σχετικού τριπλοτύπου αποδεικτικού αναγράφει τους αύξοντας αριθμούς και ποσά των εκδοθέντων αποδεικτικών εν γένει εισπράξεως τριπλοτύπου αποδεικτικού της συνιστωμένης τυχόν νέας παρακαταθήκης και το τυχόν αποδοθέν τω καταθέτη ποσόν, ου την εξοφλητικήν απόδειξιν επισυνάπτει.
  Επιτρέπεται ίνα η εξοφλητική πράξις δια το επιστρεφόμενον τω καταθέτη ποσόν ενεργήται επί της οπισθίας όψεως των αποκομμάτων τούτων. Εάν τα αποδεικτικά εισπράξεως εξεδόθησαν υπό άλλου τελωνειακού υπολόγου την ως άνω πράξιν προσυπογράφει και ούτος. Το μεσαίον τούτο τμήμα του τριπλοτύπου αποδεικτικού παρακαταθήκης φέρον όπισθεν την ως είρηται εξοφλητικήν πράξιν και την σχετική περί διενεργείας της τακτοποιήσεως παραγγελίαν του οικείου Ελεγκτού του Τελωνείου, αποτελεί στοιχείον πιστώσεως του τελωνειακού υπολόγου. Εις τον καταθέτην παραδίδονται τ' ανήκοντα αυτώ αποδεικτικά εισπράξεως.
  Κατά την ετησίαν επιθεώρησιν της 31 Μαρτίου συντάσσεται και πίναξ εμφαίνων κατά χρονολογικήν σειράν το έτος εκδόσεως αύξοντα αριθμόν και ποσόν, α)εκάστου των τριπλοτύπων αποδεικτικών μήπω τακτοποιηθεισών παρακαταθηκών και β)εκάστου των μήπω εξοφληθέντων γραμματίων υπό λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί τελωνειακών παρακαταθηκών", και το εκ παρακαταθηκών απομένον εις χείρας του υπολόγου ποσόν εις μετρητά.
  Δια δε την υπό τελωνειακών υπολόγων εις τους διαδόχους των παράδοσιν τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως παρακαταθηκών και γραμματίων τρεχουμένων λογαριασμών τελωνειακών παρακαταθηκών και μετρητών εκ παρακαταθηκών, συντάσσεται εις τριπλούν ίδιον πρωτόκολλον.
  ’ρθρ.11.-Τα προς πληρωμήν των αποδοχών τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής απαιτούμενα χρηματικά ποσά δύναται να λαμβάνη ο αρμόδιος τελωνειακός υπόλογος επί τη βάσει εγγράφου του προϊσταμένου αυτού και επί προσωρινή αποδείξει εκ του Δημοσίου Ταμείου. 

Παραδίδει δε τούτω, εντός των κεκανονισμένων προθεσμιών, πάντως όμως εντός του μηνός καθ' ον έλαβε την προκαταβολήν τας εξοφλητικάς των δικαιούχων αποδείξεις, και αναλαμβάνει την δοθείσαν προσωρινήν απόδειξιν.
  ’ρθρ.12.-Καθ' εκάστην εσπέραν μετά παραβολήν του ημερολογίου προς το πρόχειρον βιβλίον ταμείου και το βιβλίον τελωνειακών εισπράξεων του Τελωνείου, προς διαπίστωσιν της μεταξύ αυτών συμφωνίας, και μετά τον υπό του Τελώνου έλεγχον των εις πίστωσιν του Τελωνειακού Ταμίου εγγραφών, ενεργείται, υπ' αμφοτέρων, καταμέτρησις των εν τω χρηματοκιβωτίω μετρητών και αντιτίμων και δια πράξεως αυτών, επί του προχείρου βιβλίου Ταμείου συντασσομένης, βεβαιούται εάν το ευρεθέν ποσόν είναι ίσον προς το εκ του προχείρου βιβλίου Ταμείου εξαγόμενον.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/20 Φεβρ. 1951
Περί τροποποιήσεως του από 31.8.35 Δ/τος "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας".
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 133 του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", β)το άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινων διατάξεων", ως και την υπ' αριθ. 39/1951 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η είσπραξις των εισαγωγικών δασμών και πάντων των εν τοις Τελωνείοις εισπραττομένων φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων πάσης φύσεως, δημοσίου τε και τρίτων, ενεργείται εφ' εξής παρ' απάσαις ταις Τελωνειακαίς Αρχαίς υπό των οικείων τελωνειακών Ταμιών ή άλλων τελωνειακών υπολόγων, εις ους είναι ανατεθειμένη η εκτέλεσις της ταμιακής υπηρεσίας, δια χρήσεως των υπ' αύξοντα αριθ. 2 του κεφαλαίου Α του άρθρ. 1 του από 31.8.35 Δ/τος "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας" αναφερομένων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως.
  Εις α Τελωνεία έχει επεκταθή το σύστημα της συγκεντρώσεως των εισπράξεων και πληρωμών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος δια της παρ' αυτοίς εγκαταστάσεως διαχειριστών αυτής, η είσπραξις των ανωτέρω δασμών, φόρων κλπ. θα ενεργήται υπό των διαχειριστών τούτων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του ως άνω Δ/τος, ως τροποποιείται δια του παρόντος.
  2.Οι δια των ανωτέρω αποδεικτικών εισπραττόμενοι δασμοί, φόροι κλπ. θα κατατίθενται υπό τους ιδίους λογαριασμούς ως άχρι τούδε.
  3.Τα υπ' αύξοντα αριθ. 1 του Κεφαλ. Ατου άρθρ. 1 του ως άνω Δ/τος της 31.8.35 αναφε-

(Αντί της σελ. 107) Σελ. 107(α)

ρόμενα τριπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως καταργούνται.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.408471 της 15 Δεκ. 1953/2 Ιαν. 1954
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 78069/5.3.52 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51 όσον αφορά ειδικώς τας εν τελωνείοις εισπράξεις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου", αποφασίζομεν.
  Τροποποιούντες εν μέρει την υπ' αριθ. 78069 της 5 Μαρτ. 1952 απόφασιν ημών.
  1.Αυξάνομεν το υπό της αποφάσεως ταύτης οριζόμενον όριον του ενός εκατομμυρίου δραχμών μέχρι του οποίου δύνανται να καταβάλλωνται αι προς το Δημόσιον οφειλαί και δια μετρητών εις δραχ. 5.000.000 ειδικώς και μόνο δια τας οφειλάς προς τα Τελωνεία εις α έχει εφαρμογήν το μέτρον της δι' επιταγών πληρωμής.
  Ωσαύτως ορίζομεν ότι και επί πάσης πληρωμής άνω του ποσού των πέντε εκατομμυρίων προς τα Τελωνεία δύναται, προς συμπλήρωσιν της προσκομιζομένης επιταγής ποσόν μέχρι πέντε εκατομμυρίων να καταβάληται τοις μετρητοίς.
  2.Αι Τραπεζικαί επιταγαί αι εκδιδόμεναι ειδικώς δια την εξόφλησιν οφειλών προς τα Τελωνεία παρ' οις υπάρχει διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος, δύνανται να εκδίδωνται και επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η υπ' αριθ. 78069/1952 απόφασις παρατίθεται εν τόμ. 25 σελ. 122.
  Περί των καθηκόντων του Τελωνειακού Ταμίου βλ. και άρθρ. 13 Β.Δ. 16/22 Μαΐου 1953 (ανωτ. σελ. 53).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Α.11186 της 30 Δεκ. 1953/13 Φεβρ. 1954 
Περί καταργήσεως από του οικον. έτους 1954-55 των παρά των Τελωνοσταθμαρχείων και Τελωνοφυλακείων τηρουμένων λογιστικών και βοηθητικών βιβλίων.
  Έχοντες υπ' όψιν: Το άρθρ. 133 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς 

Σελ. 108(α)
  
Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  1.Από του προσεχούς οικον. έτους 1954-55 καταργούνται δια τα Τελωνοσταθμαρχεία και Τελωνοφυλακεία τα κάτωθι:
  Εκ των παρ' αυτών τηρουμένων και υπό του από 31.8.35 Δ/τος "περί τρόπου διεξαγωγής κλπ. της Ταμιακής υπηρεσίας εν τοις Τελωνείοις" προβλεπομένων λογιστικών και βοηθητικών βιβλίων:
  Α)Εκ των λογιστικών της χρηματικής διαχειρίσεως: α)Το Ημερολόγιον, β)Το Συγκεντρωτικόν Καθολικόν και γ)το Βιβλίον Μηνιαίων Ισοζυγίων.
  Β)Τα Αναλυτικά Καθολικά Βιβλία χρηματικής διαχειρίσεως, ήτοι: α)το βιβλίον καταχωρίσεως τελωνειακών παρακαταθηκών και β)Το Βιβλίον Τρεχουμένων λογαριασμών τελωνειακών παρακαταθηκών, και
  Γ)Το Λογιστικόν βιβλίον αποθήκης Τελωνειακού εν γένει υλικού (ενσήμων, εντύπων και μολυβδίνων σφραγίδων ομού).


ΘΕΜΑ
μ

Επιθεώρηση Τελωνείων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Νοεμ. 1950
Περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 του Β.Δ. 704/1960 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Νοεμ./6 Δεκ. 1958
Περί συμπληρώσεως του από 24 Νοεμ. 1950 Β.Δ/τος "περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών".
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 του Β.Δ: 704/1960 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 740
	της 4/18 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρήσεως Τελωνείων και κατανομής θέσεων Επιθεωρητών Τελωνείων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1264/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως", 2)την παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1264/1942, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 227/1943 "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Δημοσίων Ταμείων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Οικον. Επιθεωρήσεως", 3)το άρθρ. 1 του από 29.12.53 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 356 Α/1953) και 4)τα άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 3605/1956 "περί διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν των Πολιτικών Υπηρεσιών του Κράτους", προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην υπ' αριθμ. 347/1960 του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Ι.Αι περιφέρειαι της Επιθεωρήσεως Τελωνείων ορίζονται εις τας ακολούθους 10 με τας αντιστοίχους έναντι αυτών έδρας:
  α)Αθηνών με έδραν τας Αθήνας.
  β)Πειραιώς με έδραν τον Πειραιά.
  γ)Θεσσαλίας με έδραν τον Βόλον.
  δ)Πελοποννήσου με έδραν τας Πάτρας.
  ε)Μακεδονίας με έδραν την Θεσσαλονίκην.
  ς)Θράκης με έδραν την Καβάλαν.
  ζ)Κρήτης με έδραν τα Χανιά.
  η)Νήσων Αιγαίου και Κυκλάδων με έδραν την Μυτιλήνην.
  θ)Ηπείρου με έδραν την Κέρκυραν και 
  ι)Δωδεκανήσου με έδραν την Ρόδον.
  ΙΙ.Αι περιφέρειαι Επιθεωρήσεως Τελωνείων περιλαμβάνουσιν αντιστοίχως τας κάτωθι Τελωνειακάς Αρχάς:
  1.Περιφέρεια Αθηνών.
  Δ/νσεις Τελωνείων Αθηνών, Αερολιμένος Αθηνών, Ερευνών και Αναζητήσεων, Ελευσίνος και Χαλκίδος και Τελωνεία Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών, Ιτέας, Κορίνθου, Λαυρίου, Λαρύμνης, Ραφίνης, Αντικύρας και Συκιώνος, μετά των υποδεεστέρων αυτών αρχών.
  2.Περιφέρεια Πειραιώς.
  Δ/νσεις Τελωνείων Πειραιώς, Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Αιθούσης Αποσκευών Επιβατών Πειραιώς, Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, Γ΄ Τελωνείου Εξαγωγής και Μεταφοράς Πειραιώς, Δ΄ Τελωνείου Ταχ. Δεμάτων Πειραιώς, Ε΄ Τελωνείου Αξιών, ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς, Η΄ Τελωνείου Διώξεως Λαθρεμπορίου και Επισκέψεως Πλοίων Πειραιώς και Τελωνείου Περάματος και Τελωνεία Ναυπλίου, Ερμιόνης, Αιγίνης, Πόρου, Ύδρας, Γυθείου και Πλύτρας μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  3.Περιφέρεια Θεσσαλίας.
  Δ/νσιν Τελωνείου Βόλου και Τελωνεία Στυλίδος, Λαρίσης και Ωρεών, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  4.Περιφέρεια Πελοποννήσου.
  Δ/νσεις Τελωνείων Πατρών και Καλαμάτας και Τελωνεία Αιγίου, Κατακώλου, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Μεσολογγίου, Ιθάκης, Ληξουρίου, Σάμης και Πύλου, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  5.Περιφέρεια Μακεδονίας.
  Δ/νσεις Τελωνείων Θεσσαλονίκης, Α΄ Κεντρικού Τελωνείου Εισαγωγής Θεσσαλονίκης, Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης, Γ΄ Τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης και Δ΄ Τελωνείου Μεταφοράς και Εξαγωγής Θεσσαλονίκης και Τελωνεία Ε΄ Αερολιμένος Θεσσαλονίκης, ΣΤ΄ Αποσκευών Επιβατών και Διώξεως Λαθρεμπορίου Θεσσαλονίκης, Φλωρίνης, Δάφνης, Ειδομένης,   Ευζώνων,   Πτολεμαΐδος,   Γερακινής,   Κούλας,

(Αντί της σελ. 109(β) Σελ. 109(γ)
173-19

Νέων Μουδανιών Θεσ/νίκης και Στρατωνίου, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  6.Περιφέρεια Θράκης.
  Δ/νσεις Τελωνείων Καβάλας και Αλεξανδρουπόλεως και Τελωνεία Καστανεών, Νέας Ορεστιάδος, Πυθίου, Λάγος, Δικαίων, Εξοχής και Λιμεναρίων, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αχών.
  7.Περιφέρεια Κρήτης.
  Δ/νσεις Τελωνείων Ηρακλείου και Σούδας και Τελωνεία Χανίων, Ρεθύμνης, Αγίου Νικολάου, Παχείας ’μμου, και Σητείας, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  8.Περιφέρεια Νήσων Αιγαίου και Κυκλάδων.
  Δ/νσεις Τελωνείων Μυτιλήνης, Χίου και Σύρου και Τελωνεία Γέρας, Μυρίνης, Σάμου, Καρλοβασίου, Πλωμαρίου, Πολυχνίτου, Πυθαγορείου, Αγίου Κηρύκου, ’νδρου, Θήρας, Μήλου, Νάξου και Πάρου, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  9.Περιφέρεια Ηπείρου.
  Δ/νσιν Τελωνείου Κερκύρας και Τελωνεία Νικοπόλεως, Λευκάδος, Ηγουμενίτσης και Ιωαννίνων, μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  10.Περιφέρεια Δωδεκανήσου.
  Δ/νσιν Τελωνείου Ρόδου και Τελωνεία Καλύμνου, Κω, Λέρου, Καρπάθου, Πάτμου και Σύμης μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  ’ρθρ.2.-Αι θέσεις των Επιθεωρητών Τελωνείων κατανέμονται ως έπεται:
  1.Εις την Δ/νσιν Επιθεωρήσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών 3 θέσεις.
  2.Εις την Περιφέρειαν Αθηνών 4 θέσεις.
  3.Εις την Περιφέρειαν Πειραιώς 13 θέσεις.
  4.Εις την Περιφέρειαν Θεσσαλίας 1 θέσις.
  5.Εις την Περιφέρειαν Πελοποννήσου 1 θέσις.
  6.Εις την Περιφέρειαν Μακεδονίας 3 θέσεις.
  7.Εις την Περιφέρειαν Θράκης 1 θέσις.
  8.Εις την Περιφέρειαν Κρήτης 1 θέσις.
  9.Εις την Περιφέρειαν Νήσων Αιγαίου και Κυκλάδων 1 θέσις.
  10.Εις την Περιφέρειαν Ηπείρου 1 θέσις.
  11.Εις την Περιφέρειαν Δωδεκαννήσου 1 θέσις.
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται: α)το από 24.11.50 Β.Δ/μα "περι καθορισμού Περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών" (ΦΕΚ 271/1950), β)το από 5.3.51 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του από 24.11.50 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών" (ΦΕΚ 68/1951) γ)το από 3.6.52 Β.Δ/μα "περί ανακαθορισμού θέσεων Επιθεωρητών Τελωνείων (ΦΕΚ 153/1952) δ)το από 2.8.52 Β.Δ/μα "περί καθορισμού εδρών Επιθεωρητών Τελωνείων Κρήτης" (ΦΕΚ 209/1952), ε)το από 31.7.53 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του από 7.8.52 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 

Σελ. 110(γ)
  
24.11.50 Β.Δ/τος "περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών" (ΦΕΚ 211/53), ς)το από 21.8.1955 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του από 24.11.50 Β.Δ/τος "περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών" (ΦΕΚ 248/1955), ζ)το από 20.11.1958 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του από 24.11.50 Β.Δ/τος "περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελωνείων και δικαιοδοσίας αυτών".
  ’ρθρ.4.-Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 30 Μαρτ./11 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 704/4/18.10.60 Β.Δ/τος "περί καθορισμού περιφερειών Επιθεωρήσεως Τελωνείων και κατανομής θέσεων Επιθεωρητών Τελωνείων".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)την παρ. 1 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1264/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως", 2)το υπ' αριθ. 704/4/18.10.60 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 173 Α΄ 1960) "περί καθορισμού περιφερειών, Επιθεωρήσεως Τελωνείων και κατανομής θέσεων Επιθεωρητών Τελωνείων", προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην υπ' αριθ. 150/22.2.1961 του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις την περιφέρειαν Επιθεωρήσεως Τελωνείων Αθηνών υπάγεται και η Διεύθυνσις Τελων. Ελέγχου.
  2.Αι κάτωθι Τελωνειακαί Αρχαί, υπαγόμεναι μέχρι τούδε εις την περιφέρειαν Επιθεωρήσεως Τελωνείων Νήσων Αιγαίου και Κυκλάδων, υπάγονται εφεξής εις την περιφέρειαν Επιθεωρήσεως Τελωνείων Πειραιώς:
  Δ/νσις Τελωνείου Σύρου και Τελωνεία Σάμου, Καρλοβασίου, Πυθαγορείου, Αγίου Κηρύκου, ’νδρου, Θήρας, Μήλου, Νάξου και Πάρου μετά των υποδεεστέρων αυτών Αρχών.
  3.Μετονομάζεται η περιφέρεια Επιθεωρήσεως Τελωνείων Νήσων Αιγαίου και Κυκλάδων εις περιφέρειαν Επιθεωρήσεως Τελωνείων Νήσων Αιγαίου.
  ’ρθρ.2.-Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ν

Οικονομική Αστυνομία στη θάλασσα

1.	της 21 Ιαν./27 Φεβρ. 1879
Περί του προσωπικού των ατμοτελωνίδων.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Νόμ. ΑΞ΄ της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1882 περί του μισθού των πληρωμάτων των ατμοτελωνίδων,
  κατηργήθησαν υπό του
  β)Νόμ. ΛΥΚΑ΄ της 13/15 Απρ. 1887 περί υπαγωγής των ατμοτελωνίδων εις το Υπουργείον των Ναυτικών.
  Βλ. ήδη την κατωτέρω νεωτέραν νομοθεσίαν.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΠΗ΄
	της 8/11 Αυγ. 1911
Περί συστάσεως Τελωνειακής Αστυνομίας
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 1166/1919.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 153 της 25/28 Φεβρ. 1914 περί προσλήψεως ειδικού εκπαιδευτικού των ανδρών της Τελωνειακής αστυνομίας εις τον χειρισμόν των μηχανών των βενζινακάτων και εγκρίσεως πιστώσεως δια την μισθοδοσίαν αυτού.

3.	ΝΟΜΟΣ 1166
	της 19/21 Μαρτ. 1918
Περί συστάσεως σώματος Τελωνειακής Αστυνομίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 29 Οκτ./1 Νοεμ. 1929.

4.	ΝΟΜΟΣ 4419
	της 23/29 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της ομορρύθμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Αργυρός - Παυλίδης" και υπό τον τίτλον "Ναυπηγεία Λαυρίου" συναφθείσης συμβάσεως προς κατασκευήν δύο πλοίων καταλλήλων προς δίωξιν του λαθρεμπορίου".


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 389
	της 28/28 Δεκ. 1936
Περί οργανώσεως Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σύστασις, αρμοδιότης, σύνθεσις υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν, σκοπός της οποίας είναι η από θαλάσσης δίωξις του λαθρεμπορίου εν γένει και η παρεμπόδισις και ανακάλυψις πάσης παραβάσεως των τελωνειακών νόμων και κανονισμών.
  ’ρθρ.2.-1.Η Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν επιτηρεί κατά μήκος ολόκληρον το θαλάσσιον μέτωπον και τας ακτάς της Επικρατείας παρεμποδίζουσα οιανδήποτε πράξιν παρανόμου επιβιβάσεως ή αποβιβάσεως, και κατοπτεύει τας θαλασσίας διόδους, τας προσκειμένας προς τα όμορα Κράτη, προς πρόληψιν της διελεύσεως λαθρεμπορευμάτων κλπ. Ωσαύτως εκτελεί ερεύνας, νηοψίας και έλεγχον των ναυτιλιακών εγγράφων τηρουμένων των κανόνων και εθίμων του Διεθνούς Ναυτικού Δικαίου, εντός των Ελληνικών χωρικών υδάτων, ένθα δεν είναι εφικτός ο παρά των αρμοδίων Αρχών έλεγχος, ωσαύτως δε προβαίνει ενδεχομένως και εις κατασχέσεις κατά τας οικείας διατάξεις των τελωνειακών και των περί διώξεως του λαθρεμπορίου εν γένει νόμων.
  2.Ενεργεί επιπροσθέτως την δίωξιν της λαθραλιείας, των παραβάσεων των διατάξεων περί προστασίας της ιχθυοπαραγωγής και την δίωξιν της λαθραμμοληψίας και δρα δια την ασφάλειαν της ναυσιπλοΐας εν συνενοήσει προς τας Λιμενικάς Αρχάς, εφ' όσον κατά την εκτίμησιν των Κυβερνητών των αντιλαθρεμπορικών πλοίων δεν παρακωλύεται εκ των ενεργειών τούτων το κύριον έργον της διώξεως του λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν δύναται αιτήσει των οικείων στρατιωτικών, αστυνομικών ή ετέρων αρχών, να συντρέχη ταύτας, εις την σύλληψιν φυγοδίκων, δραπετών φυλακών, λιποτακτών και την πρόληψιν και καταστολήν πάσης ετέρας παραβάσεως  δι' ην ζητείται η συνδρομή, υπό την  προϋπό-


Σελ. 111

θεσιν ότι δεν παρεμποδίζεται εντεύθεν η εκπλήρωσις του κυρίου προορισμού της.
  2.Εις α μέρη δεν υπάρχουσι τυχόν στρατιωτικαί, αστυνομικαί, λιμενικαί ή άλλα αρχαί, τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν δύνανται να υποκαθίστανται εις τα δικαιώματα και τας ενεργείας των Αρχών τούτων, προκειμένου περί εκτελέσεως υπηρεσιών, ως αι ανωτέρω αναφερόμεναι, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει υποχρεούνται όπως άνευ αναβολής αναφέρωσιν τας ενεργείας των ταυτοχρόνως τόσον εις την αρμοδίαν Αρχήν όσον και εις τον άμεσον προϊστάμενον αυτών.
  3.Η Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν δύναται να προέρχηται εις συνεννοήσεις μετά των υπηρεσιών διώξεως λαθρεμπορίου των ομόρων ή ετέρων Επικρατειών δια την από κοινού καταστολήν και δίωξιν του λαθρεμπορίου από θαλάσσης, ορίζουσα, εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, ειδικούς εκάστοτε ταχυδρόμους εκ των υπ' αυτήν υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-1.Η ενάσκησις πάντων των αναφερομένων εν τω παρόντι νόμω καθηκόντων υπό των οργάνων της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν, δεν απαλλάσσει τας λοιπάς εν τω Κράτει καταδιωκτικάς Αρχάς της υποχρεώσεως της υπ' αυτών εφαρμογής των ισχυουσών κατά του λαθρεμπορίου διατάξεων. Ειδικώτερον τα εν τοις ανωτέρω άρθροις καθοριζόμενα καθήκοντα των οργάνων της Οικονομικής Αστυνομίας εξακολουθούσι να έχωσι και αι Αρχαί αίτινες δυνάμει των κειμένων νόμων ήσκουν μέχρι τούδε ταύτα, παραλλήλως μεν προς τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας, και εν συνεννοήσει μετ' αυτής ένθα λειτουργεί αύτη, κατά κύριον λόγον δε ένθα εξ οιουδήποτε λόγου δεν υφίστανται όργανα αυτής.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου να ενεργηθή έρευνα εντός φρουρίου ή οχυράς ζώνης ή χώρου, ή εντός πολεμικού πλοίου ή του Β. Ναυστάθμου, τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν αιτούνται προηγουμένως την άδειαν του αρμοδίου Διοικητού ή Κυβερνήτου ή και του αρμοδίου Υπουργείου.
  2.Εφ' όσον πρόκειται περί ενεργείας ερεύνης εις άλλους χώρους της στρατιωτικής ή ναυτικής ή αεροπορικής υπηρεσίας αιτούνται επίσης προηγουμένως την άδειαν του προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας, και την συνδρομήν αυτού.
  3.Εν περιπτώσει μη χορηγήσεως παρά του Διοικητού ή Κυβερνήτου ή του προϊσταμένου της υπηρεσίας της αδείας προς ενέργειαν ερεύνης, ούτος φέρει ακεραίαν την ευθύνην.



Σελ. 112
  
’ρθρ.6.-1.Δια Δ/των, προκαλουμένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, δύνανται να ανατεθώσιν εις την Οικονομικήν Αστυνομίαν κατά θάλασσαν και έτερα καθήκοντα.
  ’ρθρ.7.-1.Η Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν εκπληρώνει τον ανωτέρω σκοπόν:
  α)Δια των ειδικών πλοίων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  β)Δια πλοίων προσλαμβανομένων επί μισθώσει.
  γ)Δια πολεμικών πλοίων του Β. Ναυτικού τιθεμένων εις την διάθεσιν του Υπουργού των Οικονομικών υπό του Υπουργείου των Ναυτικών δια Β.Δ/τος.
  2.’παντα τα ανωτέρω πλοία καλούνται "Αντιλαθρεμπορικά πλοία" συνιστώντα στολίσκον υπαγόμενο εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού του στολίσκου τούτου.
  3.Εν τη εννοία των κατά τον παρόντα νόμον πλοίων περιλαμβάνεται και παν πλωτόν μέσον (ατμάκατοι, βενζινάκατοι, λέμβοι κλπ.).
  ’ρθρ.8.-1.Ως Διοικητής του στολίσκου των αντιλαθρεμπορικών πλοίων προσλαμβάνεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών των Οικονομικών και Ναυτικών, είς αξιωματικός του Βασιλικού Ναυτικού μάχιμος εκ των εν ενεργεία ή εκ των εν αποστρατεία. Εις τούτον, εάν μεν προέρχεται εκ των εν ενεργεία παρέχεται επιμίσθιον εκ δραχ. 2000 μηνιαίως εάν δε εκ των εν αποστρατεία παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις εκ δραχ. 6.000 μηνιαίως. Ο Διοικητής του Στολίσκου απολύεται επίσης δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Ναυτικών.
  2.Ο Διοικητής εδρεύει εις το Υπουργείον των Οικονομικών εξαρτώμενος εκ του Υπουργού των Οικονομικών εις ον αναφέρεται και παρ' ου λαμβάνει διαταγάς.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών προσλαμβάνονται και τοποθετούνται παρά τω Διοικητή:
  α)Είς Οικονομικός αξιωματικός του Β. Ναυτικού εκ των εν ενεργεία ή εκ των εν αποστρατεία, επί μηνιαία μεν αποζημιώσει δραχ. 1.000 εφ' όσον πρόκειται περί αξιωματικού εν ενεργεία, 3.000 δε εκ των εν αποστρατεία.
  β)Είς μηχανικός του Β. Ναυτικού εκ των εν αποστρατεία επί μηνιαία αποζημιώσει δραχ. 3.000.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να αποσπώνται κατώτεροι οικονομικοί υπάλληλοι παρά τω Διοικητή του στολίσκου.
  
’ρθρ.10.-1.Δια την επάνδρωσιν των αντιλαθρεμπορικών πλοίων, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να προσλαμβάνη δι' αποφάσεώς του, είτε εκ του Εμπορικού Ναυτικού, είτε εξ αποστράτων του Β. Ναυτικού:
  α)Ισαρίθμους προς τα διατιθέμενα αντιλαθρεμπορικά πλοία εμποροπλοιάρχους ή αποστράτους αξιωματικούς του Β.Ν. ως Κυβερνήτας των πλοίων τούτων, αντί μηνιαίου μισθού δραχμών μεν 4.500 προκειμένου περί εμποροπλοιάρχων, μηνιαίας δε αποζημιώσεως δραχ. 2.000 προκειμένου περί των εν αποστρατεία.
  β)Διπλασίους προς τα διατιθέμενα αντιλαθρεμπορικά πλοία Μηχανικούς προσλαμβανομένους, είτε εκ του εμπορικού ναυτικού, είτε εκ των εν αποστρατεία του Β. Ναυτικού, επί μηνιαίω μισθώ δραχ. 4.000, εφ' όσον πρόκειται περί μηχανικών του εμπορικού ναυτικού, αποζημιώσει δε δραχ. 2.000 εφ' όσον πρόκειται περί τοιούτων προερχομένων εκ των εν αποστρατεία.
  γ)Ισαρίθμους προς τα πλοία Ναυκλήρους προσλαμβανομένους, είτε εκ του εμπορικού ναυτικού, είτε εκ των εν αποστρατεία του Β. Ναυτικού, επί μηνιαίω μισθώ δραχ. 2.500, εφ' όσον πρόκειται περί ναυκλήρων του εμπορικού ναυτικού, αποζημιώσει δε δραχ. 2.000 εφ' όσον πρόκειται περί αποστράτων.
  δ)Αναγκαιούνται αριθμόν ναυτών και θερμαστών, είτε εκ του εμπορικού ναυτικού, είτε εκ των εν αποστρατεία υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού, επί μηνιαίω μισθώ ή αποζημιώσει δραχ. 1.800.
  2.Εις τους προσλαμβανομένους εκ των εν αποστρατεία βαθμοφόρους του Β. Ναυτικού η μηνιαία αποζημίωσις παρέχεται ανεξαρτήτως της τυχόν λαμβανομένης παρ' αυτών συντάξεως.
  Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προσλαμβανόμενοι είτε εκ του εμπορικού ναυτικού είτε εκ των εν αποστρατεία αξιωματικών ή υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού ουδέν δικαίωμα αποκτώσι έναντι του Μετοχικού Ταμείου Β. Ναυτικού και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας ουδέ υπόκεινται εις κράτησίν τινα υπέρ αυτών. Οι ναυτολογούμενοι όμως ιδιώται και εκ των τάξεων του Εμπορικού Ναυτικού προσλαμβανόμενοι υπάγονται εις τα οικεία ευεργετικά Ταμεία των εργατών θαλάσσης, καταβάλλοντες την δι' αυτούς κεκανονισμένην εισφοράν, εφ' όσον το αντιλαθρεμπορικόν πλοίον εφ' ου επιβαίνουσι είναι εφωδιασμένον δια τακτικού ναυτολογίου. Επί τη εξοφλήσει του ναυτολογίου την δια τούτου βεβαιουμένην εισφοράν του πλοιοκτήτου καταβάλλει το Δημόσιον. Το επί των αντιλαθρεμπορικών πλοίων υπηρετούν προσωπικόν της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν θεωρείται ως συμπληρούν προσόντα προς απόκτησιν διπλώματος αναλόγου του εμπορικού Ναυτικού.
  
3.Αι κατά τα ανωτέρω άρθρα μηνιαίαι αποδοχαί των προερχομένων εκ των εν αποστρατεία ή εκ του εμπορικού ναυτικού αυξάνονται ανά διετίαν κατά 10% μέχρι πέντε διετιών κατ' ανώτατον όριον.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, αναλόγως της εκτάσεως και των αναγκών της κατά θάλασσαν υπηρεσίας διώξεως λαθρεμπορίου, να αυξάνηται το εν τη ανωτέρω παρ. 1 αναφερόμενον προσωπικόν, του εκάστοτε αναγκαιούντος επί πλέον αριθμού οριζομένου δια του αυτού Β.Δ/τος.
  5.Η σύνθεσις των πληρωμάτων των αντιλαθρεμπορικών πλοίων, εφ' όσον δεν πρόκειται περί πολεμικών πλοίων του Β. Ναυτικού, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Τα πληρώματα τούτων ναυτολογούνται κατά τα εν τω εμπορικώ ναυτικώ κρατούντα.
  6.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου προσλαμβανόμενοι εις την Οικονομικήν Αστυνομίαν κατά θάλασσαν λογίζονται από του διορισμού των επί έν έτος ως "δόκιμοι" δίδουσι δε άμα τη κατατάξει αυτών τον νενομισμένον όρκον οι μεν Διοικητής του στολίσκου και Οικονομικός Αξιωματικός ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών, οι δε λοιποί ενώπιον του Διοικητού του στολίσκου.
  7.Ούτοι από της ορκωμοσίας αυτών περιβάλλονται δια πάντων των δικαιωμάτων, καθηκόντων και προνομίων του βαθμού εις ον κατετάγησαν.
  8.Οι διορισθέντες κατά τα ανωτέρω ως δόκιμοι, διορίζονται ως τακτικοί, εάν κριθώσιν, διαρκούντος του έτους, κατάλληλοι, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών
  9.Παν όργανον της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν λαμβάνει επί τη προσλήψει αυτού πιστοποιητικόν φέρον την υπογραφήν του Υπουργού των Οικονομικών ή του Διοικητού του στολίσκου δι' ου περιβάλλεται δια πάντων των δικαιωμάτων και καθηκόντων του λειτουργού της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσσαν. Τα τοιαύτα πιστοποιητικά στερούνται του κύρους των, οπόταν τα εν αυτοίς μνημονευόμενα πρόσωπα ήθελον τεθή εις διαθεσιμότητα ή ήθελον απολυθή της υπηρεσίας ή άλλως πως απομακρυνθή εκ των τάξεων της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών στηριζομένης εις πρότασιν του Διοικητού του στολίσκου δύναται να καθορισθή ειδικόν σήμα, ενδεικτικόν της ιδιότητος του οργάνου της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν φερόμενον υπό των εν πολιτική περιβολή, τοιούτων. Δια της αυτής αποφάσεως καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου.
  10.Ουδέν μέλος της δυνάμεως της Οικον.Αστυνομίας κατά θάλασσαν καταταχθέν δυνά-


Σελ. 113

μει των κειμένων διατάξεων δικαιούται να παραιτηθή της θέσεως ταύτης, ή να αποστή των καθηκόντων του, αν μη ήθελεν επιτραπή αυτώ τούτο εγγράφως, ή εάν δεν ήθελε δοθή αυτώ εγγράφως περί τούτου απάντησις εντός τριμήνου.
  11.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προσλαμβανόμενοι δια την υπηρεσίαν θαλάσσης είτε εκ του εμπορικού ναυτικού είτε εκ των εν αποστρατεία αξιωματικών ή υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού εφοδιάζονται εφ' άπαξ:
  α)Δια τριών μέτρων ερέας κυανής και έξ μέτρων λευκού υφάσματος.
  β)Δια των διακριτικών του βαθμού των δια μίαν στολήν χειμερινήν και θερινήν.
  γ)Δι' ενός πιλικίου.
  ’ρθρ.11.-1.Το κατά τα ανωτέρω άρθρ. 9 και 10 προσωπικόν προσλαμβάνεται και απολύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Ο Διοικητής του στολίσκου και το κατά την ανωτέρω παρ. 1 προσωπικόν της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν υπάγεται εις την αρμοδιότητα και την πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού των Οικονομικών όστις ασκεί ταύτην συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί οργανισμού του Υπουργείου των Οικονομικών.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται τα της προπαιδεύσεως των Κυβερνητών των αντιλαθρεμπορικών πλοίων εν γένει των πληρωμάτων αυτών.
  ’ρθρ.12.-Το εν τοις ανωτέρω άρθρ. 9 και 10 προσωπικόν, είτε τούτο προσλαμβάνεται εκ των αποστράτων του Β. Ναυτικού είτε εκ του εμπορικού ναυτικού, μετατίθεται ή απολύεται της υπηρεσίας κατόπιν προηγουμένης γνώμης ή αποφάσεως, αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, του υπό της παρ. 9 του κατωτέρω άρθρ. 13 προβλεπομένου Συμβουλίου λειτουργούντος συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί Συμβουλίου της Οικονομικής υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί των αντιλαθρεμπορικών πλοίων
  ’ρθρ.13.-1.Η ναυπήγησις, η αγορά, ο εξοπλισμός, αι επισκευαί και η συντήρησις των αντιλαθρεμπορικών πλοίων ανάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Ναυτικών, ενεργούντος συμφώνως προς τας γενικάς απαιτήσεις του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Αι δαπάναι επισκευών των πλοίων τούτων τακτοποιούνται κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 6321, "περί συνεργείων του κατά θάλασσαν Στρατού", εφόσον διενεργούνται υπό των συνεργείων τούτων.

Σελ. 114
  
3.Εις την περίπτωσιν πληθώρας εργασιών των συνεργείων ή εάν αιτηθή τούτο υπό του Υπουργείου των Οικονομικών ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν δύναται η επισκευή των πλοίων τούτων να ανατίθεται εις ιδιωτικήν βιομηχανίαν δι' αποφάσεως των Υπουργών των Ναυτικών και των Οικονομικών.
  4.Εν καιρώ ειρήνης προηγούνται, κατά το δυνατόν, αι εκτελέσεις των επισκευών των αντιλαθρεμπορικών πλοίων εν τω Β. Ναυστάθμω.
  5.Εξαιρετικώς εις επειγούσας περιπτώσεις επιτρέπεται η προμήθεια των υλικών κινήσεως ή άλλων υλικών υπό του Υπουργείου των Οικονομικών εξ ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού του Υπουργείου τούτου.
  6.Εφ' όσον τα Κρατικά αντιλαθρεμπορικά πλοία δεν επαρκούσι δια την εκπλήρωσιν του σκοπού της Οικον. Αστυνομίας καθ' όλην την έκτασιν των χωρικών υδάτων, μισθώνονται κατάλληλα πλοία προς συμπλήρωσιν του έργου τούτων.
  7.Η ναύλωσις ή εν ανάγκη και η επίταξις τούτων διενεργείται εντός των διατάξεων του κώδικος περί Στρατιωτικών και Ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων και δια των προβλεπομένων υπό του κώδικος οργάνων, δια διαταγών των Υπουργών των Οικονομικών και της Εμπορικής Ναυτιλίας απ' ευθείας προς τα όργανα ταύτα, καθοριζουσών εκάστοτε τους όρους και τας προδιαγραφάς, ας πρέπει να πληρώσι τα πλοία ταύτα ως και τον εν γένει τρόπον της ακολουθητέας διαδικασίας δια την ενέργειαν της ναυλώσεως, έστω και κατά παρέκκλισιν των γενικών διατάξεων περί δημοσίου λογιστικού και προμηθειών εν γένει. Δύναται επίσης να διατάσσηται η ναύλωσις όλου ή μέρους του μέχρι της μισθώσεως εργαζομένου επί των πλοίων τούτων προσωπικού. Αι ναυλώσεις ενεργούνται πάντοτε κατόπιν προηγουμένης δημοπρασίας οι όροι της οποίας διατυπούνται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών από κοινού μετά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  8.Αι δαπάναι εν γένει του παρόντος άρθρου και πάσαι αι λοιπαί δαπάναι των αντιλαθρεμπορικών πλοίων εκκαθαρίζονται και πληρώνονται ολοσχερώς υπό του Υπουργείου των Οικονομικών εκ του προϋπολογισμού αυτού.
  
9.Της κατά το άρθρ. 7 του από 22 Μαρτ. 1935 Α. Νόμου "περί εποπτείας και ελέγχου φορολογιών τινών κλπ." Επιτροπής μετονομαζομένης εφεξής εις "Συμβούλιον διώξεως λαθρεμπορίου" μετέχει εκτός του αρμοδίου Τμηματάρχου της Φορολογίας του Καπνού και ο Διοικητής του στολίσκου των αντιλαθρεμπορικών πλοίων ως εισηγητής μετά ψήφου. Η αρμοδιότης εν γένει της Επιτροπής ταύτης καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος, από της δημοσιεύσεως του οποίου καταργείται η κατά τας υφισταμένας διατάξεις αρμοδιότης της Επιτροπής ταύτης. Εις τα μέλη της Επιτροπής ταύτης και τον Γραμματέα αυτής οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου των Οικονομικών παρέχεται η αμοιβή η παρεχομένη εις τα μέλη και τον Γραμματέα του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Πειθαρχικαί και ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Αι εις τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι εξής:
  α)Επίπληξις
  β)Πρόσθετος υπηρεσία
  γ)Πρόστιμον
  δ)Προσωρινή απόλυσις και
  ε)Οριστική απόλυσις.
  2.Η ποινή της επιπλήξεως επιβάλλεται υπό του Διοικητού του στολίσκου και των Κυβερνητών εις παν υπ' αυτούς όργανον.
  3.Η ποινή της προσθέτου υπηρεσίας επιβάλλεται υπό μεν των Κυβερνητών εις παν υπ' αυτούς όργανον και μέχρι 3 ημερών, υπό δε του Διοικητού του στολίσκου εις παν όργανον μέχρις 8 ημερών.
  4.Η ποινή του προστίμου μέχρι μεν δραχ. 100 επιβάλλεται υπό των Κυβερνητών εις παν υπ' αυτούς όργανον, μέχρι δε δραχ. 300 υπό του Διοικητού του στολίσκου εις παν όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
  5.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να επιβάλλη εις παν όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν πρόστιμον μέχρις ολοκλήρου του μισθού.
  6.Αι ποιναί της προσωρινής απολύσεως μέχρις 6 μηνών και της οριστικής απολύσεως επιβάλλονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετ' απόφασιν του εν τη παρ. 9 του ανωτέρω άρθρ. 13 Συμβουλίου.
  ’ρθρ.15.-1.Με φυλάκισιν τιμωρείται παν όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν όπερ:
  α)Ασχολείται εις οιονδήποτε εμπόριον ή μετέρχεται οιονδήποτε επάγγελμα ή υπηρεσίαν άλλην, ασυμβίβαστον εις την θέσιν και τα καθήκοντά του.
  
β)Αποδεικνύεται ένοχον κατά τον χρόνον της υπηρεσίας του εκουσίας παραβάσεως κανόνος ή διαταγής, των οποίων η τήρησις είναι καθήκον του ή οπωσδήποτε εν γνώσει τελεί εν συνεργεία εις παρανόμους ενεργείας πολιτών.
  γ)Ήθελεν εξυβρίσει ή απειλήσει ανώτερόν του προφορικώς ή εγγράφως. Απαραίτητον στοιχείον προκειμένου περί προφορικής εξυβρίσεως είναι η εκ μέρους του κατηγορούντος αυτοπρόσωπος αντίληψις του αδικήματος.
  δ)Βιαιοπραγεί κατ' ανωτέρου του είτε εν υπηρεσία είτε εκτός αυτής, είτε εκ προμελέτης, είτε απρομελετήτως και εν βρασμώ ψυχικής ορμής, ή αικίζει κατώτερόν του.
  ε)Προκαλεί ή παροτρύνει ή συμβουλεύει ή ενεργεί ή καθίσταται πρόξενον καθ' οιονδήποτε τρόπον απειθείας εις τους κανονισμούς ή τας διαταγάς προφορικάς ή εγγράφους των ανωτέρων του.
  ς)Αρνείται να υπακούση εις διαταγήν ανωτέρου του ή διαταχθείσης επιφυλακής δεν προσέρχεται εις την θέσιν ή εις την υπηρεσίαν εις ην ανήκει ή διατελών εν επιφυλακή εγκαταλείπει ταύτην άνευ αδείας.
  ζ)Διατεταγμένον εις υπηρεσίαν εγκαταλείπει ταύτην αυθαιρέτως ή διατελούν με φύλλον πορείας δεν παρουσιάζεται εις την θέσιν του, ή δεν επανέρχεται εις ταύτην, χωρίς να υπάρχη δεδικαιολογημένη και εύλογος αιτία.
  η)Υποβάλλει ή προσπαθεί να παροτρύνη ή συμβουλεύση την υποβολήν ομαδικών παραπόνων, προφορικών ή εγγράφων, ή ενεργεί καθ' οιονδήποτε τρόπον προς τον σκοπόν τούτον.
  θ)Παρέχει πληροφορίαν αμέσως ή εμμέσως εμπιστευτικού περιεχομένου σχέσιν έχουσαν προς την υπηρεσίαν της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
  ι)Ήθελεν αποδεχθή αμέσως ή εμμέσως, ως εκ της υπηρεσίας του, οιονδήποτε δώρον ή χρηματικήν παροχήν, εις ην δεν δύναται να υπαχθή η καθοριζομένη εν τω κατωτέρω άρθρ. 23.
  ια)Μετά την εκ της υπηρεσίας απομάκρυνσίν του δημοσιεύει πληροφορίας εμπιστευτικής φύσεως περιελθούσας εις γνώσιν του κατά την διάρκειαν ταύτης, εφ' όσον δια το αδίκημα τούτο δεν προβλέπονται βαρύτεραι ποιναί.
  ιβ)Ήθελε παραιτηθή ή αποστή των καθηκόντων του προ της εις αυτό κοινοποιήσεως της περί απολύσεως ή αποδοχής της παραιτήσεώς του σχετικής αποφάσεως.
  ιγ)Όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν άτινα μετά κοινήν σκέψιν και απόφασιν υποβάλλουσι την εκ της υπηρεσίας ομαδικήν παραίτησίν των επί τω σκοπώ να παρεμποδίσωσιν ενέργειαν της Διοικήσεως.
  Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις δύνανται να απαγγελθώσιν υπό του δικαστηρίου και αι συνέπειαι των άρθρ. 21 και 23 του ποινικού

Σελ. 115

Νόμου, οιαδήποτε και αν ή η επιβληθείσα ποινή.
  2.Ανώτερος κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται και ο μεταξύ ομοιοβάθμων αρχαιότερος.
  3.Τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους και με χρηματικήν ποινήν μέχρι 2.000 δραχμών ή και με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας, επιφυλασσομένης πάσης άλλης ποινικής διατάξεως, παν όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας, όπερ:
  α)άνευ νομίμου εντολής ή ευλόγου αιτίας εισέρχεται και ερευνά, είτε παραγγέλει ή προκαλεί την είσοδον ή έρευναν εις οιανδήποτε οικίαν, κτίριον ή πλοίον ή σκηνήν ή τόπον,
  β)επί σκοπώ μόνον ενοχλήσεως κατάσχει την περιουσίαν προσώπου τινός,
  γ)επί τω αυτώ σκοπώ συλλαμβάνει, ερευνά ή φυλακίζει πρόσωπόν τι,
  δ)επί τω αυτώ σκοπώ και άνευ ανάγκης βραδύνει να προσαγάγη συλληφθέν πρόσωπον ενώπιον της αρμοδίας Αρχής, προς ην υποχρεούται νομίμως να προσαγάγη αυτό,
  ε)άνευ ανάγκης μετέρχεται προσωπικήν βίαν κατά προσώπου διατελούντος υπό την φύλαξίν του,
  ς)απευθύνει προς κατηγορούμενον απειλήν ή υπόσχεσιν μη επιτρεπομένην υπό του νόμου.
  4.Ειδικώτερον πάσα αμέλεια των οργάνων της Οικονομικής Αστυνομίας περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων της διώξεως του λαθρεμπορίου, ή παράλειψις της λήψεως των ενδεικνυομένων μέτρων δια την αποτελεσματικήν δίωξιν αυτού, και εν γένει η ανεπαρκής δίωξις ως και η υπό οιανδήποτε πρόφασιν αποφυγή επιβαλλομένης ενεργείας προς δίωξιν του λαθρεμπορίου θεωρείται ως συνέργεια εις λαθρεμπορίαν, αν τοιαύτη έλαβε χώραν, άλλως, τιμωρείται αύτη με την ποινήν της ανωτέρω παρ. 3 και με οριστικήν εκ της υπηρεσίας απόλυσιν.
  5.Ως ιδιαιτέρα επιβαρυντική αιτία θεωρείται το γεγονός ότι αι παραβάσεις του παρόντος άρθρου έλαβον χώραν εις περιπτώσεις καθ' ας η υπηρεσία είχεν ιδιαιτέραν ανάγκην των οργάνων αυτής δι' επείγουσαν ή σοβαράν δράσιν προς δίωξιν λαθρεμπορίου ή άλλων παραβάσεων αναφερομένων εις τον παρόντα νόμον.
  6.Παν όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας όπερ απολυόμενον της υπηρεσίας δεν ήθελε παραδώσει το δελτίον ταυτότητος ή το ειδικόν σήμα της Οικονομικής Αστυνομίας ή τα είδη ιματισμού, οπλισμού και εξαρτήσεως, δι' ων είχεν εφοδιασθή προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του, τιμωρείται με κράτησιν και πρόστιμον ίσον προς την καθωρισμένην αξίαν των μη παραδοθέντων αντικειμένων.
  7.Τα ανωτέρω αδικήματα διώκονται αυτεπαγγέλτως, δύνανται δε να διωχθώσι και κατ' αίτησιν του Υπουργού των Οικονομικών ή και κατ' αίτησιν του Διοικητού του Στολίσκου προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα της περιφερείας ένθα ετελέσθη το αδίκημα.

Σελ. 116
  
8.Εφ' απασών των επί των προηγουμένων άρθρων του παρόντος κεφαλαίου προβλεπομένων παραβάσεων εφαρμόζεται η υπό του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 καθοριζομένη διαδικασία "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω", συντρεχουσών των προς τούτο προϋποθέσεων". Η άσκησις ενδίκου μέσου δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  9.Η πειθαρχική δίωξις είναι ανεξάρτητος της ποινικής τοιαύτης, του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού του Στολίσκου δικαιουμένων ν' ασκήσωσι την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν των.
  10.Δια τας μη προβλεπομένας περιπτώσεις υπό του παρόντος και των προηγουμένων άρθρων ισχύουσιν και δια το προσωπικόν της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν αι οργανικαί διατάξεις "περί Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, περί πειθαρχικών ποινών, πειθαρχικής εξουσίας εν γένει, χορηγήσεως αδειών απουσίας, νοσηλείων, οδοιπορικών και εν γένει εξόδων κινήσεως και αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.16.-1.Εν περιπτώσει συλλήψεως οργάνου της Οικον. Αστυνομίας δια πλημμέλημα ή κακούργημα επ' αυτοφώρω, η ενεργήσασα την σύλληψιν ανακριτική αρχή οφείλει άνευ αναβολής ν' αποστείλη εις τον Υπουργόν των Οικονομικών αντίγραφον της περί ταύτης συνταχθείσης εκθέσεως.
  2.Αι επιδόσεις ποινικών δικογράφων προς τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν ενεργούνται υπό των οικείων προϊσταμένων αυτών, προς ους αι αρμόδιαι Αρχαί διαβιβάζουσαι ταύτα.
  3.Εν περιπτώσει καταδίκης οργάνου της Οικονομικής Αστυνομίας, ένεκα οιασδήποτε αξιοποίνου πράξεως, ο αρμόδιος Εισαγγελεύς υποβάλλει, εντός εβδομάδος αφ' ης η απόφασις καταστή τελεσίδικος, αντίγραφον ταύτης μετά της σχετικής δικογραφίας εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  
’ρθρ.17.-1.Τα όργανα της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν τίθενται εις διαθεσιμότητα κατά την ενέργειαν δικαστικής ανακρίσεως ή ποινικής διώξεως συμφώνως προς τα ισχύοντα περί διαθεσιμότητος των Οικονομικών και γενικώτερον των δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  2.Εφ' όσον το όργανον της Οικονομικής Αστυνομίας διατελεί εις διαθεσιμότητα, στερείται των δικαιωμάτων, καθηκόντων και προνομίων, δι' ων τυγχάνει περιβεβλημένον μη δικαιούμενον να φέρη ουδέ την στολήν του, αφ' ετέρου όμως εξακολουθεί υποκείμενον εις τας διατάξεις τας διεπούσας την υπηρεσίαν διώξεως λαθρεμπορίου κατά θάλασσαν και την δικαιοδοσίαν των προϊσταμένων του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Δικαιώματα οργάνων Οικον. Αστυνομίας 
κατά θάλασσαν.
Υποχρεώσεις Δημοσίων Αρχών και ιδιωτών.
Ποινικαί συνέπειαι παραλείψεων αυτών.
  ’ρθρ.18.-1.Ο Διοικητής, οι Κυβερνήται, οι Μηχανικοί και οι Ναύκληροι των αντιλαθρεμπορικών πλοίων καθίστανται ανακριτικοί υπάλληλοι, ασκούσι δε τα ανακριτικά των καθήκοντα κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας και τα υπό του Κανονισμού της υπηρεσίας διώξεως λαθρεμπορίου κατά θάλασσαν κανονισθησόμενα.
  ’ρθρ.19.-1.’πασαι εν γένει αι Δημόσιαι, Δημοτικαί και Στρατιωτικαί Αρχαί υποχρεούνται να συντρέχωσι τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν προς εκπλήρωσιν των ανατεθειμένων αυτοίς καθηκόντων προς δε να μεταδίδωσιν άνευ αναβολής εις αυτά πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς την διενέργειαν του λαθρεμπορίου ή άλλας παραβάσεις του παρόντος. Πάσα αμέλεια ή ολιγωρία ή άρνησις τιμωρείται πειθαρχικώς μεν υπό της Προϊσταμένης τούτων Αρχής, ποινικώς δε επί παραβάσει καθήκοντος.
  2.Με την αυτήν ποινήν φυλακίσεως τιμωρείται πας όστις προσκαλούμενος υπό οργάνου της Οικονομικής Αστυνομίας αρνείται να δηλώσει την ταυτότητά του ή δίδει ψευδή τοιαύτην ή αρνείται, καίτοι γνωρίζων, να δηλώση την ταυτότητα ετέρου προσώπου.
  3.Πας όστις ήθελε καθ' οιονδήποτε τρόπον παρακωλύσει την έρευναν εις τας ειδικάς περιπτώσεις του ανωτέρω άρθρ. 5 τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  4.Το προσωπικόν της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν δια την άσκησιν καθηκόντων διώξεως λαθρεμπορίου δικαιούται να επιβαίνη των ελληνικών εμπορικών πλοίων γραμμής εσωτερικού ή εξωτερικού ταξειδεύον άνευ καταβολής ναύλου επί τη απλή επιδείξει του δελτίου ταυτότητος και του φύλλου πορείας, κατά τα ισχύοντα δια τους λιμενικούς βαθμοφόρους. Οι πλοίαρχοι των εμπορικών πλοίων υποχρεούνται να παρέχωσι πάσαν συνδρομήν εις το 

επιβαίνον προσωπικόν της Οικονομικής Αστυνομίας, υποκείμενοι άλλως εις τας ποινάς της ανωτέρω παρ. 3. Η εξακρίβωσις οιασδήποτε παραλείψεως του πλοιάρχου εις συνδρομήν του επιβαίνοντος προσωπικού της Οικονομικής Αστυνομίας δύναται να έχη ως συνέπειαν, προσωρινήν στέρησιν του διπλώματος αυτού κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού. Προς τούτο παραπέμπεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών ολόκληρος ο φάκελλος προς το Υφυπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας το οποίον επιμελείται δια την συγκρότησιν του κατά Νόμον προβλεπομένου Ανακριτικού Συμβουλίου.
  5.Πλοίαρχοι, μηχανικοί και πληρώματα εν γένει εμπορικών πλοίων καταδικαζόμενα δια δικαστικών αποφάσεων επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των περί προστασίας του Ελληνικού νομίσματος νόμων, στερούνται αυτοδικαίως του διπλώματός των, απαγορευομένης εφεξής της ναυτολογήσεώς των.
  6.Δια την δίωξιν άλλων παραβάσεων μη αποτελουσών ειδικώς δίωξιν λαθρεμπορίου ή δια την εκτέλεσιν ειδικών τινών υπηρεσιών δύνανται αι λιμενικαί ή αστυνομικαί αρχαί να επιζητώσιν είτε παρά του Υπουργού των Οικονομικών, είτε παρά του Διοικητού του Στολίσκου, ωρισμένην δράσιν των αντιλαθρεμπορικών πλοίων. Οι Κυβερνήται λαμβάνοντες ειδικήν διαταγήν των προϊσταμένων των οφείλουσι να εκτελώσι τας αιτήσεις ταύτας των Λιμενικών και Αστυνομικών Αρχών υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε και υπ' ευθύνην των, ότι εκ της δράσεως ταύτης δεν πρόκειται να παρακωλυθή το παράπαν το κύριον έργον των πλοίων της διώξεως του λαθρεμπορίου.
  Μετά την εκτέλεσιν πάσης τοιαύτης αιτήσεως οι Κυβερνήται αναφέρωσι περί αυτής εις την προϊσταμένην των Αρχήν.
  ’ρθρ.20.-1.Εν περιπτώσει θέσεως εις εφαρμογήν του Νόμ. ΔΞΘ΄ "περί καταστάσεως πολιορκίας", τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν εξακολουθούσιν ασκούντα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου, τα υπό τούτου ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα και δικαιώματα.
  ’ρθρ.21.-1.Τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν απαλλάσσονται, εν καιρώ ειρήνης, της προσκλήσεως των κλάσεων της εφεδρείας, γενομένης ένεκα οιουδήποτε λόγου και καθ' οιονδήποτε χρόνον.
  ’ρθρ.22.-1.Τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας τα ταξειδεύοντα ατμοπλοϊκώς, αεροπορικώς ή δια σιδηροδρόμων άλλων εκτός των Κρατικών δικαιούνται των εκπτώσεων ων και οι υπάλληλοι της Αστυνομίας Πόλεων και τα όργανα της Χωροφυλακής.
  2.Τα ταξειδεύοντα δια των Κρατικών σιδη-ροδρόμων όργανα, εν υπηρεσία μεν ταξειδεύ-

Σελ. 117
  
ουσι δωρεάν επί τη βάσει φύλλων πορείας εκδιδομένων παρά των Προϊσταμένων των Αρχών, εκτός δε υπηρεσίας μετ' εκπτώσεως συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Αμοιβαί
  ’ρθρ.23.-1.Εις τα όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν δύνανται να χορηγηθώσιν ηθικαί ή υλικαί αμοιβαί επί εξαιρετική δρατηριότητι ή προσπαθεία.
  2.Η ηθική αμοιβή συνίσταται εις έπαινον, εύφημον μνείαν και ευαρέσκειαν.
  3.Έπαινον και εύφημον μνείαν απονέμουσιν ο Υπουργός των Οικονομικών και ο Διοικητής του Στολίσκου, ευαρέσκειαν δε ο Υπουργός των Οικονομικών.
  4.Όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν, τα τυχόν συμπράττοντα εν γένει όργανα (αστυνομικοί, τελωνειακοί, καπνεργοστασιακοί, δεσμοφύλακες φυλακών κλπ.), οι δίδοντες πληροφορίας τη υπηρεσία ιδιώται ή δημόσιοι υπάλληλοι, δικαιούνται, επί κατασχέσει λαθρεμπορεύματος υλικής αμοιβής, καθοριζομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην εκάστοτε του κατά την παρ. 9 του ανωτέρω άρθρ. 13 Συμβουλίου.
  5.Το Συμβούλιον καθορίζει αναλυτικώς τας χορηγουμένας αμοιβάς δια τα κατασχόμενα λαθρεμπορεύματα δι' έκαστον είδος, αναλόγως της ποσότητος και αναλόγως της συνδρομής εκάστου αναμφισβητήτως αποδεικνυομένης.
  6.Αι αμοιβαί καταβάλλονται άμα τη εκδόσει των αποφάσεων υπό των οικείων δικαστικών ή διοικητικών Αρχών. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνώμην του αυτού Συμβουλίου να προκαταβάλη ποσόν τι έναντι της δοθησομένης αμοιβής.
  7.Προϊστάμενος υπηρεσίας της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν ή άλλης Οικονομ. Υπηρεσίας, όστις ήθελε προτείνει την παροχήν αμοιβής εις εαυτόν, εν ω αποδεδειγμένως ουδαμώς μετέσχεν εις την ανακάλυψιν του λαθρεμπορίου ή αι καταβληθείσαι παρ' αυτού ενέργειαι απετέλουν υπηρεσιακάς ενεργείας επιβαλλομένας εκ των καθηκόντων του, απολύεται της υπηρεσίας κατά την κατά τας κειμένας διατάξεις διαδικασίαν.
  8.Η τοιαύτη ποινή επιβάλλεται εις τους προϊσταμένους της Οικονομ. Αστυνομίας κατά θάλασσαν ή προϊσταμένους άλλης Οικονομικής Αρχής, οίτινες ήθελον προτείνει την παροχήν αμοιβής είτε εις όργανα της υπηρεσίας των ή άλλων υπηρεσιών ή ιδιώτας οίτινες αποδεδειγμένως ουδόλως συνετέλεσαν εις την ανακάλυψιν του λαθρεμπορίου ή η συνδρομή αυτών αποδεδειγμένως υπήρξεν αναξία λόγου.

Σελ. 118

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Απαγορεύεται η, εν καιρώ ειρήνης, διάθεσις των οργάνων της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν εις υπηρεσίαν ξένην προς τα δια του παρόντος νόμου καθοριζόμενα καθήκοντα αυτών και τα καθοριζόμενα δια των εκτελεστικών αυτού Δ/των.
  2.Τα παραβαίνοντα την διάταξιν ταύτην όργανα της Οικονομικής Αστυνομίας τιμωρούνται δια της ποινής της προσωρινής απολύσεως, εν υποτροπή δε δια της ποινής της οριστικής απολύσεως.
  3.Η Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν είναι υπηρεσία ένοπλος, οι υπάλληλοι της οποίας πρέπει εις εκάστην ενέργειαν να δεικνύωνται αποφασιστικοί, ενεργούντες όμως μεθ' όλης της αναγκαίας συνέσεως, καταφεύγοντες δε εις την βίαν μόνον όταν ήθελον αναγκασθή λόγω του αδυνάτου να εξασφαλίσωσιν άλλως την υπακοήν προς τους νόμους, ή λόγω ανάγκης προσωπικής αμύνης, οπλοφορούντες εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτών κατά τα καθορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.25.-1.Τα αντιλαθρεμπορικά πλοία εν καιρώ ειρήνης τελούσιν αποκλειστικώς υπό τας διαταγάς του Υπουργού των Οικονομικών όστις δια του Διοικητού του Στολίσκου διαθέτει αυτά καταλλήλως.
  2.Κίνησις των αντιλαθρεμπορικών πλοίων ή άλλη τις δράσις αυτών κατά διαταγήν άλλης αρχής πλην του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού του Στολίσκου απαγορεύεται απολύτως. Κυβερνήται ή οιοιδήποτε άλλοι εκ του προσωπικού της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν παραβαίνοντες την διάταξιν ταύτην απολύονται της υπηρεσίας επιφυλασσομένης και πάσης άλλης κατά τους κειμένους νόμους ποινής.
  3.Τα αντιλαθρεμπορικά ταύτα πλοία όσον αφορά την κίνησιν αυτών και την εν γένει δράσιν δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου, εις ουδένα υπόκεινται περιορισμόν ή υποχρέωσιν απορρέουσαν εκ των λιμενικών διατυπώσεων (τέλη κλπ.), η θέσις όμως της αγκυροβολίας τούτων κατά τους κατάπλους των εις τους λιμένας του Κράτους ορίζεται υπό της αρμοδίας Λιμενικής Αρχής.
  
4.Απαγορεύεται απολύτως υπό οιανδήποτε δικαιολογίαν η επιβίβασις επί των αντιλαθρεμπορικών πλοίων ετέρων προσώπων εκτός του καθωρισμένου πληρώματος εκάστου πλοίου, πολλώ δε μάλλον απαγορεύεται η επιβίβασις  προς μεταφοράν ετέρων προσώπων.
  5.Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να επιβαίνωσι των πλοίων τούτων, αδεία του Υπουργού των Οικονομικών, δημόσιοι λειτουργοί, οι ως εκ της θέσεώς των συντρέχοντες εις την ειδικήν εκάστοτε περίπτωσιν, δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου, ήτοι: α)ο εισαγγελεύς, β)ο ανακριτής, γ)είς λιμενικός βαθμοφόρος, δ)είς τελωνειακός υπάλληλος, ε)είς αστυνομικός βαθμοφόρος, ς)απόσπασμα ναυτών ή στρατιωτών ή αστυνομικών οργάνων διατιθεμένων ειδικώς προς ενίσχυσιν της διώξεως του λαθρεμπορίου, τελούν κατά το διάστημα της εν τω πλοίω παραμονής υπό τας διαταγάς του Κυβερνήτου.
  6.Η παράβασις της ανωτέρω παρ. 4 έχει ως συνέπειαν την άμεσον εκ της υπηρεσίας απόλυσιν του παραβάτου.
  7.Προκειμένου περί πλοίων του Β. Ναυτικού απεσπασμένων εις την Οικονομικήν Αστυνομίαν κατά θάλασσαν η παράβασις τιμωρείται υπό του Υπουργού των Ναυτικών συμφώνως προς τους ισχύοντας ναυτικούς κανονισμούς.
  8.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί, αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, περιορίζονται ν' αναφέρωσιν απλώς εις το Υπουργείον των Οικονομικών πάσαν παρατήρησιν αυτών επί της λειτουργίας των υπηρεσιών της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν αποκλειομένης πάσης αναμίξεως αυτών εις τα έργα ταύτης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται:
  α)Τα προσόντα του υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένου προσωπικού της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
  β)Τα ειδικά καθήκοντα του Διοικητού του στολίσκου των αντιλαθρεμπορικών πλοίων ως και τα των κυβερνητών, μηχανικών, ναυκλήρων και των πληρωμάτων των πλοίων.
  γ)Τα της στολής του προσωπικού εν γένει τηρουμένων των ειδικών εν ισχύϊ διατάξεων περί Στολών και Σημαιών.
  δ)Τα του διακριτικού σήματος της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν, όπερ επιπροσθέτως τοποθετείται εις την Σημαίαν του Εμπορικού Ναυτικού, ήτις καθορίζεται δια τα αντιλαθρεμπορικά πλοία.
  
ε)Η εν γένει οργάνωσις της υπηρεσίας και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα την εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Δια Δ/τος ωσαύτως κυρωθήσεται ο Γενικός Κανονισμός της υπηρεσίας της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου ο Διοικητής του Στολίσκου των αντιλαθρεμπορικών πλοίων διορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Ναυτικών.
  2.Ωσαύτως κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου οι κυβερνήται, οι μηχανικοί και το λοιπόν προσωπικόν των πλοίων διορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.28.-1.Κυρούνται αι εκ του προϊόντος της εκποιήσεως των κενών δοχείων καυσίμου ύλης των καταδιωκτικών του λαθρεμπορίου πλοίων γενόμεναι δαπάναι και έξοδα εν γένει δια την καταργηθείσαν υπηρεσίαν διώξεως λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.29.-1.Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 252859 της 14/17 Σεπτ. 1951
Περί του αντιτίμου της τροφοδοτικής μερίδος του προσωπικού των αντιλαθρεμπορικών πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν: Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών, 2)την παρ. 5 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1537/1950 και 3)την υπ' αριθ. 81092 του 1950 απόφασιν ημών δυνάμει της οποίας ενεγνωρίσθη η καταβολή αντιτίμου τροφοδοσίας μερίδος εις τα πληρώματα των αντιλαθρεμπορικών πλοιαρίων της Οικονομικής κατά θάλασσαν Αστυνομίας, αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  Το εκ δραχ. 8.000 αντίτιμον τροφοδοτικής μερίδος το προβλεπόμενον υπό της ως άνω αποφάσεως ημών, παρέχεται εις άπαν το προσωπικόν της Οικονομικής κατά θάλασσαν Αστυνομίας και δι' όλας τας ημέρας του μηνός.
  Το αντίτιμον τροφοδοτικής μερίδος δεν καταβάλλεται εις τους νοσηλευομένους εν Νοσοκομείω.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Σεπτ. 1951.

Σελ. 119

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2210
	της 22/24 Σεπτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 389/36 "περί οργανώσεως Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν".
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τη Οικονομική Αστυνομία κατά Θάλασσαν:
  α)Μία θέσις Επιθεωρητού Αντιλαθρεμπορικού Στολίσκου, επί μισθώ Κυβερνήτου, μειουμένου αντιστοίχως του συνόλου της οργανικής δυνάμεως των Κυβερνητών Αντιλαθρεμπορικών πλοίων κατά μίαν θέσιν.
  β)Μία θέσις Μηχανικού Προϊσταμένου Κεντρικού Σταθμού Α/Τ και μία Μηχανικού Διαχειριστού Αποθήκης Υλικών, επί μισθώ Μηχανικών Αντιλαθρεμπορικών πλοίων, μειουμένου αντιστοίχως του συνόλου της οργανικής δυνάμεως των Μηχανικών κατά δύο θέσεις.
  γ)Μία θέσις Ναυκλήρου Προϊσταμένου Συνεννοήσεως και μία Ναυκλήρου Προϊσταμένου Απογραφών, επί μισθώ Ναυκλήρου Αντιλαθρεμπορικών πλοίων, μειουμένου αντιστοίχως του συνόλου της οργανικής δυνάμεως των Ναυκλήρων κατά δύο θέσεις.
  δ)Πέντε θέσεις Ραδιοτηλεγραφητών δια τον Κεντρικόν Σταθμόν Α/Τ, επί μισθώ Ναύτου Αντιλαθρεμπορικών πλοίων, μειουμένου αντιστοίχως του συνόλου της οργανικής δυνάμεως των Ναυτών κατά πέντε θέσεις.
  ε)Τρεις θέσεις βοηθών Προϊσταμένων επί βαθμώ Εισηγητού και δύο επί βαθμώ γραφέως α΄ ή ακολούθου ή γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας των Γραφείων Διοικητού, Προσωπικού, Μηχανών, Σκαφών και Διαχειρίσεως, μειουμένου αντιστοίχως του συνόλου της οργανικής δυνάμεως των Ναυτών Αντιλαθρεμπορικών πλοίων κατά πέντε θέσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Τας εν τω άνω άρθρω συνιστωμένας οργανικάς θέσεις καταλαμβάνουσι δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης προτάσει του Διοικητού της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν και γνωμοδοτήσει του Συμβουλίου Διώξεως Λαθρεμπορίου δημοσιευομένης δε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως ακολούθως:
  2.Την εν παρ. α΄ Μάχιμος ανώτερος αξιωματικός του Β.Μ. εκ των εν αποστρατεία υπηρετών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και κατέχων θέσιν Κυβερνήτου παρά τη Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν.
  3.Τας εν παρ. β΄. Δύο εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Μηχανικών Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.

Σελ. 120
  
4.Τας εν παρ. γ΄. Δύο εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ναυκλήρων Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
  5.Τας εν παρ. δ΄. Πέντε εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και εκτελούντων χρέη ραδιοτηλεγραφητού ναυτών της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν, κεκτημένων πτυχίου ασυρματιστού ανεγνωρισμένης Σχολής ή υπηρετησάντων ως ραδιοτηλεγραφητών εις Β.Ν.
  6.Τας εν παρ. 3΄. Πέντε εκ των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μονίμων ναυτών της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν εφ' όσον κέκτηνται τουλάχιστον πτυχίον Μέσης Εκπαιδεύσεως και χρόνον υπηρεσίας τον υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 1, 2, 3 και 5 του Α.Ν. 1347/1949 "περί οργανώσεως Υπηρεσιών τινων της αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.", ως ετροποποιήθησαν δια του Νόμ. 1605/1950.
  ’ρθρ.3.-Εφεξής, κενουμένων των εν άρθρ. 1 του παρόντος συνιστωμένων θέσεων, καταλαμβάνονται αύται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν προτάσεως του Διοικητού Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν και γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Διώξεως Λαθρεμπορίου, δημοσιευομένης δε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υπό υπαλλήλων υπηρετούντων εις την Οικονομικήν Αστυνομίαν κατά Θάλασσαν, κεκτημένων τα δια του άρθρ. 2 του παρόντος απαιτούμενα προσόντα.
  ’ρθρ.4.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπαρχουσών κενών θέσεων Ναυκλήρων, Μηχανικών ή Κυβερνητών Αντιλαθρεμπορικών πλοίων, προάγονται εις ταύτας οι εκ των υπηρετούντων Ναύται, Ναύται θερμασταί ή Ναύκληροι, εφ' όσον κέκτηνται τα απαιτούμενα, συμφώνως τω άρθρ. 10 του Α.Ν. 389/1936, προσόντα, δι 'αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν προτάσεως του Διοικητού Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν και γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Διώξεως Λαθρεμπορίου, μόνον δε ελλείψει τοιούτων προσλαμβάνονται ιδιώται, συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν.
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος καθορισθήσονται τα καθήκοντα και αρμοδιότητες των εν άρθρ. 1 του παρόντος συνιστωμένων θέσεων.
  ’ρθρ.6.-Εκ των διατάξεων του παρόντος νόμου κατ' ουδέν επηρεάζονται αι διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Υ.2299 της 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1952
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 252859/51 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 252859/14.9.1951 απόφασιν ημών δημοσιευθείσαν εις το υπ' αρθ. 177 της 17.9.51 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄) "περί του αντιτίμου της τροφοδοτικής μερίδος του προσωπικού των Αντιλαθρεμπορικών πλοίων", ορίζομεν ότι το αντίτιμον τούτο παρέχεται από της δημοσιεύσεως της συμπληρουμένης αποφάσεως εις άπαν το προσωπικόν της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν πλην των εν τοις Νοσοκομείοις νοσηλευομένων και των διατελούντων εν αναρρωτική αδεία πέραν των τριάκοντα ημερών.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/12 Αυγ. 1958
Περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων της Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2
	της 2/2 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί εντάξεως της Οικον. Αστυνομίας κατά θάλασσαν εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 5 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των δημοσίων πολιτικών Υπηρεσιών" 2)το άρθρον μόνον του από 20/23/12/1959 Β.Δ/τος "περί παρατάσεως των προθεσμιών των άρθρ. 4 παρ. 1 και 5 παρ. 1 του Νόμ. 3925/1959 κλπ.", 3)την υπ' αριθ. 888/1960 γνωμάτευσιν του ΑΣΔΥ και 4) την υπ' αριθ. 730/1960 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η δια του Α.Ν. 389/1936 συνεστημένη και εκ του Υπουργού των Οικονομικών εξαρτωμένη Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσαν συγχωνεύεται μετά της Τελωνειακής Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Αι υπό του από 2/12 Αυγ. 1958 Β.Δ/τος "περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων της Θ.Ο.Α." προβλεπόμεναι θέσεις του Διοικητικού Κλάδου των Α΄ και Β΄ κατηγοριών του Προσωπικού της Υπηρεσίας ταύτης μεταφέρονται εις τους αντιστοίχους κλάδους και Κατηγορίας του Προσωπικού της Τελωνειακής Υπηρεσίας, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα.
  
3.Εις το Προσωπικόν της Β΄ Κατηγορίας της Τελωνειακής Υπηρεσίας προστίθενται Κλάδοι Β5 έως Β10 Τεχνικού Προσωπικού εις ους μεταφέρονται αι λοιπαί θέσεις του Προσωπικού της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του Β.Δ. 178 της 15/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 38).
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Η υπό του από 2/12 Αυγ. 1958 Β.Δ/τος "περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων της Θ.Ο.Α." προβλεπομένη θέσις Διοικητού αντιλαθρεμπορικού στολίσκου επί βαθμώ 2ω ή 3ω καταργείται.
  Όπου των κειμένων διατάξεων προβλέπεται συμμετοχή του Διοικητού του αντιλαθρεμπορικού στολίσκου της Θ.Ο.Α. εις υπηρεσιακά ή άλλα Συμβούλια, εφεξής μετέχει τούτων ο Διευθυντής Επιθεωρήσεως και Προσωπικού Τελωνειακών Αρχών της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Εις τας δια του παρόντος προστιθεμένας θέσεις εις το Προσωπικόν της Τελωνειακής Υπηρεσίας Α΄ και Β΄ Κατηγοριών και τους οικείους κλάδους τούτων υπάγονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως οι κατά την ισχύν του παρόντος κατέχοντες τας αντιστοίχους θέσεις και βαθμούς υπάλληλοι της Οικονομικής Αστυνομίας κατά θάλασσαν.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



















(Αντί της σελ. 121(β) Σελ. 121(γ)













ΘΕΜΑ
ξ

Τελωνοφυλακή

1.	ΝΟΜΟΣ ΤΟΗ΄
	της 13/23 Οκτ. 1856
Περί συστάσεως του σώματος των Τελωνοφυλάκων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. Χ?Δ΄ της 15/21 Σεπτ. 1861 περί διοργανισμού του σώματος της Τελωνοφυλακής.
  β)Νόμ. ΤΓ΄ της 15/19 Δεκ. 1868 (αναδημ. 3 Ιαν. 1869) περί καταργήσεως των εξηκονταρχών και ελλατώσεως του αριθμού των δεκαρχών και φυλάκων.
  γ)Νόμ. ΑΚ΄ της 21/23 Ιουν. 1882 περί προσθήκης εις το σώμα της Τελωνοφυλακής τελωνοφυλάκων.
  δ)Νόμ. ΑΦΛ΄ της 28 Μαΐου/22 Ιουν. 1887 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του Νόμ. Χ?Δ΄ περί του σώματος της Τελωνοφυλακής.
  ε)Νόμ. ΒΣΞΘ΄ της 21/21 Ιουν. 1895 περί περιορισμού της δυνάμεως του σώματος της Τελωνοφυλακής.
  αντικατεστάθησαν δια του Νόμ. 1595/1919.

2.	ΝΟΜΟΣ 1595
	της 29 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919
Περί τελωνοφυλακής
  ’ρθρ.1.-(Αναστέλλεται ο Νόμ. 1166/1918, όστις κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. 29 Οκτ. 1929).
  ’ρθρ.2.-Συνιστάται Σώμα Τελωνοφυλακής, (αποτελούμενον):
  Η σύνθεσις του σώματος και τα προσόντα των τελωνοφυλάκων ορίζονται δια των κατωτέρω νεώτερων διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Π.Δ. 2/2 Δεκ. 1929).
  ’ρθρ.5.-Η όλη δύναμις της τελωνοφυλακής κατανέμεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, οριζούσης τον αριθμόν των ανδρών, εις τα τελωνεία του Κράτους.
  
Η τοποθέτησις του προσωπικού της τελωνοφυλακής γίνεται, εις μεν τα τελωνεία και υποτελωνεία υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εις δε τους σταθμούς και τα φυλακεία, υπό των οικείων τελωνών και υποτελωνών.
  Οι εξηκοντάρχαι τοποθετούνται ανά είς εις τα τελωνεία α΄ και β΄ τάξεως ή και πλείονες, κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  Εις το προσωπικόν της τελωνοφυλακής, από της υπογραφής της ειρήνης, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. ΦΜ΄ του 1875 περί μη διορισμού εντοπίων υπαλλήλων, ως επαρχίας νοουμένης της κατηργημένης κατ' επαρχίας διοικητικής διαιρέσεως και των αντιστοίχων υποδιοικήσεων.
  ’ρθρ.6.-Η πειθαρχική εξουσία επί του προσωπικού της τελωνοφυλακής ασκείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15, 16, 17 και 18 του Νόμ. 505 του 1914 απολύονται δε ή υποβιβάζονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1011 του 1017 περί "Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας".
  Οι τελωνειακοί διευθυνταί των τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και οι τελώναι των λοιπών τελωνείων, ασκούσι πειθαρχικήν εξουσίαν επί των υπ' αυτούς ανδρών της τελωνοφυλακής και επιβάλλουσι τας πειθαρχικάς ποινάς της προφορικής παρατηρήσεως, της εγγράφου επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι δραχμών είκοσιν.
  Οι υποτελώναι, οι τελωνειακοί σταθμάρχαι και οι εξηκοντάρχαι επί των δεκαρχών και φυλάκων επιβάλλουσι τας αυτάς πειθαρχικάς ποινάς, αλλά πρόστιμον ουχί ανώτερον των δέκα δραχμών. Αι ανωτέρω πειθαρχικαί αποφάσεις υπόκεινται εις έφεσιν κατά τους όρους της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 505.
  ’ρθρ.7.-"1.Οι υπηρετούντες εις το Σώμα της Τελωνοφυλακής φέρουν ιδίαν στολήν και οπλισμόν, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα.
  Η στολή των ανδρών της τελωνοφυλακής ορίζεται δια της υπ' αριθ.Τ.6783/2.8.50 αποφάσεως Υπουργ. Οικονομικών, συμπληρωθείσης δια των υπ' αριθ.Π.22117/52 της 10 Φεβρ./31 Μαρτ. 1954, Ε.3843 της 2/28 Μαΐου 1955 και Ε.13522 της 9/20 Σεπτ. 1957.
  2.Η στολή και ο οπλισμός χορηγούνται υπό του Δημοσίου.
  Η χορήγησις της στολής γίνεται ως ακολούθως:

Σελ. 123
  
α)Μία πλήρης χειμερινή στολή, κατά διετίαν.
  β)Μία πλήρης θερινή στολή, κατ' έτος.
  γ)Μία χλαίνη, κατά τριετίαν και
  δ)Έν ζεύγος υποδημάτων, κατ' έτος.
  3.Η δια την κατασκευήν των στολών εγγραφομένη κατ' έτος πίστωσις εις τον Προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών τίθεται εις την διάθεσιν Επιτροπής, συνιστωμένης παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα της συνθέσεως και λειτουργίας της ως άνω Επιτροπής, οι όροι προμηθείας παρ' αυτής των αναγκαιούντων υλικών και της ραφής των στολών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των ενεργουμένων υπό της Επιτροπής δαπανών, τα αφορώντα εις την απόδοσιν λογαριασμών και τον έλεγχον της διαχειρίσεως και εν γένει πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  4.Εις ην περίπτωσιν κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους υφίστανται πλεονάσματα εκ των εν τοις Τελωνείοις εισπραττομένων δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών, ταύτα δύνανται, μετά τας κατά νόμον κρατήσεις και αποδόσεις, να τίθηνται, εν όλω ή εν μέρει, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εις την διάθεσιν της ως άνω Επιτροπής προς κάλυψιν των απαιτουμένων δια την κατασκευήν στολών, δαπανών.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η ανάληψις της κατά τ' ανωτέρω αντιστοίχου πιστώσεως του Προϋπολογισμού θα πραγματοποιήται μόνον, εφ' όσον και καθ' ο μέρος υφίσταται ανάγκη συμπληρώσεως της δια την κατασκευήν στολών απαιτουμένης συνολικώς δαπάνης. Η διαχείρισις των χρηματικών τούτων ποσών ενεργείται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 3344/1955.
  ’ρθρ.8.-Οι αποτελούντες το σώμα της τελωνοφυλακής απαλλάσσονται της προσκλήσεως των κλάσεων της εφεδρείας, γενομένης ένεκα οιουδήποτε λόγου και καθ' οιονδήποτε χρόνον υπό των Υπουργών των Στρατιωτικών και των Ναυτικών.
  ’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Νόμ. 1166/1918).
  ’ρθρ.10.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.11.-Δι' ιδιαιτέρου κανονισμού, κυρωθησομένου δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, θέλουσι κανονισθή λεπτομερέστερον τα καθήκοντα των ανδρών της τελωνοφυλακής και τα της υπηρεσίας αυτών.


Σελ. 124
  
Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

3.	ΝΟΜΟΣ 1902
	της 20/23 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 21 Ιουλ. 1919 Ν.Δ./τος "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595 περί τελωνοφυλακής".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 21 Ιουλ. ε.ε. Ν.Δ/μα "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1595 περί τελωνοφυλακής έχον ούτω:
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνονται αι θέσεις Τελωνοφυλάκων).
  ’ρθρ.2-3.)Αντικατεστάθησαν δια των άρθρων 2 και 3 του κατωτ. Ν.Δ. 29 Οκτ. 1929).
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα τον μισθόν των ανδρών της τελωνοφυλακής).
  ’ρθρ.5.-(Προέβλεπε πειθαρχικάς ποινάς φυλακίσεως και κρατήσεως δια το προσωπικόν της τελωνοφυλακής. Δεν ισχύει μετά το άρθρ. 227 και 133 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 306 και 288).
  ’ρθρ.6.-Οι άνδρες της τελωνοφυλακής αποχωρούσι της υπηρεσίας υποχρεωτικώς, άμα τη συμπληρώσει του 60ού έτους της ηλικίας των.
  Η ηλικία αποδεικνύεται μόνον δια πιστοποιητικού εκ του μητρώου των αρρένων ή δι' αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως. Δια τους εκ των Νέων χωρών καταγομένους η απόδειξις θέλει γίνεσθαι κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/των επιτρέπεται, ίνα μεταβάλληται, η δικαιοδοσία, η έδρα και η σύνθεσις εν γένει του προσωπικού των τελωνείων, άνευ μειώσεως ή αυξήσεως του συνόλου των κατά τάξιν οργανικών θέσεων.

  Περί της ηλικίας των διοριζομένων τελωνοφυλάκων βλ. άρθρ. 4 παρ. 3 Α.Ν. 2155/1939 (ανωτ. σελ. 10).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Οκτ./1 Νοεμ. 1929
Περί τελωνοφυλακής
  ’ρθρ.1.-Ο αριθμός των ανδρών της τελωνοφυλακής ορίζεται εις (550 τελωνοφύλακας, 10 δεκάρχας και 30 εξηκοντάρχας).
  ’ρθρ.2.-Τελωνοφύλαξ διορίζεται κατόπιν δοκιμασίας (ο κεκτημένος απολυτήριον εξαταξίου σχολείου της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως ή της β΄ τάξεως του ελληνικού σχολείου) και τας κατωτέρω ιδιότητας: 1)ηλικία 25-35 ετών, 2)φυσική ικανότης ανταποκρινομένη προς τας απαιτήσεις των έργων του τελωνοφύλακος, 3)παρελθόν απηλλαγμένον καταδίκης ή καταδιώξεως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι προβλεπομένω υπό των άρθρ. 22 και 23 του ποινικού νόμου και εν γένει βίος προηγούμενος χρηστός, 4)εκπλήρωσις των στρατιωτικών υποχρεώσεων ή νόμιμος απαλλαγή δια λόγον άλλον πλην της υγείας.
  Τα του τρόπου της πιστοποιήσεως των ανωτέρω ιδιοτήτων και προσόντων, ως και τα της δοκιμασίας εν γένει, κανονίζονται δια Δ/τος. Δι' ομοίου Δ/τος δύναται να καθορισθή εξάμηνος εκπαίδευσις των το πρώτον διοριζομένων τελωνοφυλάκων εις ειδικήν σχολήν τελωνοφυλακής συνιστωμένην εν Πειραιεί. Εις την σχολήν ταύτην δύνανται να φοιτήσωσιν επί δίμηνο, αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, εκ περιτροπής και οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες εις το σώμα της τελωνοφυλακής.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 2 εξεδόθησαν τα:
  α)Π.Δ. 2/2 Δεκ. 1929 περί τρόπου δοκιμασίας προς κατάταξιν τελωνοφυλάκων.
  β)Π.Δ. 5/12 Μαρτ. 1930 περί Σχολής Τελωνοφυλακής.
  Βλ. όμως και άρθρ. 2 Α.Ν. 898/1937 (κατ. αριθ. 6).
  Ως προς τας γραμματικάς γνώσεις βλ. άρθρ. 148 του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 164,03).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 8 του κατωτ. Νόμ. 1605/1950).
  ’ρθρ.4.-(Διεγράφη υπό του Νόμ. 4588/1930).
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις την προσαύξησιν του μισθού των ανδρών της Τελωνοφυλακής, λόγω πολυετούς υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 11 Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 367).
  ’ρθρ.6.-Οι άνδρες της τελωνοφυλακής απαγορεύεται να υπηρετώσιν εις τελωνειακήν περιφέρειαν του νομού της καταγωγής αυτών ή της συζύγου των, ως και της ασκήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων, εξαιρουμένων των τελωνειακών περιφερειών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  
’ρθρ.7.-Καταργείται ο Νόμ. 1166 και εκ του Νόμ. 1595 αι διατάξεις αι αντιτιθέμεναι προς το παρόν Ν.Δ/μα. Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ 4588
	της 28 Απρ./8 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. 1929 Ν.Δ/τος περί τελωνοφυλακής.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 898
	της 4/13 Οκτ. 1937
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών το σώμα τελωνοφυλακής και το προσωπικόν των τελωνείων.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται 23 θέσεις εξηκονταρχών και 68 θέσεις δεκαρχών και προστίθενται 91 θέσεις τελωνοφυλάκων.
  ’ρθρ.2.-Τα προσόντα και ο τρόπος πληρώσεως των κενών θέσεων τελωνοφυλάκων, ως και τα της προσλήψεως τούτων καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Εν τέλει του αρθρ. 6 του Α.Ν. 667/1937 προστίθεται νέα παράγραφος, υπ' αριθ. 3, έχουσα ούτω:
  "3.Επιτρέπεται ωσαύτως η μετάταξις ανδρών του σώματος της τελωνοφυλακής εις θέσεις τελωνοσταθμαρχών και ομοιοβάθμων, εφ' όσον ούτοι κέκτηνται τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα προσόντα δια την κατάληψιν θέσεως τελωνειακού γραμματέως γ΄ τάξεως και μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Δια τον υπολογισμόν της αρχαιότητος των ούτω μετατασσομένων εν τη νέα των θέσει δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος της υπηρεσίας των εν τω Σώματι της τελωνοφυλακής".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1605
	της 28/28 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1347/1949 "περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.".
  ’ρθρ.8.-1.Οι τελωνοφύλακες γ΄ τάξεως προάγονται εις τοιούτους β΄ τάξεως και οι β΄ τάξεως εις α΄ τάξεως, μετά συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ.
  2.Οι τελωνοφύλακες α΄ τάξεως προάγονται εις δεκάρχας, υπαρχούσης κενής θέσεως, μετά τετραετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω.


(Αντί για τη σελ. 125(α) Σελ. 125(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 51
  
3.Οι δεκάρχαι προάγονται εις εξηκοντάρχας μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω.
  4.Οι εξηκοντάρχαι προάγονται εις τομεάρχας β΄ τάξεως υπαρχούσης κενής θέσεως, μετά πενταετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  5.Οι τομεάρχαι β΄ τάξεως προάγονται εις τομεάρχας α΄ τάξεως υπαρχούσης κενής θέσεως, μετά πενταετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  6.Αι κατά τας παρ. 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου προαγωγαί ενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν πάσαι δε αι κατά το παρόν άρθρον προαγωγαί ενεργούνται μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3344
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1955
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 1595/1919 "περί Τελωνοφυλακής".

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 52 της 30 Μαρτ./17 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί παροχής ειδικού επιδόματος εις τους υπηρετούντας εις την Τελωνοφυλακήν.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 36 Ν.Δ: 4242/1962 (τόμ. 2Α σελ. 384,09).
  Λαβόν υπ' όψει το από 1ης Μαρτ. 1961 υπ' αριθ.Ε.3099 έγγραφον του Υπουργού των Οικονομικών εν τω οποίω εκτίθενται οι λόγοι δια τους οποίους, εις την Υπηρεσίαν της Τελωνοφυλακής (Σώμα Τελωνοφυλακής), αν και ανήκη εις την Β΄ Κατηγορίαν, λόγω της ιδιοτυπίας περί την συγκρότησιν και λειτουργίαν αυτής, ως και της ανάγκης σαφούς διακρίσεως περί την άσκησιν των καθηκόντων εκάστης ομάδος θέσεων των υπηρετούντων εις την Τελωνοφυλακήν, δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3977/1959, ότι εκ της αιτίας ταύτης είναι επιβεβλημένη η παροχή ειδικού επιδόματος εις τους μη εξελισσομένους δια τους εκτεθέντας λόγους υπαλλήλους, αποφασίζει:
  Εις τους υπηρετούντας εις την Τελωνοφυλακήν και κατέχοντας τον 8ον βαθμόν εις την ομάδα των θέσεων των Τελωνοφυλάκων, ή τον 7ον βαθμόν εις την ομάδα των Δεκαρχών και μέχρι της προαγωγής αυτών εις κενάς θέσεις βαθμού της ανωτέρας ομάδος, ανήκοντας δε εις την Κατηγορίαν, δια την πρόσληψιν των οποίων απαιτείται ως προσόν το απολυτήριον Γυμνασίου και επί των οποίων δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 

Σελ. 126(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 52
  
1 του Ν.Δ. 3977/1959, παρέχεται επίδομα ανερχόμενον εις 11% δια τους πρώτους και 14% δια τους δευτέρους επί του βασικού μισθού του κατεχομένου παρά τούτων βαθμού μετά δεκατετραετή συνολικήν υπηρεσίαν εις τον κλάδον της Τελωνοφυλακής και συμπλήρωσιν τετραετούς εις τον αυτόν βαθμόν ευδοκίμου υπηρεσίας.
  Το επίδομα παρέχεται κατόπιν ειδικής αποφάσεως του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αποφαινομένου περί του ευδοκίμου της υπηρεσίας.
  Το ειδικόν τούτο επίδομα παρέχεται πέραν των γενικών προσαυξήσεων ή επιδομάτων των προβλεπομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  Εν περιπτώσει προαγωγής εις τον ανώτερον βαθμόν, το ειδικόν επίδομα συμψηφίζεται εις τον βασικόν μισθόν της εις ην προάγονται θέσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήτω δια Νόμου μερίμνη του επί των Οικονομικών Υπουργού.

  Περί των καθηκόντων του προσωπικού της Τελωνοφυλακής βλ. άρθρ. 31 και επ. Β.Δ. 16/22 Μαΐου 1953 (ανωτ. σελ. 67).
  Περί της προαγωγής του προσωπικού της Τελωνοφυλακής βλ. και άρθρ. 3 Α.Ν. 2690/1940 (ανωτ. σελ. 10) και άρθρ. 2 Νόμ. 380/1943 (ανωτ. σελ. 13).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 17/18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Πρόσληψη, προσόντα, διορισμοί, καθήκοντα και προαγωγική εξέλιξη των γυναικών στο Σώμα της Τελωνοφυλακής.



ΘΕΜΑ
ο

Τελωνειακά Κτίρια

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΚΑ΄
	της 11/13 Φεβρ. 1901
Περί κυρώσεως συμβάσεως αφορώσης εις την ανέγερσιν τελωνειακού καταστήματος εν τη παραλία Καλαμών και περί παροχής αδείας προς ανέγερσιν του καταστήματος τούτου.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Νόμ. ΒΩΝΣΤ¨ της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1902 περί παροχής αδείας προς ανέγερσιν τελωνειακού Καταστήματος εν Πάτραις και επί του παρά τον μώλον Καλαβρύτων χώρου ως και περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της λιμενικής επιτροπής Πατρών προς ανέγερσιν αυτού.
  β)Νόμ. ΓΩΟΔ΄ της 3/6 Αυγ. 1911 περί εγκρίσεως πιστώσεως εκ δραχ. 1500 δι' έξοδα του μετακληθέντος ενταύθα Ιταλού αρχιτέκτονος Κ. Κουαρλιέρη προς εκπόνησιν μελέτης διαρρυθμίσεως του τελωνείου Πειραιώς.
  γ)Νόμ. 167 της 9/12 Μαρτ. 1914 περί εγκρίσεως της κατασκευής μιας αποθήκης εντός του περιβόλου του τελων. καταστήματος Πειραιώς και τινων άλλων έργων εις αυτό και εγκρίσεως της δαπάνης της κατασκευής της κλπ.
  δ)Νόμ. 508 της 19/22 Δεκ. 1914 περί κατασκευής αποθήκης προς χρήσιν του καταστήματος του τελωνείου Ύδρας.
  ε)Νόμ. 1934 της 23/25 Ιαν. 1920 περί εγκρίσεως εκτελεσθέντων έργων εν τω καταστήματι του Τελωνείου Πειραιώς και περί προϋπολογισμού εκτελέσεως έργων εν τελωνειακοίς καταστήμασι Σύρου και Ηρακλείου.

2.	ΝΟΜΟΣ 2105
	της 9/12 Μαρτ. 1920
Περί συστάσεως τοπικών επιτροπών επισκευής και συντηρήσεως δημοσίων τελωνειακών καταστημάτων.
  Τροποποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 5103 της 30 Ιουν./13 Ιουλ. 1931 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2105,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του
  
β)Α.Ν.20/21 Ιαν. 1936 περί τροποποιήσεως, καταργήσεως και αναστολής εφαρμογής ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  γ)Νόμ. 3975 της 19/25 Φεβρ. 1929 περί εγκρίσεως 2ου Συγκριτικού πίνακος ανεγέρσεως τελωνειακού καταστήματος Αλεξανδρουπόλεως.
  δ)Νόμ. 4110 της 16/22 Μαρτ. 1929 περί εγκρίσεως πιστώσεων ανεγέρσεως, επισκευής, μεταρρυθμίσεως κλπ. δημοσίων τελωνειακών καταστημάτων.
  ε)Νόμ. 4140 της 25/27 Απρ. 1929 περί εγκρίσεως προϋπολογισμού της απαιτουμένης δαπάνης δια την κατασκευήν υποστέγου και γραφείων τελωνείου Χίου.
  ς)Νόμ. 4781 της 11/11 Ιουν. 1930 περί τελωνειακών καταστημάτων.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 664
	της 27 Απρ./6 Μαΐου 1937
Περί ανεγέρσεως αιθούσης αποσκευών επιβατών εν Πειραιεί.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1032
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων και Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων, η εκτέλεσις πάσης εργασίας αφορώσης την ανέγερσιν, επισκευήν, συμπλήρωσιν, μεταρρύθμισιν και συντήρησιν των κτιρίων των τελωνειακών καταστημάτων, αποθηκών και εν γένει των τελωνειακών εγκαταστάσεων του Κράτους, αίτινες υπέστησαν καταστροφάς, ή βλάβας κατά την διάρκειαν του πολέμου ως και η προμήθεια των αναγκαιούντων οργάνων, επίπλων και παντός υλικού χρησίμου δια την λειτουργίαν των γραφείων, ελεγκτηρίων, φυλακίων και αποθηκών των Τελωνείων του Κράτους.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.Εις την έδραν εκάστης τελωνειακής Διευθύνσεως ή Τελωνείου α΄ τάξεως συνιστάται Επιτροπή, ήτις έχει αρμοδιότητα να αποφασίζη και εκτελή τας εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος εργασίας και προμηθείας. Το δι' αυτάς απαιτούμενον ποσόν τίθεται εις την διάθεσιν εκάστης Επιτροπής δια χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, εκδιδομένων επί τη βάσει γνωμοδοτήσεων ταύτης.

Σελ. 127
  
’ρθρ.12.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται η σύνθεσις και η λειτουργία των ως άνω Επιτροπών, ο τρόπος της εκτελέσεως, παραλαβής και πληρωμής των έργων ή υλικών, η τακτοποίησις των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των ενεργουμένων δαπανών υπό των Επιτροπών τα αφορώντα εις την απόδοσιν των λογαριασμών και τον έλεγχον της διαχειρίσεως αυτών και εν γένει πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν παρόντος.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 791
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινών ζητημάτων" παρατείνεται επί μίαν πενταετίαν, αρχομένην από της επομένης της λήξεως του οικονομικού έτους 1948-49.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.6884 της 10/10 Οκτ. 1946
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. Τ.1866/11.3. 1946 και Μ.4694/14.6.46 αποφάσεων περί συνθέσεως των υπό των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/46 συσταθεισών Επιτροπών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032 της 28.2.1946 "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινών ζητημάτων" (ΦΕΚ 79/2.3.1946) τροποποιούμεν τας υπ'αριθ. Τ.1866/11.3.46 και Μ.4694/14.6.46 ημετέρας αποφάσεις "περί συνθέσεως των υπό των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/46 συσταθεισών Επιτροπών κλπ.", αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Η σύνθεσις των κατά το άρθρον 11 του Α.Ν. 1032/46 συσταθεισών Επιτροπών, ορίζεται ως εξής:
  1.Δια την Διεύθυνσιν των Τελωνείων Πειραιώς και το Τελωνείον Αθηνών εκ:
  α)Του Προϊσταμένου του Γραφείου Νομομηχανικού Αττικής, ως Προέδρου,
  β)Του Διευθυντού των Τελωνείων Πειραιώς, ως Αντιπροέδρου.



Σελ. 128
  
γ)Του παρά τω Γραφείω Νομομηχανικού Αττικής προϊσταμένου εκτελέσεως έργων Υπουργείου Οικονομικών,
  δ)Εξ ενός Μηχανικού Δημοσίων Έργων, οριζομένου υπό του Νομομηχανικού και
  ε)Του αρμοδίου Τμηματάρχου του Υπουργείου Οικονομικών δια την προμήθειαν επίπλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και την ανέγερσιν Δημ. Κτιρίων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Δια την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης:
  α)Του Νομομηχανικού Θεσσαλονίκης, ως Προέδρου,
  β)Του Διευθυντού των Τελωνείων Θεσσαλονίκης, ως Αντιπροέδρου,
  γ)Ενός μηχανικού του Δημοσίου οριζομένου υπό του Νομομηχανικού Θεσσαλονίκης.
  3.Δια τας Διευθύνσεις Τελωνείων Πατρών Βόλου και τα λοιπά Τελωνεία α΄ τάξεως:
  α)Του αρμοδίου Νομομηχανικού, ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού ή του Διευθύνοντος το οικείον Τελωνείον, ως Αντιπροέδρου.
  γ)Εξ ενός των εν τη έδρα του Τελωνείου Μηχανικών του Δημοσίου οριζομένου υπό του οικείου Νομομηχανικού.
’ρθρον 2.
  1.Των Επιτροπών προεδρεύει ο οικείος Νομομηχανικός, αναπληρούμενος εν τη προεδρεία υπό του Αντιπροέδρου.
  ’παντες του ανωτέρω άρθρου αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτού αναπληρωτών.
  2.Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των υπαλλήλων του γραφείου του Νομομηχανικού οριζόμενος υπό του Προέδρου ή του Τελωνείου τιθέμενος εις την διάθεσιν της Επιτροπής υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  3.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών της, προκειμένου περί της Επιτροπής Πειραιώς - Αθηνών, όλων δε των μελών προκειμένου περί των λοιπών Επιτροπών και αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  4.Των συζητήσεων και αποφάσεων της Επιτροπής τηρούνται πρακτικά, καταχωρούμενα εις επί τούτω επίσημον βιβλίον, τηρούμενον υπό του γραμματέως, ηριθμημένον και θεωρημένον μετά μνείας του αριθμού των σελίδων επί της τελευταίας τούτων υπό του Προέδρου.
  5.Η Επιτροπή αλληλογραφεί δια του Προέδρου αυτής και έχει σφραγίδα στρογγύλην φέρουσαν εν τω μέσω το εθνόσημον και κυκλοτερώς άνωθεν μεν "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", κάτωθεν δε "Επιτροπή Ανεγέρσεως Τελωνειακών Κτιρίων" μετά μνείας της έδρας.
  6.Εις τα μέλη της Επιτροπής και τον Γραμματέα συνεδριάζοντας κατά μη εργασίμους ώρας ή και ημέρας παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ίση προς το 1/30 των μηνιαίων αποδοχών των. Δεν παρέχεται αποζημίωσις δια πλείονας των (12) συνεδριάσεων μηνιαίως.
  Εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν ή τον Επιθεωρητήν Δημοσίων Έργων, τυχόν απασχολούμενον με τον έλεγχον των υπό της Επιτροπής γενικώς εκτελουμένων εργασιών, παρέχεται αποζημίωσις ειδικώς δια τας ημέρας απασχολήσεώς του κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  
7.Εις τον μηχανικόν, μέλος των Επιτροπών και συντρεχούσης περιπτώσεως εις τα μέλη των Επιτροπών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, παρέχοντα έξοδα κινήσεως εντός έδρας δια την παρακολούθησιν των συντελουμένων έργων ή προμηθειών και δι' ο διάστημα εκτελούνται τοιαύτα έργα ή προμήθειαι, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής οριζούσης την διάρκειαν και το ημερήσιον ποσόν αυτών.
  Τα μέλη της Επιτροπής οσάκις αποφάσει αυτής εξέρχονται της έδρας της δι' υπηρεσίαν δικαιούνται ημερησίας αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  Ειδικώς προκειμένου περί της Επιτροπής Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς - Αθηνών η πόλις και ο λιμήν του Πειραιώς μετά των βοηθητικών αυτών λιμένων θεωρούνται ως ευρισκόμενοι εντός της έδρας της Επιτροπής ταύτης.
  8.Αι δαπάναι των προηγουμένων παραγράφων 6 και 7 εκκαθαρίζονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής και καταβάλλονται εις τους δικαιούχους εκ των εις την διάθεσιν της Επιτροπής τιθεμένων ποσών.
’ρθρον 3.
  Η Επιτροπή στεγάζεται εντός του Γραφείου του οικείου Νομομηχανικού ή του εν τη έδρα του Τελωνείου Μηχανικού. Δι' αποφάσεών της η Επιτροπή αποφασίζει την προμήθειαν των απολύτως αναγκαίων αυτή επίπλων ως και γραφικής ύλης και λοιπών χρειωδών, ως και την ενέργειαν δαπανών λειτουργίας των γραφείων της δημοσιεύσεως διακηρύξεως κλπ.
  Η εκκαθάρισις και πληρωμή των εξόδων τούτων ενεργείται ως εν τη παραγράφω 8 του άρθρου 2 ορίζεται.
’ρθρον 4.
  1.Η Επιτροπή συνέρχεται και αποφασίζει επί οιουδήποτε θέματος της αρμοδιότητος αυτής εις τακτάς της εβδομάδος ημέρας, κατόπιν αποφάσεων εκάστοτε αυτής και εκτάκτως κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου ή τη αιτήσει οιουδήποτε μέλους.
  2.Δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε εργασίας, κρινομένης αναγκαίας δια την ανέγερσιν, επισκευήν, μεταρρύθμισιν και συντήρησιν των τελωνειακών καταστημάτων, αποθηκών και λοιπών εγκαταστάσεων της έδρας της Διευθύνσεως Τελωνείων ή Τελωνείου, ως και των Τελωνειακών Αρχών της περιφερείας τούτων, δια την προμήθειαν επίπλων και υλικών, επισκευήν, συντήρησιν των επίπλων, οργάνων και παντός υλικού χρησίμου δια την λειτουργίαν των γραφείων, ελεγκτηρίων, φυλακείων και αποθηκών, απαιτείται ιδιαιτέρα απόφασις της Επιτροπής, δι' ης ορίζεται άμα και το ανώτατον όριον της δαπάνης, εντός πάντοτε του εκάστοτε τιθεμένου εις την διάθεσιν της Επιτροπής χρηματικού ποσού.
  3.Η Επιτροπή δι' αποφάσεων αυτής ορίζει εκάστοτε, αναλόγως της εκτάσεως των προς μελέτην ή εκτέλεσιν έργων, την Οργανικήν δύναμιν του προσωπικού του Γραφείου αυτής, όπερ δέον να προέρχηται εξ αποσπάσεως τεχνικών ή διοικητικών υπαλλήλων των Υπουργείων Δημοσίων Έργων και Οικονομικών.
  Κατ' εξαίρεσιν της ανωτέρω διατάξεως και εφ' όσον τα αρμόδια Υπουργεία ευρίσκονται εις αδυναμίαν όπως ενισχύσουν το ως άνω Γραφείον, η Επιτροπή δύναται δι' αποφάσεώς της μετ' έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών και Δημ. Έργων να προσλαμβάνη μηχανικόν ως και ένα ή πλείονας υπομηχανικούς δια την μελέτην των έργων, την κατάρτισιν των σχεδίων και προϋπολογισμών, ως και την 

παρακολούθησιν και επίβλεψιν της εκτελέσεως αυτών, τιθεμένων εις την διάθεσιν του Νομομηχανικού και τελούντων υπό τας διαταγάς, την εποπτείαν, καθοδήγησιν και έλεγχον αυτού. Ούτοι υπόκεινται εις τας αυτάς με τους δημοσίους τεχνικούς υπαλλήλους πειθαρχικάς ποινάς και υπέχουσι τας αυτάς με τούτους ευθύνας.
  Δια της ιδίας αποφάσεως της Επιτροπής καθορίζεται και η αμοιβή του μηχανικού ως και των Υπομηχανικών, ως και η διάρκεια της προσλήψεως αναλόγως της εκτάσεως των έργων.
’ρθρον 5.
  1.’μα τη συγκροτήσει της Επιτροπής αύτη καταρτίζει το πρόγραμμα των εντός του πρώτου οικονομικού έτους της λειτουργίας της εκτελεσθησομένων έργων και προμηθειών επείγοντος χαρακτήρος και απαραιτήτων δια την αντιμετώπισιν των αμέσως και εντός του έτους τούτου προβλεπομένων αναγκών της τελωνειακής υπηρεσίας και καταρτίζει πρόχειρον προϋπολογισμόν της απαιτηθησομένης δαπάνης. Δια τα επόμενα οικονομικά έτη αι Επιτροπαί κατά Ιανουάριον μήνα καταρτίζουν ως ανωτέρω το πρόγραμμα των εντός του προσεχούς οικον. έτους εκτελεσθησομένων έργων και προμηθειών μετά προχείρου προϋπολογισμού της απαιτηθησομένης δαπάνης.
  Αντίγραφα των πρακτικών των επί του προκειμένου αποφάσεων της Επιτροπής, μετά του προχείρου προϋπολογισμού της απαιτουμένης δαπάνης, υποβάλλονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής εις το Υπουργείον Οικονομικών προς έκδοσιν του οικείου εντάλματος προπληρωμής.
  2.Τα εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται επ' ονόματι του Προέδρου της Επιτροπής.
  Τα τιθέμενα εκάστοτε εις την διάθεσιν της Επιτροπής χρηματικά ποσά κατατίθενται επ' ονόματι αυτής εις το εν τη έδρα της κατάστημα, υποκατάστημα ή πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Αι πληρωμαί της Επιτροπής ενεργούνται δι' επιταγών εκδιδομένων υπό του Προέδρου επ' ονόματι των δικαιούχων, και επί του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού της Επιτροπής.
  3.Η Επιτροπή δικαιούται να κρατή εις την διάθεσίν της εις μετρητά ποσόν μέχρις ενός εκατομμυρίου δραχμών δια την κάλυψιν μικροδαπανών λειτουργίας της, επειγουσών μικροπρομηθειών και οδοιπορικών.
’ρθρον 6.
  Δι' ητιολογημένων αποφάσεων της Επιτροπής καθορίζονται οι όροι της εκτελέσεως πάσης προμηθείας ή έργου δι' εργολάβου ή προμηθευτού, κατόπιν προχείρου συναγωνισμού και εν αποτυχία δ' αυτεπιστασίας, προκειμένου περί έργου και δι' απ' ευθείας προμηθείας υπό της υπηρεσίας, προκειμένου περί προμηθείας υλικού, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμου Σ.Ι.Β. περί Δημοσίου Λογιστικού, και των περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων, αγορανομικών, περί προμηθειών του  Δημοσίου, και περί καθορισμού ανωτάτου






Σελ. 129

ορίου ημερομισθίων διατάξεων ως και των συναφών εγκυκλίων διαταγών αναλόγως του επείγοντος και της φύσεως των έργων.
  Επίσης υπό της Επιτροπής γενήσονται τη εισηγήσει του Νομομηχανικού, εις ον ανατίθεται η εκτέλεσις των εργασιών, αι κατά την εκτέλεσιν αυτών απαιτούμεναι εγκρίσεις, πλην των τυχόν πρωτοκόλλων αναθεωρήσεως τιμών, των οποίων η έγκρισις ανατίθεται εις τον Επιθεωρητήν των Δημοσίων Έργων της περιφερείας.
  Ο πρόχειρος συναγωνισμός ενεργείται ενώπιον της Επιτροπής ή τριών εκ των μελών της προκειμένου περί της Επιτροπής Αθηνών Πειραιώς οριζομένων δι' αποφάσεως αυτής, τα πρακτικά δε του ενεργουμένου προχείρου συναγωνισμού υπόκεινται εις την τελικήν έγκρισιν της Επιτροπής αποφαινομένης δι' ιδίας αποφάσεως.
  2.Η εκτέλεσις έργου ή προμηθείας, δι' ην ωρίσθη υπό της Επιτροπής ότι η απαιτηθησομένη δαπάνη υπερβαίνει τας 1.500.000 δραχμών, ενεργείται πάντοτε υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, κατόπιν προϋπολογισμού της δαπάνης η κατάρτισις του οποίου ανατίθεται εις τον Νομομηχανικόν ή τον παρ' αυτώ προσληφθησόμενον μηχανικόν, κατά τας υποδείξεις του Νομομηχανικού.
  Η Επιτροπή δι' ιδίας αυτής αποφάσεως εγκρίνει τον προϋπολογισμόν και αποφασίζει συγχρόνως περί της εκτελέσεως του έργου δια προχείρου συναγωνισμού ή δι' αυτεπιστασίας κλπ. τηρουμένων των προηγουμένων διατάξεων του άρθρου τούτου.
  Προκειμένου περί ανεγέρσεως νέων Τελωνειακών κτιρίων ή ολοκληρωτικής ανακατασκευής κατεστραμμένων τοιούτων, απαιτείται πλήρης μελέτη μετά λεπτομερούς δικαιολογητικής εκθέσεως υποκειμένη εις την έγκρισιν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  Δύνανται να εκτελώνται προμήθειαι, ως και έργα αξίας κατωτέρας των 1.500.000 δραχμών, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής επί τη βάσει προϋπολογισμού καταρτιζομένου και εγκρινομένου κατά το προηγούμενον εδάφιον και δι' αυτεπιστασίας ή δι' απ' ευθείας υπό της υπηρεσίας προμηθείας.
’ρθρον 7.
  1.Προκειμένου περί προμηθείας ειδών ή υλικών μη ανευρισκομένων ή μη ανευρισκομένων υπό συμφέροντας όρους εις την αγοράν της έδρας μιας Επιτροπής, δύναται αύτη, κατόπιν αποφάσεώς της να απευθύνεται εις άλλην Επιτροπήν δια την προμήθειάν των, θέτουσα εις την διάθεσίν της το αναγκαιούν χρηματικόν ποσόν κατ' ανάλογον εφαρμογήν των εν άρθρω 6 οριζομένων.
  2.Επί σκοπώ επιτεύξεως ομοιομορφίας των προμηθευομένων ειδών ευρείας χρήσεως εν ταις Τελωνειακαίς υπηρεσίαις και καλυτέρων όρων, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να αναθέτη δια διατα-

Σελ. 130
  
γής του εις μίαν Επιτροπήν την προμήθειαν τοιούτων ειδών προοριζομένων και δια Τελωνειακάς Αρχάς υπαγομένας εις την αρμοδιότητα άλλων Επιτροπών. Εις την περίπτωσιν ταύτην, η εις ην ανετέθη η προμήθεια Επιτροπή ενεργεί ως εάν επρόκειτο περί προμηθείας ενεργουμένης δια Τελωνειακήν Αρχήν της αρμοδιότητός της δυναμένη να μεριμνήση και περαιτέρω δια την αποστολήν των προμηθευομένων ειδών εις τας δι' ας προορίζονται Τελωνειακάς Αρχάς, επί τη καταβολή των αναγκαίων δαπανών μεταφοράς, κλπ., εκ των εις την διάθεσίν της πιστώσεων. Ο Υπουργός των Οικονομικών εντελλόμενος κατά τ' ανωτέρω ευρείαν προμήθειαν θέτει εις την διάθεσιν της ορισθείσης Επιτροπής το αναγκαιούν χρηματικόν ποσόν εκ των παρ' αυτώ πιστώσεων του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1032/1946.
’ρθρον 8.
  1.Περί της αναλήψεως υπό του εργολάβου ή του προμηθευτού της κατασκευής του έργου ή της εκτελέσεως της προμηθείας συντάσσεται συμφωνητικόν μεταξύ αυτού και της Επιτροπής εις το οποίον ορίζονται λεπτομερώς και οι όροι της εκτελέσεως.
  2.Εις τον αναλαβόντα την εκτέλεσιν του έργου εργολάβον δύναται η Επιτροπή κατόπιν ιδίας αποφάσεως αυτής, να καταβάλη μέρος της εγκριθείσης δαπάνης επί τη βάσει προσωρινής αποδείξεως αυτού. Το καταβαλλόμενον ποσόν εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να υπερβαίνη την αξίαν του μέχρι της ημέρας της καταβολής εκτελεσθέντος τμήματος του έργου κατά την πιστοποίησιν του επιβλέποντος μηχανικού τεθεωρημένην υπό του Νομομηχανικού.
’ρθρον 9.
  1.Τα εκτελούμενα υπό της Επιτροπής έργα παραλαμβάνονται κατά τας ισχυούσας περί παραλαβής δημοσίων έργων διατάξεις.
  2.Η παραλαβή των προμηθευομένων ειδών, υλικών κλπ. ενεργείται υπό της Επιτροπής, ή προκειμένου περί της Επιτροπής Αθηνών - Πειραιώς, υπό δύο μελών αυτής οριζομένων παρ' αυτής.
  3.Περί της παραλαβής των έργων και των προμηθειών, συντάσσεται πρωτόκολλον.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης.
’ρθρον 10.
  1.Η πληρωμή των ενεργηθεισών προμηθειών ή εκτελεσθέντων έργων, ενεργείται επί τη βάσει εκκαθαρίσεως της δαπάνης, ενεργουμένης υπό της Επιτροπής, εκ των τεθέντων εις την διάθεσιν του Προέδρου αυτής χρηματικών ποσών.
  Δια πάσαν πληρωμήν ο δικαιούχος οφείλει να παραδώση εξοφλητικήν απόδειξιν συντεταγμένην κατά τον Νόμον περί τελών χαρτοσήμου, εις ην θα επισυνάπτωνται και τ' αποδεικτικά πληρωμής των νομίμων κρατήσεων.
  2.Αι αποδείξεις πληρωμής ως και πάντα τα συναφή δια την εκτέλεσιν του έργου ή της προμηθείας δικαιολογητικά, αποφάσεις της Επιτροπής, προϋπολογισμοί της δαπάνης, πρωτόκολλον παραλαβής κλπ. τηρούνται υπό του Προέδρου της Επιτροπής ως στοιχεία του αποδοθησομένου λογαριασμού κατά το επόμενον άρθρον.
  
’ρθρ.11.-Εντός του μηνός Απριλίου εκάστου έτους ο υπόλογος Πρόεδρος της Επιτροπής οφείλει να λογοδοτήση επί των διαχειρισθέντων υπ' αυτού κατά το λήξαν οικονομικόν έτος ποσών των τεθέντων εις την διάθεσιν αυτού, δια του εντός του ιδίου έτους εκδοθέντος εντάλματος προπληρωμής.
  Προς τούτο υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών κατάστασιν εις διπλούν υπογεγραμμένην υπό της Επιτροπής και εμφαίνουσαν κατ' είδος τας εκτελεσθείσας εργασίας ή προμηθείας το δαπανηθέν ποσόν ως και τον εργολάβον ή προμηθευτήν εις ον επληρώθησαν τα δαπανηθέντα ποσά. Μετά των καταστάσεων υποβάλλονται και πάντα τα δικαιολογητικά εκάστης πληρωμής.
  Τα τυχόν πλεονάσματα εκ των τεθέντων εις την διάθεσιν της Επιτροπής ποσά επιστρέφονται εις το Δημόσιον Ταμείον υπό το Κεφάλαιον και άρθρον του Προϋπολογισμού "Επιστροφαί χρημάτων" επί τη εκδόσει γραμματίου παραλαβής υποβαλλομένου και τούτου μετά των δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.12.-Ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποχρεούται να τηρή ημερολόγιον της διαχειρίσεως των εις την διάθεσιν αυτού τιθεμένων ποσών, ίνα εις πάσαν στιγμήν και εν ενδεχομένη επιθεωρήσει εξακριβούται το εις την διάθεσιν αυτού υπόλοιπον.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1515
	της 14/19 Οκτ. 1950
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 835/29.9.1949 και 137/15.2.1950 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις εν γένει του Ν.Δ. 1042/1949 "περί ενοποιήσεως των τεχνικών υπηρεσιών της Χώρας" δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των δυνάμει των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 λειτουργουσών Επιτροπών Ανεγέρσεως Τελωνειακών Κτιρίων.
  2.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. Τ. 6884/10.10.1946 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί συνθέσεως των υπό των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 συσταθεισών Επιτροπών κλπ. "ως αύτη ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων τοιούτων ως και η προγενεστέρα αυτής υπ' αριθ. Τ. 1866/11.3.1946 ομοία, δι' ον χρόνον ίσχυσεν αύτη.
  3.(Μεταβατική διάταξις).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2680
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  
’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται η σύνθεσις, η λειτουργία και αι αρμοδιότητες των Επιτροπών Ανεγέρσεως Τελων. Κτιρίων των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946, ως και τα των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μελών και των γραμματέων των επιτροπών τούτων.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2876
	της 11/19 Ιουν. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  ΄Αρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι λήξεως του Οικονομικού έτους 1956-1957.
  Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 11 και 12 Α.Ν. 1032/1946 (ανωτ. σελ. 127) παραταθείσα αρχικώς δια του Α.Ν. 791/1948 (ανωτ. σελ. 128) παρετάθη εν συνεχεία μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους 1967 δια των Α.Ν. 2876/ 1954 άρθρ. 10 (κατωτ. σελ. 201), Νόμ. 4055/ 1960 άρθρ. 19 (τόμ. 30Α σελ. 427) και Ν.Δ. 4257/1962 άρθρ. 17 (κατωτ. σελ. 226,07).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 25/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 93).
Περί των διατηρητέων Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών και ανασυνθέσεως των Διοικητικών Συμβουλίων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και των Ταμείων Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και Τελωνειακών Υπαλλήλων.
’ρθρ.2
  ..........................................................
  11.Η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946, άρθρ. 29 του Α.Ν. 791/1948, άρθρ. 10 του Α.Ν. 2876/54, άρθρ. 19 του Νόμ. 4055/1960, άρθρ. 17 του Ν.Δ 4257/1962 και άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2680/1953 Επιτροπή ανεγέρσεως τελωνειακών κτιρίων Πειραιώς - Αθηνών, ήτις εφεξής συντίθεται ως ακολούθως, εκ: 
  α)του Νομομηχανικού Αττικής,






(Αντί τη σελ. 131(α) Σελ. 131(β)
348-095
  
β)του Διευθυντού Τελωνείων Πειραιώς,
  γ)του Διευθυντού Προσωπικού Τελωνείων,
  δ)του Διευθυντού της Τελωνειακής Διευθύνσεως Υπουργείου Οικονομικών,
  ε)του Τμηματάρχου Επιθεωρήσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών, ως γραμματέως οριζομένου υπαλλήλου του Γραφείου Νομομηχανικού Αττικής.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 
σελ. 58,11.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 28 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί θεσπίσεως δασμολογιών τινων απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων τελωνειακών θεμάτων.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946, "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινων ζητημάτων", έχουσιν εφαρμογήν γενικώς επί εκτελέσεως πάσης εργασίας αφορώσης εις την ανέγερσιν, επισκευήν, συμπλήρωσιν, μεταρρύθμισιν και συντήρησιν των  κτιρίων των τελωνειακών καταστημάτων, αποθηκών και εν γένει των τελωνειακών εγκαταστάσεων του Κράτους, ως και επί προμηθείας των αναγκαιούντων οργάνων, επίπλων και παντός υλικού χρησίμου δια την λειτουργίαν των γραφείων, ελεγκτηρίων, φυλακίων και αποθηκών των Τελωνείων του Κράτους, διατηρούμεναι εν ισχύϊ μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους 1972, της αρμοδιότητος των, υπό των διατάξεων τούτων, προβλεπομένων Επιτροπών περιερχομένης, όσον αφορά με την επισκευήν, ανέγερσιν, διαρρύθμισιν κλπ., των τελωνειακών κτιρίων εις τας αρμοδίας κατά περιφέρειαν Τεχνικάς Υπηρεσίας, όσον αφορά δε την προμήθειαν και επισκευήν τελωνειακών οργάνων, επίπλων και παντός υλικού χρησίμου δια την λειτουργίαν των 
Τελωνειακών Υπηρεσιών εις τας Τελωνειακάς Αρχάς.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α 
σελ. 428,05.







Σελ. 132(β)
348-096


ΘΕΜΑ
π

Δικαιώματα Τελωνειακών Εργασιών

1.	ΝΟΜΟΣ 5415
	της 22/25 Απρ. 1932
Περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών κατά την χρήσιν του έτους 1932-33.
  ’ρθρ.10.-Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων, καθορίζονται αι παρά των τελωνειακών αρχών υπέρ των τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής εισπραττόμεναι αποζημιώσεις δια τελωνειακάς εργασίας εις βάρος των αιτουμένων την εκτέλεσιν των εργασιών τούτων ιδιωτών, ως και ο τρόπος εισπράξεως και αποδόσεως, αυτών εις το προσωπικόν εκάστης τελωνειακής αρχής, και εκάστου γραφείου τελωνειακού ελέγχου συμπεριλαμβανομένων και των Επιθεωρητών Τελωνείων των τοποθετημένων και υπηρετούντων εις τας έδρας των.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1932
Περί ωρών εργασίας και αποζημιώσεως των τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής δια τελωνειακάς εργασίας.
  ’ρθρ.1.-Αι ώραι της εργασίας των τελωνειακών καταστημάτων και γραφείων ορίζονται από 1ης Μαρτίου μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου από 8-12 π.μ. και από 3-7 μ.μ., από 1ης Οκτωβρίου μέχρι τέλους Φεβρουαρίου από 8-12 π.μ. και από 2-6 μ.μ.
  Κατά τας Κυριακάς και εξαιρετέας ημέρας ορίζονται από 10-12 π.μ.
  ’ρθρ.2.-Προς παντελή περαίωσιν εκκρεμούς τρεχούσης υπηρεσίας και τακτοποίησιν της λοιπής τοιαύτης, ήτοι των υποβαλλομένων στοιχείων και δικαιολογητικών διαχειρίσεως, καταστάσεων και πινάκων και εν γένει δια την εκτέλεσιν εσωτερικής υπηρεσίας, οι τελωνειακοί υπάλληλοι και άνδρες της τελωνοφυλακής οφείλουσι καλούμενοι υπό του προϊσταμένου αυτών να εργάζωνται και πέραν των κεκανονισμένων ωρών αποζημιούμενοι κατά το άρθρ. 8 του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Οι προϊστάμενοι των τελωνειακών αρχών δύνανται να επιτρέπωσι τη αιτήσει ιδιώτου ίνα εκτελώνται τελωνειακαί εργασίαι:
  α)Προ των κεκανονισμένων ωρών εργασίας ή κατά παράτασιν αυτών.
  β)Κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους ημέρας πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  
γ)Εκτός των τελωνειακών καταστημάτων και των καθωρισμένων δια τελωνειακάς εργασίας θέσεων του τόπου όπου η έδρα των τελωνειακών αρχών.
  δ)Επί πλοίων ή άλλων πλωτών μεταγωγικών μέσων.
  ’ρθρ.4.-"Ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεως αυτού κατόπιν προτάσεως των Διευθυντών των Τελωνείων ή των Τελωνών δια τα Τελωνεία Α΄ τάξεως ορίζει δια τας Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξεως τας θέσεις πέραν των οποίων οφείλονται αποζημιώσεις δια τας εκτελουμένας τελωνειακάς εργασίας. Οι αρμόδιοι Διευθυνταί και Τελώναι Α΄ τάξεως δι' αποφάσεων αυτών εγκρινομένων υπό του Υπουργείου Οικονομικών ορίζουσι τας αυτάς θέσεις δια τας υποδεεστέρας αρχάς της περιφερείας αυτών".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 12/19 Δεκ. 1932.
  ’ρθρ.5.-Αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων, όπως επιτύχωσι την άδειαν εκτελέσεως συμφώνως προς το άρθρ. 3 εργασιών γίνονται προφορικώς προς τους προϊσταμένους των Τελωνείων και τους επιστάτας διαμετακομίσεως, οίτινες χορηγούσιν εξ ειδικού διπλοτύπου βιβλίου σχετικήν άδειαν καθορίζοντες τους εντεταλμένους υπαλλήλους και άνδρες της Τελωνοφυλακής την εκτελεστέαν εργασίαν τον τόπον και χρόνον εν ω θέλει εκτελεσθή και την οφειλομένην αποζημίωσιν επί τη βάσει του κατωτέρω τιμολογίου.
  ’ρθρ.6.-Οι αρμόδιοι Ταμίαι ή οι εκτελούντες χρέη Ταμίου προϊστάμενοι τελων. αρχών εισπράττουσι προκαταβολικώς την οφειλομένην αποζημίωσιν εκδίδοντες ίδιον αποδεικτικόν εισπράξεως. Τα αποδεικτικά εισπράξεως καταχωρούσιν εις ίδιον βιβλίον ταμείου. Οι αρμόδιοι Τελώναι και Προϊστάμενοι των τελωνειακών περιφερειών οφείλουσι να εποπτεύωσι την κανονικήν καταχώρησιν και διαχείρισιν των εισπράξεων τούτων.
  ’ρθρ.7-"Δι' εκάστην Τελωνειακήν εργασίαν εντεταλμένην μόνον κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα εισπράττονται κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας ή του Επιστάτου διαμετακομίσεως αι κάτωθι αποζημιώσεις αναλόγως.
  α)Της αποστάσεως του τόπου ένθα εκτελείται η εργασία.
  β)Του απαιτουμένου προς τούτο χρόνου και του αριθμού των μετεχόντων υπαλλήλων ή ανδρών της τελωνοφυλακής.
  γ)Της ποσότητος και είδους του εμπορεύματος.
1.Δι' εκτελωνισμούς και αποστολάς εσωτερικάς ή εξωτερικάς από δραχ. 10 έως 1000.
  2.Δι' αναλώσεις εξ αποταμιεύσεως από δραχ. 10-1000.
  3.Δι' εκφορτώσεις, φορτώσεις και μεταφορτώσεις υποκειμένων εμπορευμάτων από δραχ. 10 έως 1000.
  4.Δια φορτώσεις, εκφορτώσεις και μεταφορτώσεις ελευθέρων τέλους εμπορευμάτων από δραχ. 10-1000.
  5.Δια φορτώσεις και εκφορτώσεις και μεταφορτώσεις υποκειμένων εις έγγειον φόρον ή δασμόν ή τέλος εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις και εξαγομένων, από δραχ. 10 έως 1000.

Σελ. 133
  
6.Δια παν αντίγραφον ή πιστοποιητικόν εκτός εκείνων άτινα υποχρεούται να εκδίδη εκάστη τελωνειακή αρχή (ήτοι αποσπάσματα δηλωτικών εισαγωγής, διαβατήρια κλπ.) καθ' οιανδήποτε ώραν και αν εκδίδηται από δραχ. 5 έως 25.
  7.Δια την σύνταξιν διασαφήσεως μεταφοράς ή εξαγωγής παρά προϊσταμένου υποτελωνείου ή τελωνοσταθμαρχείου ή τελωνοφυλακείου εις ο επιτρέπεται η μεταφορά ή η εξαγωγή δραχ. 15 άνευ άλλης αποζημιώσεως δια την ενέργειαν της μεταφοράς ή εξαγωγής.
  8.Δια πάσαν άλλην τελωνειακήν εργασίαν μη κατονομαζομένην από δραχ. 5 έως 1000.
  Εις εξερχομένους εκτός της πόλεως ή χωρίου εν ω η έδρα της τελωνειακής αρχής προς εκτέλεσιν τωλενειακής εργασίας αιτήσει ιδιώτου καταβάλλονται υπό του αιτούντος ιδιώτου τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επανόδου των και επί πλέον λόγω των εκτάκτων εξόδων εις α θα υποβληθώσιν, ημερησία αποζημίωσις ίση προς τας ημερησίας αποδοχάς του.
  Αι εν τω παρόντι άρθρω αποζημιώσεις πλην των οδοιπορικών και ημερησίας αποζημιώσεως αυξάνονται κατά το ήμισυ εάν πρόκειται περί εργασίας εκτελουμένης εις ημέρας εξαιρεσίμους ή νυκτερινάς ώρας".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.δ. 12/19 Δεκ. 1932.
  "9.Δια φορτώσεις ή εκφορτώσεις εμπορευμάτων εις Υποτελωνεία ή Τελωνοσταθμαρχεία ή Τελωνοφυλακεία διαρκούσης επί πολλάς συνεχείς ημέρας από δραχ. 10 έως 100. Εν τη προκειμένη περιπτώσει το ποσόν της εισπρακτέας αποζημιώσεως καθορίζεται υπό του αρμοδίου Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 9/14 Αυγ. 1933.
  ’ρθρ.8.-Η διαχείρισις των εισπραττομένων κατά τας κειμένας διατάξεις αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας (υπερωριών) εισάγεται εις την χρηματικήν διαχείρισιν του Τελωνειακού Ταμίου και ως τοιαύτη καταχωρείται εν τοις οικείοις λογιστικοίς αυτού βιβλίοις.
  Αι του είδους όμως τούτου εισπράξεις δεν κατατίθενται ουδ' εισάγονται εις το Δημόσιον Ταμείον, ως δημόσιον έσοδον αλλά προορίζονται προς πληρωμήν υπό των τελωνειακών ταμιών των εξ υπερωριών δικαιωμάτων των τελωνειακών υπαλλήλων.
  2.Η κατανομή των κατά μήνα εισπραττομένων κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεων μεταξύ των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων των τοποθετημένων και υπηρετούντων εις τας έδρας των, των υπαλλήλων της Δ/σεως Τελωνειακού Ελέγχου, των Τελωνειακών Υπαλλήλων και Ανδρών της Τελωνοφυλακής εκάστης Τελωνειακής Αρχής, ενεργείται ως εξής.
  Εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός οι προϊστάμενοι των Τελωνείων Β΄ και Γ΄ τάξεως των Υποτελωνείων, Τελωνοσταθμαρχείων και Τελωνοφυλακείων, αποστέλλουσι δια χρηματικού γραμματίου εις τον προϊστάμενον αυτών Διευθυντήν Τελωνείων ή Τελώνην Α΄ τάξεως τας υπ' αυτών κατά τον προηγούμενον μήνα ενεργηθείσας εισπράξεις αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας εκτελεσθείσας υπό τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών Τελωνοφυλακής μετά σχετικής καταστάσεως εμφαινούσης 

Σελ. 134
  
το ποσόν των κατά τον λήξαντα μήνα ενεργηθεισών του είδους τούτου εισπράξεων.
  Τα χρηματικά ταύτα γραμμάτια εκδίδονται επ' ονόματι του οικείου Τελωνειακού Ταμίου και εξοφλούνται εκ του Δημοσίου Ταμείου επί τη παραδόσει εις αυτό αποδείξεως εκκοπτομένης εκ του διπλοτύπου βιβλίου αποδεικτικού υπερωριών. Ομοίαν κατάστασιν συντάσσει και υποβάλλει εις τον προϊστάμενον αυτού Τελώνην α΄ τάξεως και ο υπ' αυτόν τελωνειακός ταμίας.
  Δια το Τελωνείον Αλεξανδρουπόλεως και τας τελωνειακάς αρχάς της περιφερείας του ως και το τελωνείον Φλωρίνης ισχύει η διάταξις του άρθρ. 1 του Δ/τος της 23 Μαρτ. 1937 "περί καθορισμού ποσοστού εκπιπτομένου εκ των εισπράξεων των τελωνειακών αρχών εξ αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας κλπ.".
  3.Ο Προϊστάμενος Διευθυντής Τελωνείων ή Τελώνης α΄ τάξεως, συγκεντρών κατά τ' ανωτέρω το ποσόν των κατά τον λήξαντα μήνα εισπραχθέντων εξ αποζημιώσεων των υπ' αυτόν Τελωνειακών Αρχών, προέρχεται εις την κατανομήν αυτού συντάσσων κατάστασιν κατανομής-πληρωμής, εν η αναγράφει.
  1)Το σύνολον των συγκεντρωθεισών εξ υπερωριών εισπράξεων, 2)τας επιβεβλημένας κρατήσεις Φ.Κ.Π. Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, 3)το Προκύπτον υπόλοιπον, 4)την επ' αυτού αναλογούσαν κράτησιν του αποδοτέου ποσοστού εις τους Οικ. Επιθεωρητάς Τελωνείων τους τοποθετημένους και υπηρετούντας εις τας έδρας των και εις το προσωπικόν Δ/σεως Τελωνειακού Ελέγχου ως τούτο ορίζεται, υπό του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 23 Μαρτ. 1937 "περί καθορισμού ποσοστού εκπιπτομένου εκ των εισπράξεων των Τελωνειακών Αρχών εξ αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας κλπ." και 5)το απομένον υπόλοιπον.
  4.Το προερχόμενον ποσόν εκ του εκπιπτομένου ποσοστού υπέρ των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων και του προσωπικού της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου αποστέλλεται δια χρηματικού γραμματίου εις τον Ταμίαν του Τελωνείου Αθηνών, καθιστάμενον αρμόδιον δια την πληρωμήν αυτοίς των εξ υπερωριών δικαιωμάτων των. Αι εν ταις καταστάσεσι κατανομής πληρωμής αναγραφόμεναι κρατήσεις Φ.Κ.Π., Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κλπ., εισάγονται εις την χρηματικήν διαχείρισιν του Τελωνειακού Ταμείου δι' εκδόσεως αποδείξεως εκ του διπλοτύπου βιβλίου αποδεικτικού εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων. Η διπλότυπος αύτη απόδειξις μετά του αποκόμματος του Γραμματίου επισυνάπτονται εις την κατάστασιν.
  5.Το απομένον ποσόν της εισπραχθείσης αποζημιώσεως εκ Τελωνειακών εργασιών εκτελεσθεισών υπό τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της Τελωνοφυλακής, είτε εις τελωνειακάς αρχάς είτε εις φυλακεία υπηρετούντων, κατανέμει δια της αυτής καταστάσεως εν συνεχεία μεταξύ πάντων των υπαλλήλων του υπ' αυτού Τελωνείου, ως και των υπ' αυτόν Τελωνείων Β΄ και Γ΄ τάξεως, των Υποτελωνείων και Τελωνοσταθμαρχείων και ανδρών της Τελωνοφυλακής, είτε εις Τελωνειακάς αρχάς είτε εις φυλακεία υπηρετούντων, περιλαμβανομένων απάντων τούτων εις μίαν και την αυτήν κατάστασιν και αναλόγως του μετά προσαυξήσεως οργανικού μισθού αυτών και μέχρι 3/4 αυτού.
  
6.Tα εξ υπερωριών ως άνω δικαιώματα καταβάλλονται εις τους δικαιούχους έναντι αποδείξεως.
  Το ποσόν αποζημιώσεως το αναλογούν εις τους υπηρετούντας εις τα εκτός της έδρας αυτού Τελωνεία β΄ και γ΄ τάξεως, Υποτελωνεία, Τελωνοσταθμαρχεία και Φυλακεία, αποστέλλεται δια χρηματικών γραμματίων δημοσίων ταμείων, ή Τραπεζιτικών ή Ταχυδρομικών επιταγών, εκδιδομένων είτε επ' ονόματι εκάστου των δικαιούχων είτε επ' ονόματι του αρμοδίου Τελώνου κλπ. ή του παρ' αυτώ Ταμίου, συνοδεύονται δε εν περιπτώσει εκδόσεώς των επ' ονόματι των τελευταίων και υπό αποσπάσματος της σχετικής καταστάσεως πληρωμής. Αμέσως επί τη παραλαβή των εμβαζομένων ποσών αποστέλλονται μερίμνη των προϊσταμένων των Τελωνειακών Αρχών προς τον Τελωνειακόν Ταμίαν πληρωμής, προς πίστωσίν του αι σχετικαί των δικαιούχων εξοφλητικαί αποδείξεις, συντεταγμέναι δια το σύνολον των δικαιωμάτων των, αναλυόμενον εις τας υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις.
  Επί της καταστάσεως πληρωμής του Τελωνειακού Ταμίου πληρωμής υπερωριών, αναγράφονται τα στοιχεία των χρηματικών γραμματίων ή επιταγών, δι' ων ενεβάσθησαν τοις δικαιούχοις τα πληρωτέα ποσά, προσαρτώνται δε εις αυτήν αι αποδείξεις πάντων των δικαιούχων εν γένει. Εις τας καταστάσεις ταύτας επί πλέον επισυνάπτονται τα αποκόμματα των χρηματικών γραμματίων, αι αποδείξεις των ταχυδρομικών επιταγών και τα πινάκια των τραπεζιτικών επιταγών.
  7.Ο Ταμίας του Τελωνείου Αθηνών συγκεντρών το παρά πάντων των Τελωνείων α΄ τάξεως αποστελλόμενον αυτώ υπέρ των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων και του προσωπικού Δ/σεως Τελωνειακού Ελέγχου ποσόν αποζημιώσεως, συντάσσει κατάστασιν κατανομής του ποσού τούτου εις τους δικαιούχους αναλόγως του μετά προσαυξήσεως οργανικού μισθού αυτών και μέχρι των τριών τετάρτων αυτού.
  Το αναλογούν εις έκαστον Οικονομικόν Επιθεωρητήν Τελωνείων και υπάλληλον Δ/σεως Τελων. Ελέγχου ποσόν, αποστέλλεται δια χρηματικού γραμματίου ή τραπεζιτικής ή ταχυδρομικής επιταγής ή καταβάλλεται επί αποδείξει. Επί της καταστάσεως πληρωμής αναγράφονται τα στοιχεία των εκδοθέντων γραμματίων ή επιταγών. Εις ταύτας επί πλέον επισυνάπτονται εκτός των αποδείξεων πάντων εν γένει των δικαιούχων και τα αποκόμματα των χρηματικών γραμματίων, αι αποδείξεις των ταχυδρομικών επιταγών και τα πινάκια των τραπεζιτικών επιταγών. Έκαστος δικαιούχος άμα τη εξοφλήσει του χρηματικού γραμματίου αποστέλλει εις τον Ταμίαν Τελωνείου Αθηνών σχετικήν απόδειξιν επισυναπτομένην εις την κατάστασιν κατανομής.
  Ο αρμόδιος Οικον. Επιθεωρητής, ο Διευθυντής Τελωνειακού Ελέγχου, ο Διευθυντής Τελωνείων Πειραιώς και ο Τελώνης Αθηνών ασκούσιν εποπτείαν δια την κανονικήν κατανομήν του ποσού μεταξύ των δικαιούχων Οικονομικών Επιθεωρητών και υπαλλήλων Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου και δια την έγκαιρον αποστολήν του ποσού εις τους δικαιούχους.
  8.Εφ' όσον το εισπραχθέν ποσόν παρ' εκάστης τελωνειακής περιφερείας υπερβαίνει το ανωτέρω όριον, μεταφέρεται το περισσεύον υπόλοιπον εις τας εισπράξεις του επομένου μηνός της αυτής τελωνειακής περιφερείας.
  
Εάν κατά ταύτα προκύψη περίσσευμα εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους κατανέμεται τούτο αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών εις το προσωπικόν των υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής, των δια της αυτής αποφάσεως καθοριζομένων παραμεθορίων τελωνειακών αρχών, λόγω εργασίας υπέρ τας κεκανονισμένας ώρας και κατά τας εορτάς ή και εις το προσωπικόν των λοιπών Τελωνειακών αρχών και της Δ/σεως Τελωνειακού Ελέγχου, το οποίον δεν συνεπλήρωσε το δια του παρόντος καθοριζόμενον όριον κατά το λήξαν οικονομικόν έτος.
  9.Οι αποσπασμένοι ή προσκεκολλημένοι τελωνειακοί υπάλληλοι και άνδρες της Τελωνοφυλακής εις ετέρας μη τελωνειακάς υπηρεσίας λαμβάνουσι τας κατά το παρόν Δ/μα αποζημιώσεις εκ της Τελωνειακής Αρχής εις ην ανήκουσιν οργανικώς ή εφ' όσον έχουσι προσκοληθή εις ετέραν τελωνειακήν αρχήν εκ της τελευταίας ταύτης. Εν περιπτώσει μεταθέσεως, αποσπάσεως ή προσκολλήσεως, οι τελωνειακοί υπάλληλοι και άνδρες της τελωνοφυλακής λαμβάνουσι τας κατά το παρόν Δ/μα αποζημιώσεις, εάν μεν απεχώρησαν προς μετάβασιν εις την νέαν των θέσιν προ της 15ης εκάστου μηνός εκ της τελωνειακής αρχής, εις ην τοποθετούνται, εάν δε απεχώρησαν μετά την 15ην εκάστου μηνός εκ της τελωνειακής αρχής, εις ην υπηρεσίαν προ της μεταθέσεως, αποσπάσεως ή προσκολλήσεως. Οι επ' αδεία κανονική διατελούντες δικαιούνται τοιαύτης αποζημιώσεως δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός τοιαύτης, οι δε επ' αναρρωτική αδεία διατελούντες δικαιούνται τοιαύτης μέχρις έξ μηνών. Των αποζημιώσεων τούτων δεν δικαιούνται οι εις διαθεσιμότητα τιθέμενοι, εφ' όσον χρόνον 
διαρκεί αύτη.
  10.Η πίστωσις των τελωνειακών ταμιών εις τον λογαριασμόν των αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας (υπερωριών) ενεργείται αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, είτε επί τη βάσει των αποκομμάτων των χρηματικών γραμματίων των Δημοσίων Ταμείων, δια τας εις τας Διευθύνσεις Τελωνειακών περιφερειών και την Δ/σιν Τελωνειακού Ελέγχου εμβαζομένας του είδους τούτου εισπράξεις, ή των διπλοτύπων αποδείξεων υπερωριών του λήπτορος Τελωνειακού Ταμίου, εφ' όσον η αποστολή εγένετο άνευ μεσολαβήσεως του Δημοσίου Ταμείου ή δια των εξοφλητικών αποδείξεων των δικαιούχων υπαλλήλων και των οικείων διπλοτύπων αποδείξεων δημοσίων εσόδων επί τη εισαγωγή εις το τελωνειακόν Ταμείον των γενομένων επί των δικαιωμάτων τούτων διαφόρων κρατήσεων.
  Επί του σώματος των χρηματικών γραμματίων, δι' ων εμβάζονται της αιτίας ταύτης εισπράξεις, αναγράφεται ευκρινώς το είδος αυτών, εξοφλούνται δε ταύτα δι' εκδόσεως αποδείξεων εκ του διπλοτύπου βιβλίου υπερωριών.
  11.Πάντες εν γένει οι τελωνειακοί ταμίαι άνευ εξαιρέσεως, δια την δοσοληψίαν των υπερωριών (εισπράξεις-πληρωμαί) λογοδοτούσιν ομού μετά της λοιπής διαχειρίσεώς των εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  Το άρθρ. 8 αντικατατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 4/10 Δεκ. 1937.
  ’ρθρ.9.-Δια τους επιβάτας την αποβίβασιν αυτών και τον άμεσον εκτελωνισμόν των αποσκευών αυτών ουδεμία εισπράττεται αποζημίωσις ανεξαρτήτως του χρόνου καθ' ον αποβιβάζονται ούτοι, ως επίσης δια τας επισκέψεις και ερεύνας πλοίων τας εκτελουμένας κατά το άρθρ. 20 του Νόμ. 1165.

Σελ. 135
  
’ρθρ.10.-Τα ελεύθερα συγκροτήματα καταβάλλουσιν αποζημίωσιν δια τους εις αυτά τοποθετημένους υπαλλήλους, ως αύτη ορίζεται δι' αποφάσεως του Διευθυντού Τελωνείων και τας διατάξεις του παρόντος, εισαγομένων εις τας γενικάς εισπράξεις των αποζημιώσεων της Διευθύνσεως ταύτης, αποζημιούνται δε οι παρ' αυτοίς υπηρετούντες υπάλληλοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.11.-Καταργείται το από 26 Φεβρ. 1929 Δ/μα "περί ωρών εργασίας και αποζημιώσεως των τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής δι' εκτάκτους υπηρεσίας" ως και το από 23 Νοεμ. 1931 τοιούτον "περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 4 Δ/τος 26-2-1929 κλπ.".

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1517
	της 16/21 Δεκ. 1938
Περί ρυθμίσεως των προσθέτων απολαυών των υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Αι αποζημιώσεις δια τελωνειακάς εργασίας εκτελουμένας πέραν των κεκανονισμένων ωρών ή πέραν ωρισμένων θέσεων εφεξής καλούνται δικαιώματα εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών, εξακολουθούσι δε εισπραττόμενα κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  2."Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματα των δικαιουμένων τοιούτων περιφερειακών Οικονομικών Υπαλλήλων ως και των Οικον. Επιθεωρητών Τελωνείων δεν δύνανται να υπερβώσι καθ' έκαστον οικον. έτος τα 3/4 των μηνιαίως καταβαλλομένων πάσης φύσεως αποδοχών και επιδομάτων".
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1716/1942, αντικατεστάθη εκ νέου δια του άρθρ. 1 Νόμ. 114/1943.
  Βλ. και άρθρ. 1 του κατωτέρω Νόμ. 1499/1944.
  3.(Ορίζονται τα ανώτατα όρια ποσοστών των τελων. υπαλλήλων επί τη εισπράξει εσόδων τρίτων. Ήδη ταύτα εισάγονται ως δημόσια έσοδα, συμφώνως προς το άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 369).
  4."Το τυχόν παραμένον πλεόνασμα εις το τέλος εκάστου οικον. έτους εκ των οικείων εισπράξεων δια την καταβολήν των και τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών διατίθεται συμφώνως προς τας επαναφερομένας εν ισχύϊ διατάξεις της παρ. 8 του 

Σελ. 136
  
άρθρ. 13 του Δ/τος της 31 Αυγ. 1935 "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις κλπ. της Ταμειακής Υπηρεσίας" ως αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου του από 4 Δεκ. 1937 Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 13 του Δ/τος της 31 Αυγ. 1935 κλπ.".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 114/1943.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 114
	της 14/15 Μαΐου 1943
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών ζητημάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1716/1942, δια του οποίου αντικατεστάθη η παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 1517/1938, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 4 Α.Ν. 1517/1938).
  ’ρθρ.3.-1.Τελωνειακοί υπάλληλοι και άνδρες της Τελωνοφυλακής απεσπασμένοι εις ετέρας υπηρεσίας πλην της Τελωνειακής δεν δικαιούνται των, κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένων αυτοίς δικαιωμάτων εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών ως και ποσοστών επί τη εισπράξει εσόδων υπέρ τρίτων.
  2.Εκ τούτων οι παρά τη Δ/νσει των Τελωνείων της Γενικής Δ/σεως Φορολογίας του Υπουργείου των Οικονομικών και οι παρά τη Υπηρεσία ελέγχου τιμών εισαγομένων εμπορευμάτων απεσπασμένοι λογίζονται ως υπηρετούντες εις τελωνειακήν υπηρεσίαν. Το παρόν άρθρον τίθεται εν ισχύϊ δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5-6.(Τροποποιούνται η παρ. 6 άρθρ. 8 και η παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 5253/1931).
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Καταργείται η δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2915/41 προστεθείσα 14η παράγραφος εις το άρθρ. 43 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1401/1942 αντικατασταθείσα παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 976/1942 "περί εξασφαλίσεως μέσων καταπολεμίσεως του περονοσπόρου κλπ.").
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιείται η σημ. β΄ της κλάσεως 60β του Τελων. Δασμολογίου).
  ’ρθρ.11.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.12.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1499
	της 25 Μαΐου/3 Ιουλ. 1944
Περί της εννοίας του όρου αποδοχαί του άρθρ. 1 του Νόμ. 114/1943 και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Τελωνειακήν υπηρεσίαν κλπ.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Ως αποδοχαί κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 114/1943 δια την διανομήν των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών νοούνται: 1)ο οργανικός μισθός (ενοποιημένος), 2)η προσαύξησις λόγω πολυετούς υπηρεσίας, 3)το επίδομα λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και 4)το επίδομα τροφής αγάμων.
  Κυρούνται αι επί του αντικειμένου τούτου εκδοθείσαι σχετικαί διαταγαί του Υπουργείου των Οικονομικών, ως και αι παρά Τελωνειακών τινων αρχών γενόμεναι διανομαί των ως άνω δικαιωμάτων με βάσιν διάφορον της υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζομένης.
  ’ρθρ.2.-Τα κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχόμενα εκ του Δημοσίου Ταμείου παγίως ποσοστά εις το προσωπικόν των περιφερειακών υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών χορηγούνται από 1 Δεκ. 1943 παγίως κατά μήνα και εις το προσωπικόν της τελωνειακής υπηρεσίας και τους άνδρας της τελωνοφυλακής διεπόμενα υπό του άρθρ. 17 του Νόμ. 940/1943 "περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών οικονομικών υπηρεσιών του Κράτους" και των βάσει του άρθρου τούτου εκδεδομένων και ισχυουσών εκάστοτε αποφάσεων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1944
Περί συμμετοχής των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων και του Προσωπικού της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου εις την κατανομήν των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών του προσωπικού της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψει τας παρ. 3, 5 και 6 του άρθρ. 3 ως και το άρθρ. 16 του Νόμ. 928 "περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας", την πρώτην παράγραφον του άρθρ. 10 του Νόμ. 5415 της 22 Απρ. 1932 "περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ." την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1517/1938 ως και την υπ' αριθ. 282 του 1944 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Εις τας καταστάσεις κατανομής των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών του προσωπικού της Δ/σεως Τελωνείων Πειραιώς συμπεριλαμβάνονται από 1 Σεπτ. 1944 και οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων και το Προσωπικόν της Δ/σεως Τελωνειακού Ελέγχου, το αναλογούν δε εις έκαστον δικαιούχον ποσόν αποδίδεται κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια τους λοιπούς Τελωνειακούς υπαλλήλους.
  Το υπό των Τελωνειακών Αρχών εκπιπτόμενον, εκ των κατά μήνα εισπραττομένων υπό τούτων δικαιωμάτων εκτελέσεως τελών εργασιών, ποσοστόν συμφώνως τω άρθρ. 2 του από 23 Μαρτ. 1937 Δ/τος "περί καθορισμού ποσοστού εκπιπτόμενον εκ των εισπράξεων των τελωνειακών αρχών εξ αποζημιώσεων δια τελωνειακάς εργασίας", δια τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς Τελωνείων και το Προσωπικόν της Δ/σεως Τελων. Ελέγχου ορίζεται από 1 Σεπτ. 1944 εις 11% δι' άπαντα τα Τελωνεία του Κράτους.
  Το ποσοστόν τούτο αποστέλλεται δια χρηματικού γραμματίου εις τον Ταμίαν του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς εισαγόμενον εις κοινήν διαχείρισιν μετά των άλλων εισπράξεων εκ τοιούτων δικαιωμάτων της Τελωνειακής περιφερείας Πειραιώς.
  Το παρόν Δ/μα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1032
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινων ζητημάτων.
’ρθρον 8
  3.Τα υπό του άρθρ. 7 του από 27 Αυγ. 1932 Δ/τος "περί ωρών εργασίας των Τελωνειακών υπαλλήλων κλπ.", ως τούτο αντεκατεστάθη και συνεπληρώθη δια των από 12 Δεκ. 1932 και 9 Αυγ. 1933 Δ/των, καθοριζόμενα δικαιώματα εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών δύνανται ν' αναπροσαρμόζωνται συμφώνως προς τας εκάστοτε κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών δικαιούται και το μόνιμον υπηρετικόν προσωπικόν της Τελωνειακής Υπηρεσίας








Σελ. 137

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 7436 της 6/11 Σεπτ. 1946
Περί αναπροσαρμογής των υπό του άρθρ. 7 του από 7-8-1932 Δ/τος καθοριζομένων ποσών δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 1032/46 Α. Νόμου "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινών ζητημάτων, αποφασίζομεν:
  Τα υπό του άρθρ. 7 του από 27 Αυγ. 1932 Δ/τος "περί ωρών Εργασίας των Τελωνειακών Υπαλλήλων κλπ." ως τούτο αντικατεστάθη και συνεπληρώθη δια των από 12 Δεκ. 1932 και 9 Αυγ. 1933 ομοίων, προβλεπόμενα ποσά δικαιωμάτων εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών, καθορίζομεν εις το εκατονταπλάσιον.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1502
	της 28/28 Σεπτ. 1950
Περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών.
’ρθρον 12
.........................................................
  Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου θέλουσι ρυθμισθή τα των τελωνειακών υπερωριών.






















Σελ. 138

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 4214/531
	της 11/19 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 693)
Καθορισμός τρόπου είσπραξης Δ.Ε.Τ.Ε.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 6 του Νόμ. 928/1917, με τις οποίες προβλέπεται η έκδοση σχετικού δ/τος για τον καθορισμό της αποζημίωσης των Τελωνειακών Υπαλλήλων για την παρεχόμενη υπερωριακή ή εκτός Τελωνειακού Καταστήματος απασχόλησή τους, κατόπιν αιτήσεως των συναλλασσομένων.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 5415/1932, με τις οποίες ανανεώθηκε η ανωτέρω εξουσιοδότηση.
  3.Το κατ' εξουσιοδότηση των ανωτέρω διατάξεων εκδοθέν Π.Δ/γμα της 27.8.32, όπως τροποποιήθηκε με το από 12.12.1982 όμοιο Δ/γμα, με το οποίο καθορίστηκε υποχρεωτική η πέρα του κανονικού ωραρίου και εκτός Τελωνειακού Καταστήματος υπερωριακή εργασία των Τελωνειακών υπαλλήλων και η για τον λόγο αυτό Εισπρακτέα αποζημίωση ως και ότι ο καθορισμός του ύψους της αποζημίωσης αυτής θα είναι σε συνάρτηση με την απόσταση, τον χρόνο και τον αριθμό των απασχολουμένων με την υπερωριακή εργασία υπαλλήλων.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 3 του Α.Ν. 1032/46, με τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως με απόφασή του αναπροσαρμόζει το ύψος της ανωτέρω αποζημίωσης προς τις εκάστοτε επικρατούσες οικονομικές συνθήκες.
  5.Τις διατάξεις του Νόμ. 1157/1981, με τις οποίες κυρώθηκε η από 29.12.1980 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου, "περί καθιερώσεως πενθημέρου εβδομάδας εργασίας των δημοσίων εν γένει υπηρεσιών κλπ.".
  6.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918, "περί Τελωνειακού Κώδικα".
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του από 2.7.1932 Δ/τος.
  8.Την αριθ. Τ. 869/174/16.2.1984 απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών, για τον καθορισμό ωραρίου συναλλαγής στις Τελωνειακές Αρχές του Κράτους.
  9.Τις σχετικές διατάξεις της Συνθήκης της Ε.Ο.Κ., τις Πράξεις Προσχώρησης της Χώρας μας στην Ε.Ο.Κ., ως και την ανταλλαγείσα αλληλογραφία της Τελωνειακής Ένωσης της Επιτροπής της Ε.Ο.Κ., με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Χώρας μας.
  10.Την ανάγκη τήρησης όλων των παραπάνω διατάξεων για την είσπραξη των Δ.Ε.Τ.Ε. σύμφωνα με το Εθνικό και Κοινοτικό Δίκαιο, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Δικαιώματα Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε.) για εργασία που παρέχεται από τους Τελωνειακούς Υπαλλήλους πριν ή μετά από το κανονικό τους ωράριο ή εκτός Τελω-

νειακού Καταστήματος, καθορίζονται και εισπράττονται, ανάλογα με την απόσταση της θέσης προσφοράς εργασίας από το Τελωνειακό Κατάστημα, τη διάρκεια του χρόνου απασχόλησης σε ώρες εκτός κανονικού ωραρίου εργασίας ή σε ημέρες αργιών και άλλων εξαιρεσίμων ημερών, ως και τον αριθμό των επιλαμβανομένων υπαλλήλων.
  2.Η παραπάνω απασχόληση για εκτέλεση Τελωνειακών εν γένει εργασιών και ελέγχων, πραγματοποιείται ύστερα από υποβολή ειδικής προς τούτο αίτησης των ενδιαφερομένων στην Τελωνειακή Αρχή.
  ’ρθρ.2.-1.Για τον επιβαλλόμενο έλεγχο της βεβαίωσης, είσπραξης και διαχείρισης των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών στα Τελωνεία καθιερώνουμε από 1 Ιαν. 1986 τα παρακάτω Τελωνειακά βιβλία και έντυπα:
  α)Αίτηση Δ.Ε.Τ.Ε.
  Έντυπο διαστάσεων 210Χ297 χιλιοστών και με κωδικό αριθμό Τ.01-35.
  Η αίτηση αυτή συμπληρώνεται και υποβάλλεται στο αρμόδιο Τελωνείο από τον αιτούντα, προκειμένου να εγκριθεί η εκτέλεση των αιτουμένων Τελωνειακών Εργασιών του άρθρ. 1 της παρούσας.
  Η Αίτηση αυτή διαλαμβάνει τις παρακάτω, ιδία, ενδείξεις:
  1)Αριθμό και Ημερομηνία καταχώρισης.
  2)Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του ενδιαφερόμενου και του μεσολαβούντος εκτελωνιστή.
  3)Το είδος, και τον αριθμό του Τελωνειακού Παραστατικού, εφόσον υπάρχει.
  4)Το είδος, δασμ. κλάση και η αξία του εμπορεύματος.
  5)Το είδος της αιτούμενης εργασίας.
  Οι υποβαλλόμενες αιτήσεις ΔΕΤΕ, μετά την προηγούμενη έγκριση παροχής των αιτουμένων εργασιών από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου ή από τον υπ' αυτού οριζόμενο αρμόδιο Τελωνειακό υπάλληλο, καταχωρούνται στο ειδικό βιβλίο καταχώρισης.
  Σε ειδικές θέσεις του ίδιου εντύπου υπολογίζονται και χρεώνονται τα οφειλόμενα για τις αιτούμενες Τελωνειακές Εργασίας ΔΕΤΕ και βεβαιώνεται η είσπραξή τους.
  Η παραπάνω αίτηση παρέχεται στους ενδιαφερόμενους δωρεάν.
  Οι τακτοποιημένες αιτήσεις ΔΕΤΕ υποβάλλονται, κατά τα ισχύοντα, στη ΔΙΕΤΑ στο τέλος κάθε μήνα στον οποίο αναφέρονται.
  β)Βιβλίο καταχωρίσεως Αιτήσεων ΔΕΤΕ.
  Το βιβλίο που χρησιμοποιείται για την καταχώριση των κατατιθεμένων αιτήσεων ΔΕΤΕ φέρει τον κωδικό αριθμό Τ.01-36 και διαλαμβάνει, ιδία:
  1)Τον αύξοντα αριθμό της Αίτησης.
  2)Την ημερομηνία καταχώρισης.
  3)Τον αριθμό και το είδος του σχετικού Τελωνειακού Παραστατικού, εφόσον υπάρχει.
  4)Το ονοματεπώνυμο του ενδιαφερόμενου και του μεσολαβούντος εκτελωνιστή.
  5)Το είδος της αιτούμενης εργασίας και απασχόλησης.
  Η καταχώριση στο ανωτέρω βιβλίο των υπό-βαλλομένων αιτήσεων ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησής τους ανά μία σε κάθε σει-

(Μετά τη σελ. 138) Σελ. 138,01
Τεύχος Η72-Σελ. 41
  
ρά και ανά είκοσι σε κάθε σελίδα. Εφόσον, από τις περιστάσεις δικαιολογείται επιτρέπεται η συνεχής κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησης των αιτήσεων ΔΕΤΕ να γίνεται από σχηματιζόμενο βιβλίο συρραφής αντιγράφων των αιτήσεων και όχι από το κατά τα ανωτέρω βιβλίο καταχώρισης.
  Το βιβλίο αυτό ή τα ραφιδευμένα αντίγραφα που το αντικαθιστούν υποβάλλονται σύμφωνα με τα ισχύοντα στη ΔΙΕΤΑ, στο τέλος κάθε οικονομικού έτους.
  γ)Αποδεικτικό Είσπραξης ΔΕΤΕ.
  Κατά την είσπραξη των οφειλομένων ποσών, εκδίδεται από τον Ταμία, του Τελωνείου αποδεικτικό, το οποίο φέρει την ονομασία "Αποδεικτικό Είσπραξης ΔΕΤΕ" και τον κωδικό αριθμό εντύπου Τ.07-31. Το αποδεικτικό αυτό είναι διπλότυπο, βιβλιοδετείται σε στελέχη των 50 διπλοτύπων, διαστάσεων 148Χ210 χιλιοστών. Από τα δύο αντίτυπα, το πρώτο, που εκτυπώνεται σε χαρτί χρώματος θαλασσί, παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο, το δε δεύτερο, που εκτυπώνεται σε χαρτί χρώματος λευκού, παραμένει, ως στέλεχος. Το Αποδεικτικό αριθμείται από τη Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙ.Ε.Τ.Α.) η οποία και εφοδιάζει τα Τελωνεία, ύστερα από σχετική αίτησή τους.
  Η παραπάνω αρίθμηση είναι ενιαία για όλα τα Τελωνεία της Χώρας μη απαιτούμενης ίδιας αρίθμησης για κάθε Τελωνείο χωριστά.
  Η ενιαία αυτή αρίθμηση αλλάζει κάθε χρόνο.
  Το αποδεικτικό περιέχει τον τίτλο του Τελωνείου, τον αριθμό, την ημερομηνία της αίτησης ΔΕΤΕ, επί της οποίας βεβαιώθηκε το οφειλόμενο ποσό, το ποσό που πληρώθηκε αριθμητικώς και ολογράφως, το ονοματεπώνυμο του πληρωτή, τον τόπο και την ημερομηνία έκδοσης, την υπογραφή του Τελωνειακού Ταμία.
  Προκειμένου περί μηχανογραφημένων Τελωνείων το παραπάνω αποδεικτικό συμπληρώνεται και εκδίδεται από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή είναι διπλότυπο με μορφή συνεχών διπλωμένων φύλλων και με διαστάσεις ανάλογες με τις μηχανογραφικές ανάγκες.
  δ)Βιβλίο Είσπραξης ΔΕΤΕ.
  Το έντυπο αυτό φέρει τον κωδικό αριθμό Τ.07-32 και είναι διαστάσεων 210Χ297 χιλιοστών και περιέχει τις παρακάτω στήλες:
  Στήλη 1: αναγράφεται ο αριθμός και η χρονολογία της αίτησης ΔΕΤΕ.
  Στήλη 2: αναγράφεται ο αριθμός του αποδεικτικού είσπραξης ΔΕΤΕ.
  Στήλη 3: αναγράφεται το ποσό ΔΕΤΕ που εισπράχθηκε.


Σελ. 138,02
Τεύχος Η72-Σελ. 42
  
Προκειμένου περί μηχανογραφημένου Τελωνείου το παραπάνω βιβλίο συμπληρώνεται και εκδίδεται από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή.
  Κατά τα λοιπά η κατάρτιση του βιβλίου, ο έλεγχος συμφωνίας, η σύνταξη κατάστασης για την κατάθεση κλπ., ενεργείται ως και το βιβλίο είσπραξης των δασμών και λοιπών φόρων.
  2.Τα παραπάνω έντυπα εκτυπώνονται από την Εκτυπωτική Μονάδα του Υπουργείου μας. Η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των ανωτέρω εντύπων, πλην του αποδεικτικού είσπραξης ΔΕΤΕ, ανήκει στην Αποθήκη Διαχείρισης Εντύπων του Υπουργείου μας, η οποία και εφοδιάζει, ύστερα από αίτησή τους, τα Τελωνεία της Χώρας, προκειμένου δε περί των μηχανογραφημένων εντύπων η μέριμνα ανήκει στο ΜΗ.Κ.Υ.Ο.
  ’ρθρ.3.-1.(Προσθέτονται περιπτώσεις στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 3 της Α.175/15-21 Μαρτ. 1933 (ΦΕΚ Β΄ 25), απόφ. Υπ. Οικον. ανωτ. σελ. 73).
  2.Τα βιβλία καταχώρισης των αιτήσεων ΔΕΤΕ εμπίπτουν, ως προς την υποβολή τους στη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, στην περίπτ. 24 του άρθρ. 4 της παραπάνω απόφασής μας, (ανωτ. σελ. 73).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων Δ.Ε.Τ.Ε. και Δ.Ε.Χ.Ε.
  ’ρθρ.11.-1.Από το συνολικό ποσό του λογαριασμού των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε.) που εισπράττεται κατ' έτος, καταβάλλονται κατά σειρά οι ληξιπρόθεσμες απαιτήσεις αποζημίωσης των τελωνειακών υπαλλήλων, η υπέρ του Τ.Α.Υ.Τ.Υ. εισφορά ανερχομένη σε 17% του συνόλου των εισπραττομένων Δ.Ε.Τ.Ε. σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 941/1949, όπως ισχύει και το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Νόμ. 1505/84 επίδομα εξομάλυνσης.
  2.Από το συνολικό ποσό του ξεχωριστού λογαριασμού Δ.Ε.Χ.Ε. που εισπράττεται κατ' έτος από την Τελωνειακή Υπηρεσία και αποδίδεται στο Γενικό Χημείο του Κράτους για την πληρωμή των δικαιούχων υπαλλήλων του καταβάλλονται κατά σειρά οι ληξιπρόθεσμες απαιτήσεις αποζημίωσης των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 94 του Νόμ. 1041/1980 και το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 εδαφ. β΄ του Νόμ. 1505/1984 επίδομα εξομάλυνσης.
  "3.Μετά την καταβολή των κατά τα ανωτέρω υποχρεώσεων του λογαριασμού Δ.Ε.Τ.Ε. μέσα στο έτος που γεννήθηκαν, τυχόν υπάρχοντα περισσεύματά του θα παραμένουν στο λογαριασμό Δ.Ε.Τ.Ε. και στο επόμενο έτος θα περιέρχονται στον κρατικό προϋπολογισμό, θα εμφανίζονται στη συνέχεια σαν έξοδα σε ειδικό κωδικό αριθμό εξόδων και θα διατίθενται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών για την αντιμετώπιση ειδικών αναγκών βελτίωσης, είτε της εν γένει υποδομής της τελωνειακής υπηρεσίας, είτε των χώρων εργασίας των τελωνειακών υπαλλήλων δια ανεγέρσεως νέων κτιρίων. Η χρηματοδότηση της βελτίωσης ή ανέγερσης κτιρίων γίνεται με ειδική επιχορήγηση των κατά τόπους οικείων νομαρχιακών ταμείων.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), τόμ. 27, σελ. 196,427.
  4.Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. 754/1978 καταργείται.
  5.Εκκρεμείς οφειλές των πιο πάνω λογ/σμών κατά την έναρξη της ισχύος της διάταξης αυτής από οποιαδήποτε αιτία διαγράφονται.
  
6.Αντίθετες διατάξεις προηγούμενων νόμων καταργούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 28Α, σελ. 320,508.

















































(Αντί για τη σελ. 138,03) Σελ. 138,03(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 103












ΘΕΜΑ
ρ

Τελωνειακοί Υπόλογοι

	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	Αριθ. 23508 της 24 Μαρτ./11 Ιουλ. 1959
Περί κανονισμού του τύπου των ενιαυσίων λογαριασμών των Τελωνειακών Υπολόγων και των επισυναπτέων δικαιολογητικών.
  Συνεδρίασαν εν Αθήναις και εν τω Καταστήματι αυτού την 24 Μαρτ. 1959.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Τα άρθρ. 20 παρ. 4 του Β.Δ. 29/31 Δεκ. 1954 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου κειμένων διατάξεων" και 62 παρ. 7 του Β.Δ. 18/23 Μαΐου 1955 "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων".
  2)Την από 10 Φεβρ. 1959 πρότασιν της IV Διευθύνσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Κανονίζει τον τύπον των ενιαυσίων λογαριασμών των Τελωνειακών Υπολόγων και τα εις αυτούς επισυναπτέα δικαιολογητικά ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Έκαστος εν γένει τελωνειακός υπόλογος εντεταλμένος την είσπραξιν εσόδων του Δημοσίου και διαφόρων τρίτων, οφείλει, συμφώνως τοις άρθρ. 20 παρ. 1 και 4 και 21 παρ. 1 του από 29/31 Δεκ. 1954 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων" και 62 παρ. 1 και 2 του από 18 Μαΐου 1955 Δ/τος "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων" να υποβάλη εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον εντός δύο το βραδύτερον μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους τον ενιαύσιον λογαρισμόν της ιδίας αυτού διαχειρίσεως.
  Εάν η διαχείρισις του υπολόγου περιορίζηται εις χρονικόν διάστημα βραχύτερον του οικονομικού έτους οφείλει ούτος να υποβάλλη τον λογαριασμόν της περιωρισμένης ταύτης διαχειρίσεώς του εντός δύο επίσης το βραδύτερον μηνών από της λήξεώς της.
  2.Ως λογαριασμός διαχειρίσεως νοείται:
  α)Ο λογαριασμός της χρηματικής διαχειρίσεως των δασμών εν γένει, των λοιπών δημοσίων εσόδων και των υπέρ τρίτων τοιούτων.
  β)Ο λογαριασμός διαχειρίσεως Τελωνειακών Παρακαταθηκών δια τας Τελωνειακάς Αρχάς εν αις η διαχείρισις των παρακαταθηκών παρέμεινε και 

μετά τον Α.Ν. 164/1936 και δεν μετεβιβάσθη εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  γ)Ο λογαριασμός διαχειρίσεως υλικού, και
  δ)Ο λογαριασμός διαχειρίσεως δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε.).
Α΄.Λογαριασμός χρηματικής
διαχειρίσεως των δασμών κλπ.
  ’ρθρ.2.-Ο λογαριασμός της χρηματικής διαχειρίσεως των δασμών εν γένει, των λοιπών δημοσίων εσόδων και των υπέρ τρίτων τοιούτων αποτελείται από ισολογισμόν περιέχοντα αφ' ενός μεν την χρέωσιν ήτοι το σύνολον των ποσών α)των κατά το διάστημα της διαχειρίσεως εισπραχθέντων εσόδων εκ δασμών εν γένει και λοιπών δημοσίων εσόδων, β)των κατά το αυτό διάστημα πραγματοποιηθεισών υπέρ τρίτων εισπράξεων και γ)το συνολικόν ποσόν χρεώσεως, αφ' ετέρου δε την πίστωσιν ήτοι το σύνολον των ποσών α)των κατά το διάστημα της διαχειρίσεως κατατεθέντων εις το Δημόσιον Ταμείον εσόδων εκ δασμών εν γένει και λοιπών δημοσίων εσόδων, β)των κατά το αυτό διάστημα κατατεθεισών εις το Δημόσιον Ταμείον εισπράξεων υπέρ τρίτων, γ)των επιστραφεισών εισπράξεων και δ)το συνολικόν ποσόν πιστώσεως.
  Τον ισολογισμόν τούτον συνοδεύει και συγκεντρωτική κατάστασις περιέχουσα εν ιδίαις στήλαις εις μεν την χρέωσιν α)τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον μήνα εισπραχθέντων εσόδων εκ δασμών εν γένει και λοιπών δημοσίων εσόδων, β)τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον επίσης μήνα πραγματοποιηθεισών υπέρ τρίτων εισπράξεων και γ)τα συνολικά ποσά τούτων εις δε την πίστωσιν α)τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον μήνα κατατεθέντων εις το Δημόσιον Ταμείον εσόδων εκ δασμών εν γένει και λοιπών δημοσίων εσόδων, β)τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον επίσης μήνα κατατεθεισών εις το Δημόσιον Ταμείον εισπράξεων υπέρ τρίτων, γ)τα σύνολα των ποσών των κατά μήνα επιστραφεισών εισπράξεων και δ)τα συνολικά ποσά τούτων.


(Μετά την σελ. 138) Σελ. 138,21
135-71
  
’ρθρ.3.-Εις την ανωτέρω συγκεντρωτικήν κατάστασιν επισυνάπτονται ως δικαιολογητικά μεν της χρεώσεως:
  α)Το πρωτόκολλον της επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου της διαχειρίσεως οικονομικού έτους αν η έναρξις της διαχειρίσεως συμπίπτη με την έναρξιν του οικονομικού έτους ή το της παραδόσεως και παραλαβής εάν η διαχείρισις ήρξατο διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  β)Τα στελέχη των κατά την διαχείρισιν χρησιμοποιηθέντων βιβλίων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίων εν γένει εσόδων και εξόδων υπέρ τρίτων.
  Εάν η λήξις της διαχειρίσεως δεν συμπίπτη με την λήξιν του οικονομικού έτους, υποβάλλονται μόνον τα στελέχη των ολοσχερώς χρησιμοποιηθέντων βιβλίων αποδεικτικών εισπράξεως, των μερικώς χρησιμοποιηθέντων τοιούτων παραδιδομένων εις τον διάδοχον, είναι ούτος συνεχίση την χρησιμοποίησίν των και υποβάλη αυτά κατά την λήξιν της διαχειρίσεώς του. Εν τη περιπτώσει ταύτη εις το στέλεχος του τελευταίου αποδεικτικού της διαχειρίσεως του παραδίδοντος υπολόγου σημειούται πράξις περί λήξεως της διαχειρίσεως υπογραφομένη υπό τε του παραδιδόντος και του παραλαμβάνοντος υπολόγου.
  γ)Αναφορά του υπολόγου περί της υποβολής εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου των μηνιαίων αποσπασμάτων εκ των βιβλίων Τελωνειακών εισπράξεων περιεχόντων τας κατά τον μήνα ον αφορά έκαστον τούτων πραγματοποιηθείσας εισπράξεις του Δημοσίου και υπέρ τρίτων κατ' αριθμόν διπλοτύπου αποδεικτικού και ποσόν ως και ανακεφαλαίωσιν εις το τέλος αυτών των εισπράξεων τούτων εμφαίνουσαν το είδος εσόδων κατά κεφάλαιον και άρθρον του Προϋπολογισμού του Κράτους και το αναλογούν ποσοστόν εις έκαστον Νομικόν Πρόσωπον ή Ειδικόν Ταμείον κλπ. ή εις περίπτωσιν ανυπαρξίας εισπράξεων των κεκανονισμένων περί τούτου βεβαιώσεων. Εν τη αναφορά ταύτη σημειούται ο αριθμός και χρονολογία της αναφοράς δι' ης ταύτα (αποσπάσματα ή βεβαιώσεις) υπεβλήθησαν παρ' αυτού εις την άνω Διεύθυνσιν προς θεώρησιν και εν συνεχεία διαβίβασιν ημίν υπό ταύτης.
  Εν περιπτώσει μη λειτουργίας Τελωνειακής τινος Αρχής υποβάλλεται παρά του Προϊσταμένου Τελώνου αναφορά περί υποβολής εις την ανωτέρω Διεύθυνσιν βεβαιώσεων περί μη λειτουργίας εν η σημειούται επίσης ο αριθμός και η χρονολογία της αναφοράς δι' ης αύται υπεβλήθησαν προς αυτήν δια τα περαιτέρω ως άνω.
  Ως δικαιολογητικά δε της πιστώσεως:


Σελ. 138,22
  
α)Πίναξ εμφαίνων τα επί τη τακτική εισαγωγή των καθ' έκαστον μήνα εισπράξεων εν γένει υπέρ του Δημοσίου εκδοθέντα τριπλότυπα εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου κατ' αριθμόν, χρονολογίαν και ποσόν και με ίδια ολικά μηνιαία αθροίσματα και
  β)Πίνακες όμοιοι ως άνω δι' έκαστον Νομικόν Πρόσωπον ή Ειδικόν Ταμείον υπέρ ου κατετέθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον εισπράξεις.
  Εις τους πίνακας τούτους προσαρτώνται τα επί τη καταθέσει εις το Δημόσιον Ταμείον των ως άνω εισπράξεων εκδοθέντα τριπλότυπα εισπράξεως.
  γ)Πίναξ εμφαίνων τας επιστραφείσας ως αχρεωστήτως καταβληθείσας εισπράξεις κατ' αριθμόν και χρονολογίαν της περί επιστροφής αποφάσεως της αρμοδίας Αρχής.
  Εις τον πίνακα τούτον επισυνάπτονται αι ως άνω περί επιστροφής αποφάσεις της αρμοδίας Αρχής, εν αις προσαρτώνται αι σχετικαί εξοφλητικαί των δικαιούχων αποδείξεις τ' αντίγραφα των οικείων τελωνειακών εγγράφων και τα οικεία αποδεικτικά εισπράξεως, εν πρωτοτύπω ή εις περίπτωσιν απωλείας των τ' αντίγραφα τούτων εκδιδόμενα εγκρίσει της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Εν περιπτώσει επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων δασμών κ.λ.π. ουχί εις αυτούς τούτους τους δικαιούχους αλλ' εις έτερα πρόσωπα, δέον όπως συνυποβάλλωνται και τ' απαιτούμενα δια την νομιμοποίησιν των οικείων εξοφλήσεων δικαιολογητικά ήτοι αντίγραφα των συμβολαιογραφικών εγγράφων δι' ων εχορηγήθη η σχετική πληρεξουσιότης.
  Προκειμένου περί δικαιούχου πάσης μορφής Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων, Ειδικών Υπηρεσιών, Οργανισμών κλπ. δέον όπως προς νομιμοποίησιν των οικείων εξοφλήσεων συνυποβάλλωνται αποδεικτικά ή γραμμάτια εισπράξεως, διπλότυπα ή τριπλότυπα αναλόγως του τηρουμένου υφ' εκάστου αυτών λογιστικού συστήματος ή εν περιπτώσει μη τηρήσεως βιβλίου τοιούτων αποδεικτικών ή γραμματίων εισπράξεως σχετικαί περί τούτου επίσημοι βεβαιώσεις αυτών, συνοδευόμεναι εκάστη από α)επίσημον αντίγραφον αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά σχετικού αποσπάσματος εκ του Καταστατικού ή συστατικού συμβολαιογραφικού εγγράφου, εξ ων να προκύπτη ότι τα εξοφλήσαντα πρόσωπα είχον την προς τούτο εξουσιοδότησιν και β)δείγμα υπογραφής των προσώπων τούτων.
  
Οίκοθεν νοείται ότι αν κατά το αυτό οικονομικόν έτος ενεργηθώσι πλείονες πληρωμαί βάσει του ιδίου πληρεξουσίου εγγράφου ή προκειμένου περί δικαιούχων Νομικών Προσώπων κλπ. βάσει των ιδίων ως άνω δικαιολογητικών νομιμοποιήσεως, επίσημα αντίγραφα επισυνάπτονται μόνον εις τους τίτλους των πρώτων πληρωμών, ενώ εις τους τοιούτους των λοιπών πληρωμών γίνεται μόνον μνεία περί αυτών και περί του τίτλου εις ον ταύτα έχουσι κατά τα άνω επισυναφθή, και
  δ)Το Πρωτόκολλον της επιθεωρήσεως της 31ης Δεκεμβρίου λήξεως του οικονομικού έτους, ο αφορά η διαχείρισις αν η λήξις ταύτης συμπίπτη με την λήξιν του οικονομικού έτους ή το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις λήγη διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  Ως προς την αποτελούσαν μέρος της κυρίας χρηματικής διαχειρίσεως ειδικήν διαχείρισιν την δημιουργουμένην εν Τελωνείοις συνεπεία της δια διπλοτύπων αποδεικτικών ειδικής διαχειρίσεως εισπράξεως φόρων, τελών και δικαιωμάτων ως και εισπράξεως, συμφώνως τη υπ' αριθ. Ε. 28314 π.ε./12.3.1954 εγκυκλίω διαταγή RONEO του Υπουργείου Οικονομικών προς τας Διευθύνσεις Τελωνείων, δικαιωμάτων εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών, συστήματος όπερ καθιερώθη προς διευκόλυνσιν των συναλλασσομένων, οσάκις δια τινα λόγον δεν είναι εφικτή η άμεσος είσπραξις τούτων τακτικώς δια της εκδόσεως αποδεικτικών εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων και τοιούτων Δ.Ε.Τ.Ε. δέον όπως υποβάλλωνται ως δικαιολογητικά της μεν χρεώσεως τα στελέχη των εκδοθέντων εκ του ειδικού βιβλίου διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως, της δε πιστώσεως τ' αποκόμματα των εκδοθέντων διά την εισαγωγήν των εισπράξεων τούτων εις το Τελωνειακόν Ταμείον τακτικών αποδεικτικών εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων και τοιούτων Τελωνειακών υπερωριών.
  Τα άνω δικαιολογητικά συνοδεύονται υπό πίνακος εμφαίνοντος τον αριθμόν και ποσόν εκάστου των διπλοτύπων ειδικής διαχειρίσεως, ων τα ποσά θ' αθροίζονται εν αυτώ εις το σημείον, εις ο έλαβε χώραν η έκδοσις των τακτικών ως άνω διπλοτύπων αποδεικτικών αναγραφομένου και του αριθμού εκάστου των τελευταίων τούτων.
  Τα τακτικά ταύτα διπλότυπα δέον να περιέχωσι τας εκ της ως ανωτέρω αιτίας εισπράξεις εκάστης ημέρας και ν' αναφέρωσιν ευαναγνώστως τους αριθμούς των αντιστοίχων ειδικών διπλοτύπων. Εις δε τα στελέχη των ειδικών διπλοτύπων δέον όπως δια μεταφοράς του καθ' έκαστον τούτων ποσού να ενεργήται η άθροισις των εισπράξεων εις το σημείον εις ο έλαβε χώραν η έκδοσις του τακτικού διπλοτύπου αποδεικτικού.

Β΄.Λογαριασμός διαχειρίσεως
Τελωνειακών παρακαταθηκών
  ’ρθρ.4.-Ο ενιαύσιος λογαριασμός Τελωνειακών παρακαταθηκών αποτελείται από συγκεντρωτικόν ενιαύσιον ισολογισμόν περιέχοντα αφ' ενός μεν την χρέωσιν ήτοι: α)Το σύνολον των κατά την έναρξιν της διαχειρίσεως εκκρεμών παρακαταθηκών, β)το σύνολον των κατά την διαχείρισιν εισπραχθέντων ποσών εκ συστάσεως παρακαταθηκών και γ)το συνολικόν ποσόν χρεώσεως, αφ' ετέρου δε την πίστωσιν ήτοι: α)Τα σύνολα των ποσών των επί τη τακτοποιήσει τελωνειακών παρακαταθηκών εκδοθέντων τακτικών αποδεικτικών εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων των επιστραφέντων εις τους καταβαλόντας και των εκδοθέντων νέων τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως Τελωνειακών Παρακαταθηκών, β)το σύνολον των κατά την λήξιν της διαχειρίσεως εκκρεμών παρακαταθηκών και γ)το συνολικόν ποσόν πιστώσεως.
  ’ρθρ.5.-Εις τον κατά το προηγούμενον άρθρον συγκεντρωτικόν ενιαύσιον ισολογισμόν επισυνάπτονται ως δικαιολογητικά μεν της χρεώσεως:
  α)Πίναξ εμφαίνων ονομαστικώς και κατ' αριθμόν και χρονολογίαν τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως τελωνειακών παρακαταθηκών τας κατά την έναρξιν της διαχειρίσεως εκκρεμείς παρακαταθήκας.
  β)Όμοιος πίναξ εμφαίνων τας κατά την διαχείρισιν συσταθείσας.
  γ)Τα στελέχη των κατά την διαχείρισιν χρησιμοποιηθέντων βιβλίων τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως παρακαταθηκών.
  Εάν η λήξις της διαχειρίσεως δεν συμπίπτη με την λήξιν του οικονομικού έτους, εφαρμόζονται δια την υποβολήν των στελεχών όσα και δια τα βιβλία της χρηματικής διαχειρίσεως εσόδων υπέρ Δημοσίου εν γένει και τρίτων ως ανωτέρω εν άρθρ. 3 εκτίθενται.
  δ)Το πρωτόκολλον της επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου της διαχειρίσεως οικονομικού έτους αν η έναρξις της διαχειρίσεως συμπίπτη με την έναρξιν του οικονομικού έτους ή το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις ήρξατο διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  Ως δικαιολογητικά δε της πιστώσεως:
  α)Πίναξ εμφαίνων ονομαστικώς κατ' αριθμόν και χρονολογίαν τριπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως Τελωνειακής παρακαταθήκης 1)τα ποσά των εις μετρητά επιστραφεισών εις τους καταθέτας εν όλω ή εν μέρει παρακαταθηκών, 2)τα ποσά των τακτοποιηθεισών εν όλω ή εν μέρει παρακαταθηκών δι' εκδόσεως τακτικών διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως της χρηματικής διαχειρίσεως εσόδων υπέρ Δημοσίου και τρίτων σημειουμένων και των αρι-

(Μετά την σελ. 138,22) Σελ. 138,23
135-73

θμών και χρονολογιών των εκδοθέντων αποδεικτικών τούτων και 3)τα ποσά των εν όλω ή εν μέρει ανανεωθεισών παρακαταθηκών δι' εκδόσεως νέων τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως Τελωνειακών παρακαταθηκών σημειουμένων και των αριθμών και χρονολογιών εκδόσεως των νέων τούτων τριπλοτύπων. Η εν τω πίνακι τούτω καταχώρησις των κατά τ' ανωτέρω εξοφληθεισών και τακτοποιηθεισών παρακαταθηκών δέον να γίνηται κατ' έτος εκδόσεως και αύξοντα αριθμόν αυτών και ουχί κατά χρονολογικήν σειράν εξοφλήσεως ή τακτοποιήσεως.
  Εις τον πίνακα τούτον προσαρτώνται τ' αποκόμματα μεσαία και ακραία των τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως των τακτοποιηθεισών παρακαταθηκών.
  Επί του μεσαίου αποκόμματος βεβαιούται ενυπογράφως υπό του δικαιούχου η εξόφλησις της τελωνειακής παρακαταθήκης δι' ολόκληρον το ποσόν αυτής έστω και αν μέρος μόνον ταύτης απεδόθη εις αυτόν τοις μετρητοίς, εφ' όσον δια το υπόλοιπον τακτοποιηθέν δι' εκδόσεως τακτικού διπλοτύπου ή δι' εκδόσεως νέου τριπλοτύπου παρακαταθήκης, παρεδόθη αυτώ νέος τίτλος εισπράξεως, ήτοι το νέον τούτο διπλότυπον ή τριπλότυπον. Εις την περίπτωσιν ταύτην ρητή θα γίνηται μνεία επί του αποκόμματος του αριθμού του διπλοτύπου ή τριπλοτύπου, όπερ δια μέρος μόνον εκ του ποσού της παρακαταθήκης εξεδόθη.
  Εις περίπτωσιν απωλείας εκ μέρους του δικαιούχου του ακραίου αποκόμματος του κατά τ' ανωτέρω τριπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως τελωνειακής παρακαταθήκης υποβάλλεται αντί τούτου το συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού και τας σχετικάς οδηγίας του Υπουργείου Οικονομικών επίσημον αντίγραφον αυτού.
  Εις ετέραν περίπτωσιν καθ' ην η τακτοποίησις των παρακαταθηκών ενεργείται οίκοθεν δι' εκδόσεως τακτικών διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως, εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν καταστή εφικτή η ανταλλαγή των ακραίων αποκομμάτων των παρακαταθηκών δια των εκδοθέντων τακτικών τούτων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως υποβάλλονται αντί των ακραίων αποκομμάτων των παρακαταθηκών αυτά ταύτα τα τακτικά διπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως σημειουμένης επ' αυτών πράξεως περί της τακτοποιήσεως.
  Ως προς τας νομιμοποιήσεις των εξοφλήσεων τελωνειακών παρακαταθηκών των ενεργουμένων ουχί υπ' αυτών τούτων των δικαιούχων αλλ' υφ' ετέρων προσώπων εφαρμόζονται όσα εν άρθρ. 3 δια τας επιστροφάς αχρεωστήτως εισπραχθέντων δασμών κ.λ.π. εκτίθενται.

Σελ. 138,24
  
β)Πίναξ εμφαίνων ονομαστικώς κατ' αριθμόν χρονολογίαν και ποσόν τριπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως τας κατά την λήξιν της διαχειρίσεως εκκρεμείς Τελωνειακάς παρακαταθήκας και γ)Πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου λήξεως του οικονομικού έτους ο αφορά η διαχείρισις ή πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις έληξε διαρκούντος του οικονομικού έτους.
Γ΄.Λογαριασμός Διαχειρίσεως Υλικού
  ’ρθρ.6.-Ο ενιαύσιος λογαριασμός της διαχειρίσεως υλικού των τελωνειακών υπολόγων αποτελείται από πίνακα αναγράφοντα αριστερά μεν υπό τίτλον "χρέωσις" αφ' ενός μεν το κατά την έναρξιν της διαχειρίσεως υπόλοιπον των τεμαχίων δι' έκαστον είδος υλικού μετά της αξίας τούτων κατ' είδος, αφ' ετέρου δε κατά μήνα και υπό ιδίαν δι' έκαστον είδος υλικού στήλην, συμφώνως προς το σχετικόν βιβλίον εισαγωγής και εξαγωγής παν εν γένει το υπό του υπολόγου παραληφθέν υλικόν κατ' αριθμόν τεμαχίων, μετά της αξίας τούτων κατ' είδος, δεξιά δ' υπό τίτλον "πίστωσις" αφ' ενός μεν κατ' είδος ωσαύτως και κατά μήνα πάντα εν γένει τα διατεθέντα εκ των εντύπων ή άλλων ειδών υλικού τεμάχια μετά της αξίας τούτων κατ' είδος αφ' ετέρου δε τα κατά την λήξιν της διαχειρίσεως ευρεθέντα αδιάθετα τοιαύτα μετά της αξίας αυτών κατ' είδος επίσης.
  Εις τον πίνακα τούτον προσαρτώνται:
  α)Τα στελέχη των τριπλοτύπων αποδείξεων παραλαβής εντύπων και μολυβδοσφραγίδων.
  Εάν η λήξις της διαχειρίσεως δεν συμπίπτη με την λήξιν του οικονομικού έτους εφαρμόζονται δια την υποβολήν των στελεχών όσα και δια τα βιβλία της χρηματικής διαχειρίσεως εσόδων υπέρ Δημοσίου και τρίτων ως ανωτέρω εν άρθρ. 3 εκτίθενται.
  β)Τα πρωτόκολλα αποστολής ενσήμων εντύπων της Κεντρικής Αποθήκης Σφραγιστού Χάρτου ή προκειμένου περί μολυβδοσφραγίδων τα περί αποστολής αυτών έγγραφα του Εθνικού Τυπογραφείου.
  γ)Τα διπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων τα εκδιδόμενα επί τη παραδόσει εις τον υπόλογον χρηματικής διαχειρίσεως των εισπραχθέντων χρηματικών ποσών εκ διαθέσεως ενσήμων εντύπων και μολυβδοσφραγίδων.
  
Δια τα διπλότυπα ταύτα συντάσσεται και συνυποβάλλεται και ίδιος κατ' αριθμόν, χρονολογίαν και χρηματικόν ποσόν διπλοτύπου αναλυτικός πίναξ.
  δ)Τα πρωτόκολλα τυχόν χρησιμοποιήσεως ενσήμων εντύπων και μολυβδοσφραγίδων δια τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  ε)Το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του οικονομικού έτους εις ο αφορά η διαχείρισις και το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικονομικού έτους εις ο αφορά η διαχείρισις και το πρωτόκολλον παραλαβής αν η διαχείρισις ήρξατο ή έληξεν διαρκούντος του οικονομικού έτους.
Δ΄.Λογαριασμός διαχειρίσεως δικαιωμάτων 
εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών
  ’ρθρ.7.-Ο λογαριασμός διαχειρίσεως δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών (τελωνειακών υπερωριών) δεν έχει τον αυτόν δι' άπαντας τους τελωνειακούς υπολόγους τύπον, διότι η διαχείρισις αύτη εις όσας Τελωνειακάς Διευθύνσεις ή Τελωνεία α΄ τάξεως είναι ανατεθειμένη η διανομή των δικαιωμάτων τούτων εις τους διαφόρους δικαιούχους, είναι διάφορος της τοιαύτης εις τας λοιπάς Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Δια τας Τελωνειακάς Διευθύνσεις ή Τελωνεία α΄ τάξεως τα ενεργούντα διανομήν Δ.Ε.Τ.Ε.
  Ο ενιαύσιος λογαριασμός ούτος αποτελείται από συγκεντρωτικήν ισολογιστικήν κατάστασιν περιέχουσαν αφ' ενός μεν την χρέωσιν ήτοι 1)το κατά την έναρξιν της διαχειρίσεως υπόλοιπον, 2)τα σύνολα των ποσών Δ.Ε.Τ.Ε. των κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως εισπραχθέντων παρ' ιδιωτών αποσταλέντων παρά των υποδεεστέρων ή ετέρων Τελωνειακών Αρχών και άλλως πως εισαχθέντων και 3)το συνολικόν ποσόν χρεώσεως, αφ' ετέρου δε την πίστωσιν ήτοι 1)τα σύνολα των ποσών των εις τους δικαιούχους εν γένει καταβληθέντων Δ.Ε.Τ.Ε. των κατατεθεισών διαφόρων κρατήσεων και εισφορών, ήτοι φόρου εισοδήματος υπέρ Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, υπέρ Ταμείων Αρωγής, των τυχόν αποσταλέντων προς ετέρας Τελωνειακάς Αρχάς, των άλλως πως τυχόν διατεθέντων εις υπηρεσίας ή Οργανισμούς και των κατατεθέντων τυχόν πλεονασμάτων εις το Δημόσιον Ταμείον, 2)το κατά την λήξιν της διαχειρίσεως τυχόν υπόλοιπον και 3)το συνολικόν ποσόν πιστώσεως.
  Εις την ανωτέρω συγκεντρωτικήν ισολογιστικήν κατάστασιν επισυνάπτονται ως δικαιολογητικά μεν της χρεώσεως.
  
α)Το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικονομικού έτους ή το της παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις ήρξατο διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  β)Αναφορά του υπολόγου περί της υποβολής εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου των μηνιαίων αποσπασμάτων εκ των βιβλίων εισπράξεως Δ.Ε.Τ.Ε., περιεχόντων απάσας τας κατά τον μήνα ον αφορά έκαστον τούτων πραγματοποιηθείσας εισπράξεις κατ' αριθμόν και ποσόν διπλοτύπου εισπράξεως μετ' ενδείξεως των αποστειλασών τοιαύτα δικαιώματα Τελωνειακών Αρχών, εν η θα σημειούται ο αριθμός και η χρονολογία της αναφοράς δι' ης ταύτα υπεβλήθησαν εις την άνω Διεύθυνσιν προς θεώρησιν και εν συνεχεία διαβίβασιν ημίν και 
  γ)Τα στελέχη των κατά την υπόλογον διαχείρισιν χρησιμοποιηθέντων βιβλίων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως υπερωριών.
  Και δια τα στελέχη ταύτα εφαρμόζονται εις περίπτωσιν λήξεως της διαχειρίσεως προ της λήξεως του οικονομικού έτους όσα ανωτέρω εν άρθρ. 3 δια τα στελέχη της χρηματικής διαχειρίσεως εσόδων υπέρ Δημοσίου και τρίτων εκτίθενται.
  Ως δικαιολογητικά δε της πιστώσεως:
  α)Μηνιαίοι ονομαστικοί πίνακες διανομής εις τους δικαιούχους εν γένει υπαλλήλους, ίδιοι δι' εκάστην κατηγορίαν αυτών, Τελωνειακών ή Προσωπικού Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους, καταρτιζόμενοι κατά τρόπον λεπτομερή και ουδ' επ' ελάχιστον αφιστάμενον των δια των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων επιτασσομένων και δι' αποφάσεων ή εγκυκλίων διαταγών παρεχομένων σχετικών οδηγιών, ούτως ώστε ουδεμία ασάφεια ή κενόν να καταλείπηται ως προς το ακριβές του αναλογούντος εις έκαστον δικαιούχον ποσού, των εξηγμένων ποσών διαφόρων νομίμων εισφορών και κρατήσεων, του καθαρού πληρωτέου ποσού κλπ.
  Εις τους πίνακας τούτους προσαρτώνται αι εξοφλητικαί αποδείξεις των λαβόντων δικαιούχων, τα διπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως μη υπεγγύων εσόδων τα εκδοθέντα επί τη εισαγωγή εις την χρηματικήν διαχείρισιν εσόδων υπέρ Δημοσίου και τρίτων των ποσών των ενεργηθεισών ως άνω διαφόρων κρατήσεων και πάντα τα δικαιολογητικά καταθέσεως των εισφορών υπέρ Ταμείων Αρωγής.






(Μετά την σελ. 138,24) Σελ. 138,25
135-75
  
β)Τα παραρτήματα των χρηματικών γραμματίων Δημοσίου Ταμείου δια τα τυχόν αποσταλέντα υπό των λοιπών Τελωνειακών Δ/νσεων του Κράτους ποσά Δ.Ε.Τ.Ε. προς το Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς και τα όμοια παραρτήματα δια τα τυχόν αποσταλέντα τοιαύτα προς ετέρας Τελωνειακάς Αρχάς μετά των περί της αποστολής ταύτης αποφάσεων ως και τα κατά Νόμον δικαιολογητικά δια πάσαν άλλην διάθεσιν εις υπηρεσίας ή Οργανισμούς.
  γ)Τα τριπλότυπα εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου δια τα εις τούτο κατατεθέντα τυχόν καθαρά πλεονάσματα Δ.Ε.Τ.Ε.
  δ)Το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου λήξεως του οικονομικού έτους ή το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις έληξε διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  Τον ανωτέρω λογαριασμόν διαχειρίσεως Δ.Ε.Τ.Ε. συνοδεύει και συγκεντρωτικός πίναξ εμφαίνων αφ' ενός μεν τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον μήνα πραγματοποιηθεισών εισπράξεων Δ.Ε.Τ.Ε. αφ' ετέρου δε τα σύνολα των ποσών των καθ' έκαστον επίσης μήνα ενεργηθεισών πληρωμών, καταθέσεων κλπ.
  Δια τα παρ' οις εδρεύει Πράκτωρ της Τραπέζης Ελλάδος Τελωνεία, ών αι εισπράξεις Δ.Ε.Τ.Ε. κατατίθενται παρά τη Τραπέζη ταύτη εις περίπτωσιν ιδίου λογαριασμού δέον όπως τόσον εις την συγκεντρωτικήν ισολογιστικήν κατάστασιν, όσον και εις τα πρωτόκολλα επιθεωρήσεως ή παραδόσεως και παραλαβής περιλαμβάνωνται και τα κατά τε την έναρξιν και λήξιν της διαχειρίσεως παρά τη άνω Τραπέζη υπάρχοντα υπόλοιπα Δ.Ε.Τ.Ε., υποβάλλωνται δ' άμα προς επαλήθευσίν των σχετικαί επίσημοι ανακοινώσεις της Τραπέζης ταύτης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Δια τας λοιπάς, πλην των ενεργουσών διανομήν Δ.Ε.Τ.Ε. Τελωνειακάς Αρχάς, ο λογαριασμός ούτος αποτελείται από συγκεντρωτικήν ισολογιστικήν κατάστασιν περιέχουσαν αφ' ενός μεν την χρέωσιν ήτοι το κατά την έναρξιν της διαχειρίσεως τυχόν υπόλοιπον, το σύνολον των ποσών Δ.Ε.Τ.Ε. των κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως εισπραχθέντων παρ' ιδιωτών ή άλλως πως εισαχθέντων και το συνολικόν ποσόν χρεώσεως, αφ' ετέρου δε την πίστωσιν ήτοι το σύνολον των ποσών Δ.Ε.Τ.Ε. των αποσταλέντων προς Προϊσταμένους Τελωνειακάς Αρχάς, τας ενεργούσας την διανομήν αυτών, το κατά την λήξιν της διαχειρίσεως τυχόν υπόλοιπον και το συνολικόν ποσόν πιστώσεως.
  Εις την κατάστασιν ταύτην επισυνάπτονται
  Ως δικαιολογητικά μεν της χρήσεως:


Σελ. 138,26
  
α)Πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου της διαχειρίσεως οικονομικού έτους ή παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις ήρξατο διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  β)Αναφορά περί της υποβολής εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου των μηνιαίων αποσπασμάτων εκ των βιβλίων εισπράξεως Δ.Ε.Τ.Ε., περιεχόντων απάσας τας κατά τον μήνα, ον αφορά έκαστον τούτων, πραγματοποιηθείσας εισπράξεις κατ' αριθμόν και ποσόν διπλοτύπου εισπράξεως ή εις περίπτωσιν ανυπαρξίας εισπράξεων των κεκανονισμένων περί τούτου βεβαιώσεων, εν η αναφορά να σημειούται ο αριθμός και η χρονολογία της αναφοράς δι' ης ταύτα υπεβλήθησαν εις την άνω Διεύθυνσιν προς θεώρησιν και εν συνεχεία διαβίβασιν προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον, και
  γ)Τα στελέχη των κατά την διαχείρισιν χρησιμοποιηθέντων βιβλίων διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως υπερωριών.
  Και δια τα στελέχη ταύτα, εις περίπτωσιν λήξεως της διαχειρίσεως προ της λήξεως του οικονομικού έτους, εφαρμόζονται όσα και ανωτέρω εν άρθρ. 3 εκτίθενται.
  Ως δικαιολογητικά δε της πιστώσεως:
  α)Πίναξ εμφαίνων κατ' αριθμόν, χρονολογίαν και ποσόν τα εκδοθέντα χρηματικά γραμμάτια του Δημοσίου Ταμείου, δι' ων απεστάλησαν τα εισπραχθέντα ποσά Δ.Ε.Τ.Ε. πρός στην Προϊσταμένην Τελωνειακήν Αρχήν, την ενεργούσαν την διανομήν των ή εμφαίνων τα διπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως υπερωριών, τα εκδοθέντα υπό ταύτης επί τη εισαγωγή των ποσών των άνω δικαιωμάτων αν η αποστολή των εγένετο απ' ευθείας και ουχί μέσω του Δημοσίου Ταμείου.
  Εις τον πίνακα τούτον επισυνάπτονται απαραιτήτως τα παραρτήματα των εκδοθέντων χρηματικών γραμματίων Δημοσίου Ταμείου ή τα διπλότυπα αποδεικτικά εισπράξεως υπερωριών της προς ην απεστάλησαν αι εισπράξεις Δ.Ε.Τ.Ε. Προϊσταμένης Τελωνειακής Αρχής και
  β)Το πρωτόκολλον επιθεωρήσεως της 31 Δεκεμβρίου λήξεως του οικονομικού έτους ή το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής αν η διαχείρισις έληξε διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.8.-Τα πρωτόκολλα επιθεωρήσεως ως και τα τοιαύτα παραδόσεως και παραλαβής πασών των ανωτέρω διαχειρίσεων δέον όπως μερίμνη υμών συντάσσωνται κατά τρόπον σαφή και να περιέχωσι πάντα εν γένει τα στοιχεία (ποσά χρεώσεως και πιστώσεως κλπ.).
  
Εις τα εξ αυτών τοιαύτα της διαχειρίσεως ενσήμων Τελωνειακών εντύπων και μολυβδοσφραγίδων, τα ένσημα δέον ν' αναγράφωνται λεπτομερώς ήτοι κατ' αριθμόν τεμαχίων εκάστης κατηγορίας, ισχύουσαν τιμήν μονάδος και αξίαν, καθ' όσον ούτω μόνον θέλει καθίσταται δυνατή η εξακρίβωσις του συμφώνου των λογιστικών υπολοίπων εκάστης των κατηγοριών τούτων προς τα κατά την επιθεώρησιν εκάστου οικον. έτους ή τυχόν παράδοσιν ευρεθέντα πραγματικά τοιαύτα άτινα είναι και τα μετενεκτέα εις χρέωσιν της επομένης διαχειρίσεως.
  ’ρθρ.9.-Ως προς την κατάστασιν κινήσεως διαχ/κών βιβλίων περί αποστολής ή μη υπό της Αποθήκης Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίας Διαχειρίσεως κατά το οικονομικόν έτος τοιούτων βιβλίων, αύτη συμπληρουμένη αποστέλλεται άμα τη λήξει του οικονομικού έτους, εντός του πρώτου από της λήξεώς του μηνός, προς την άνω Υπηρεσίαν, ήτις μετά προσήκουσαν θεώρησιν δια την ακρίβειαν των εν αυτή εγγραφών κατά τα εν τη υπ' αριθ. Τ.4648/19.6.1952 εγκυκλίω διαταγή RONSO του Υπουργείου Οικονομικών προς τας Διευθύνσεις Τελωνείων και Τελωνεία Α΄ και Β΄ τάξεως οριζόμενα, διαβιβάζει ταύτην ημίν.
  Εν περιπτώσει διακοπής της διαχειρίσεως (μεταβολής του προσώπου του υπολόγου) εντός του οικονομικού έτους, έκαστος των υπολόγων θα συμπληροί κατά τον εν τη ως ανωτέρω εγκυκλίω διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών διαγραφόμενον τρόπον ιδίαν Κατάστασιν κινήσεως διαχειριστικών βιβλίων, δι' ο χρονικόν διάστημα ετύγχανεν υπόλογος, ην και θ' αποστέλη ως ανωτέρω προς την εν λόγω υπηρεσίαν.
  Αντίγραφον του προς την ως άνω Υπηρεσίαν εγγράφου των υπολόγων περί αποστολής προς ταύτην της εν λόγω καταστάσεως συνάπτεται εις τους υποβαλλομένους ετησίους λογαριασμούς των.
  ’ρθρ.10.-Οι ανωτέρω τελωνειακοί λογαριασμοί υποβάλλονται υπό των υπολόγων μέσω των Προϊσταμένων των Αρχών δι' αναφοράς των εν η αναφέρονται λεπτομερώς πάντα τα εις τούτους συναπτόμενα δικαιολογητικά.
  Εάν κατά το διαρρεύσαν οικονομικόν έτος ενηργήθησαν εισπράξεις ουχί δια πάσας τας ανωτέρω αναφερομένας διαχειρίσεις (εσόδων εν γένει υπέρ Δημοσίου και Τρίτων, Παρακαταθηκών, Υλικού και Δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών) αλλά δια μίαν ή τινάς μόνον τούτων υποβάλλεται και αναφορά ανακοινούσα τας διαχειρίσεις δι' ας δεν ενηργήθησαν εισπράξεις.
  Αι Προϊστάμεναι Τελωνειακαί Αρχαί υποβάλλουσιν ιδίαν αναφοράν εν η αναφέρουσι πάσας τας εν τη δικαιοδοσία των λειτουργούσας κατά το διαρρεύσαν οικονομικόν έτος υποδεεστέρας Τελωνειακάς Αρχάς τας εκ τούτων μη πραγματοποιησάσας 

εισπράξεις, τα ονοματεπώνυμα των παρ' εκάστη διατελεσάντων υπολόγων και τας ακριβείς ημερομηνίας ενάρξεως και λήξεως της διαχειρίσεως τούτων.
  Εν τη ανωτέρω αναφορά δέον να μνημονεύωνται και αι μη λειτουργήσασαι αρχαί.

















































(Μετά την σελ. 138,26) Σελ. 138,27
135-77
























ΘΕΜΑ
σ

Αρχεία Τελωνειακών Αρχών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3137
	της 14/15 Φεβρ. 1955
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-1."Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεών του, εγκρίνη την καταστροφήν των αχρήστων αρχείων και ηλεγμένων παραστατικών εγγράφων των Τελωνειακών Αρχών, εφ' όσον ταύτα χρονολογούνται προ τετραετίας ολοκλήρου από της ημέρας της καταστροφής.
  Ειδικώς προκειμένου περί ωρισμένων κατηγοριών ηλεγμένων τελωνειακών παραστατικών δύναται να καθορίζηται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μεγαλυτέρα της τετραετίας προθεσμία δια την καταστροφήν των".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 36/1968 (ανωτ. σελ. 428,05).
  2.Το άρθρ. 16 του Α.Ν. 899/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών της Τελωνειακής Νομοθεσίας" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2352/1940 "περί δασμολογικών τινών μεταβολών" καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α 
σελ. 462,01.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.803/33 της 19 Φεβρ./10 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Περί καταστροφής παλαιού και αχρήστου αρχείου Τελωνειακών Αρχών.
  Κατηργήθη δια της κατωτ. αποφ. Τ5605/494/ 1976

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.5605/494 της 1/14 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1501)
Περί καταστροφής παλαιού και αχρήστου αρχείου τελωνειακών αρχών και επιθεωρήσεων τελωνείων.
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 36/1968 "περί θεσπίσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεων ενίων τελωνειακών θεμάτων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 15 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 704/70 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού και των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) αρμοδιοτήτων, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970".
  3.Την υπ' αριθ. Τ.803/33/19.12.71 ημετέραν απόφασιν "περί καταστροφής παλαιού και αχρήστου αρχείου τελωνειακών αρχών".
  4.Την υπ' αριθ. 141/1976 μελέτην της Δ/νσεως Οργανώσεως και Μεθόδων Τμήμα Γ΄ του ημετέρου Υπουργείου, δι' ης προτείνεται όπως τα της καταστροφής του παλαιού και αχρήστου αρχείου των τελωνειακών αρχών και των Επιθεωρήσεων Τελωνείων ρυθμισθούν κατά ομοιόμορφον και ορθολογικόν τρόπον δια της εκδόσεως νεωτέρας σχετικής ημετέρας αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως καταστρέφεται το παλαιόν και άχρηστον αχρείον των Τελωνειακών Αρχών το τηρούμενον εις τας εις ας ανήκει Υπηρεσίας, άνευ ιδιαιτέρας δι' εκάστην περίπτωσιν εγκρίσεως, ως ακολούθως:
  α)Μετά πάροδον τετραετίας από της λήξεως του έτους εις το οποίον αφορούν:
  αα)Αι εκθέσεις επιθεωρήσεως τελωνείων και υποδεεστέρων τελωνειακών αρχών.
  ββ)Αι εκθέσεις κινήσεως και λειτουργίας των τελωνείων και υποδεεστέρων τελωνειακών αρχών.
  γγ)Τα πρωτόκολλα διοικητικής επιθεωρήσεως (κλεισίματος βιβλίων) τελωνείων και υποδεεστέρων τελωνειακών αρχών.
  δδ)Τα πρόχειρα βιβλία καταχωρήσεων, χρεώσεων κλπ.
  εε)Το αρχείον υποβολής, στατιστικών και λοιπών στοιχείων (σχέδια εγγράφων, καταστάσεις, δελτία, πίνακες κλπ.).
  β)Μετά πάροδον τετραετίας από της αποκαταστάσεως:
  Τα σχέδια υποβολής δικαιολογητικών αποκαταστάσεως παγίας προκαταβολής και τα βιβλία παρακολουθήσεως αυτής.
  γ)Μετά πάροδον τετραετίας από της λήξεως της μισθώσεως:



(Αντί της σελ. 138,401) Σελ. 138,401(α)
Τεύχος 622-Σελ. 5
  
Το αρχείον μισθώσεως τελωνειακών καταστημάτων και λοιπών χώρων ως και πραγμάτων.
  δ)Μετά πάροδον τετραετίας από της προηγουμένης παραδόσεως και παραλαβής:
  αα)Τα πρωτόκολλα παραδόσεως και παραλαβής τελωνείων.
  ββ)Τα πρωτόκολλα παραδόσεως και παραλαβής υποδεεστέρων τελωνειακών αρχών.
  ε)Μετά πάροδον τετραετίας από του θανάτου ή της οριστικής αποχωρήσεως των υπαλλήλων εκ της υπηρεσίας:
  Οι ατομικοί φάκελοι των υπαλλήλων.
  ς)Μετά πάροδον τετραετίας από του θανάτου των εκτελωνιστών:
  Οι ατομικοί φάκελοι των εκτελωνιστών.
  ζ)Μετά πάροδον τετραετίας από της λήξεως του έτους εκδόσεως τελεσιδίκου και αμετακλήτου αποφάσεως:
  Οι φάκελλοι φορολογικών υποθέσεων, ήτοι προσφυγών, εφέσεων και αναιρέσεων.
  η)Μετά πάροδον πενταετίας από της λήξεως του έτους εις το οποίον αφορούν:
  αα)Το αρχείον γενικής αλληλογραφίας.
  ββ)Τα βιβλία πρωτοκόλλου αλληλογραφίας.
  γγ)Τα πρακτικά επιτροπών (αμφισβητήσεων, υπερημεριών κλπ.).
  δδ)Το αρχείον μεταβολών του προσωπικού.
  θ)Μετά πάροδον πενταετίας από της λήξεως του έτους εις το οποίον αφορούν και εν πάση περιπτώσει ουχί προ της εξελέγξεώς των:
  αα)Οι λογαριασμοί χρηματικής διαχειρίσεως υπολόγων.
  ββ)Τα βοηθητικά βιβλία ταμείου και τα αποσπάσματα βιβλίου εισπράξεων.
  γγ)Αι μισθολογικαί καταστάσεις και τα λοιπά δικαιολογητικά αποζημιώσεως του προσωπικού.
  δδ)Το αρχείον λογαριασμών επισκευής και συντηρήσεως τελωνειακών κτιρίων.
  εε)Το αρχείον λογαριασμών προμηθείας, εγκαταστάσεως, συντηρήσεως και λειτουργίας μονίμου υλικού (επίπλων, οργάνων, συσκευών, μηχανών, μέσων κινήσεως, οπλισμού κλπ.).
  ςς)Το αρχείον λογαριασμών προμηθείας αναλωσίμων υλικών (γραφικής ύλης, καυσίμων, υλικών καθαριότητος κλπ.).
  ζζ)Το αρχείον λογαριασμών παροχών υπό τρίτων (ύδρευσις, ηλεκτροφωτισμός, χρήσις τηλεφώνου κλπ.).
  ι)Μετά πάροδον δεκαετίας από της λήξεως του έτους εκδόσεώς των:
  αα)Τα δελτία υπηρεσίας του προσωπικού.
  ββ)Τα πιστοποιητικά τελωνισμού αυτοκινήτων.
  ια)Μετά πάροδον δεκαετίας από της λήξεως του έτους χαρακτηρισμού του προσώπου ως υπόπτου ή τελέσεως υπ' αυτού της πράξεως:

Σελ. 138,402(α)
Τεύχος 622-Σελ. 6
  
αα)Το αρχείον υπόπτων λαθρεμπορίας.
  ββ)Το αρχείον διωχθέντων ποινικώς και μη καταδικασθέντων επί λαθρεμπορία.
  γγ)Το αρχείον μη διωχθέντων ποινικώς και τιμωρηθέντων δια πολλαπλών τελών επί λαθρεμπορία.
  ιβ)Μετά πάροδον δεκαπενταετίας από της λήξεως του έτους καταχωρήσεως της τελευταίας υποθέσεως:
  Τα βιβλία καταχωρήσεως των φορολογικών υποθέσεων ήτοι προσφύγων, ενδίκων μέσων και αποφάσεων φορολογικών δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  ιγ)Μετά πάροδον ογδοηκονταπενταετίας από της λήξεως του έτους γεννήσεως του προσώπου εις το οποίον αφορά:
  αα)Το αρχείον διωχθέντων ποινικώς και καταδικασθέντων επί λαθρεμπορία.
  ββ)Το αρχείον υποτρόπων λαθρεμπόρων διωχθέντων επί λαθρεμπορία.
  ιδ)Κατά την ιδίαν κρίσιν και πάντως ουχί προ της παρόδου τετραετίας από της λήξεως του έτους εις το οποίον αφορά:
  Το αρχείον στοιχείων περί της αξίας των εμπορευμάτων.
  ιε)Μετά την καταστροφήν υπό της Υπηρεσίας Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών των αποσταλέντων εις αυτήν παραστατικών εγγράφων:
  αα)Οι πίνακες υποβολής παραστατικών εγγράφων.
  ββ)Οι πίνακες προσκομμάτων.
  γγ)Οι ενιαύσιοι λογαριασμοί.
  δδ)Τα αντίγραφα δελτίων εις ελευθέραν χρήσιν.
  
2.Εγκρίνομεν την καταστροφήν του παλαιού και αχρήστου αρχείου των Επιθεωρήσεων Τελωνείων του τηρουμένου εις τας ας ανήκει Υπηρεσίας, άνευ ιδιαιτέρας δι' εκάστην περίπτωσιν εγκρίσεως, ως ακολούθως:
  α)Εις τον αυτόν χρόνον, τον προβλεπόμενον δια το κατά περίπτωσιν αρχείον των τελωνειακών αρχών, όπου το υπό των επιθεωρήσεων τηρούμενον τοιούτον είναι του αυτού περιεχομένου με το τηρούμενον υπό των τελωνειακών αρχών.
  β)Μετά πάροδον έτους από της λήξεως του έτους κατά το οποίον εξεδόθησαν ή συνετάγησαν:
  αα)Τα αντίγραφα των πράξεων επί λαθρεμπορία τα υποβαλλόμενα υπό των τελωνειακών αρχών.
  ββ)Το αρχείον των εγκριτικών διαταγών περί ανασυστάσεως απωλεσθέντων τελωνειακών παραστατικών εγγράφων.
  γγ)Το αρχείον των διαταγών περί βεβαιώσεως πολλαπλών τελών εις τα δημόσια Ταμεία.
  δδ)Το αρχείον των αναφορών προς το Υπουργείον Οικονομικών δια των οποίων διατυπούται η γνώμη της επιθεωρήσεως επί των προτάσεων χορηγήσεως αμοιβών λαθρεμπορίας.
  εε)Τα μηνιαία δελτία υπηρεσίας του προσωπικού τα υποβαλλόμενα υπό των τελωνειακών αρχών.
  γ)Μετά πάροδον πενταετίας από της λήξεως του έτους εις το οποίον αφορούν:
  αα)Το αρχείον περαιωθεισών υποθέσεων υπό επιθεωρητών (εκθέσεις διοικητικών ανακρίσεων, πορίσματα ερευνών κλπ.), εφ' όσον δεν συνιστούν νομολογίαν δυναμένην να αποτελέση προηγούμενον λύσεων εις παρομοίας υποθέσεις.
  ββ)Το αρχείον περαιωθεισών υποθέσεων υπό επιτροπών ή ομάδων εργασίας εις τας οποίας προεδρεύει ή συμμετέχει επιθεωρητής (έκθεσις ελέγχου οργανισμών, επιχειρήσεων, κλπ., εκθέσεις καθορισμού πρώτων υλών εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία κλπ.).
  3.Δεν καταστρέφονται τα κάτωθι αρχεία των τελωνειακών αρχών και των επιθεωρήσεων τελωνείων εφ' όσον εξακολουθούν να ισχύουν:
  α)Το αρχείον διατάξεων περί συστάσεως, αρμοδιότητος και λειτουργίας της τελωνειακής αρχής ή της επιθεωρήσεως.
  β)Το αρχείον νομολογίας.
  γ)Το αρχείον διαταγών προϊσταμένων αρχών.
  δ)Το αρχείον των εκδιδομένων ημερησίων ή ετέρων διαταγών υπό του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής ή της επιθεωρήσεως.
  ε)Το αρχείον περί συστάσεως συμβουλίων και επιτροπών.
  4.Δεν καταστρέφονται τα κάτωθι αρχεία των τελωνειακών αρχών και επιθεωρήσεων, τελωνείων, αλλά φυλάσσονται επ' αόριστον:
  
α)Τα φύλλα Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αι εγκύκλιοι διαταγαί και τα βιβλία (συγγράμματα κλπ.).
  β)Τα βιβλία μητρώου ή τα ατομικά δελτία στοιχείων των υπαλλήλων (ΑΣΔΥ).
  γ)Τα βιβλία μισθολογίου και αι καταστάσεις πληρωμής ΔΕΤΕ του προσωπικού.
  δ)Τα βιβλία μητρώου εκτελωνιστών και βοηθών εκτελωνιστών.
  ε)Το βιβλίον υλικού.
  ς)Το αρχείον δημοσιευθέντων νομοθετημάτων (πίνακες Γραφείου Νομοθετικού Συντονισμού).
  5.Επιτρέπεται η καταστροφή παλαιού και αχρήστου αρχείου, ή μέρος τούτου, αναφερομένου ή μη εις τας προηγουμένας παρ. 1, 2, 3, και 4, τηρουμένου υπό των τελωνειακών αρχών και επιθεωρήσεων τελωνείων, άνευ χρονικού περιορισμού και άνευ ιδιαιτέρας ημετέρας εγκρίσεως, εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εάν το τηρούμενον αρχείον ή μέρος τούτου κατέστη παντελώς άχρηστον συνεπεία μακροχρονίου χρήσεως ή εκ λόγων ανωτέρας βίας (πλημμύρα, επιδρομή τρωκτικών κλπ.).
  β)Εάν το επί μέρους τηρούμενον αρχείον κατέστη παντελώς άχρηστον επειδή εξέλιπον από μακρού οι λόγοι συνεχίσεως της τηρήσεώς του (αρχείον αποφάσεων καταργηθεισών επιτροπών προσφυγών του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικος κλπ.).
  6.Δια την καταστροφήν του παλαιού και αχρήστου αρχείου συγκροτείται εις εκάστην τελωνειακήν αρχήν ή επιθεώρησιν τελωνείων τριμελής επιτροπή εξ υπηρετούντων εις αυτήν υπαλλήλων η οποία και συντάσσει το σχετικόν περί της τοιαύτης καταστροφής πρωτόκολλον.
  Εις τας τελωνειακάς αρχάς ή επιθεωρήσεις εις τας οποίας υπηρετούν ολιγώτεροι των τριών υπαλλήλων η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή συγκροτείται με την συμμετοχήν και υπαλλήλων της πλησιεστέρας τελωνειακής αρχής, οριζομένων υπό του προϊσταμένου αυτής.
  7.Το προς καταστροφήν παλαιόν και άχρηστον αρχείον εφόσον δεν περιέχει υλικόν ιστορικής σημασίας, παραδίδεται εις την Υπηρεσίαν του ΟΔΔΥ προς εκποίησιν, υπό τον όρον της πολτοποιήσεώς του, δια την διασφάλισιν του απορρήτου των στοιχείων, και απόδοσιν του προϊόντος της εκποιήσεως εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών υπαλλήλων.
  Εάν η αξία του προς καταστροφήν παλαιού και αχρήστου αρχείου (ως χάρτου προς πολτοποίησιν) δεν καλύπτει την δαπάνην αποστολής τούτου εις τον ΟΔΔΥ, η καταστροφή τούτου ενεργείται δια πυράς υπό της επιτροπής της προηγουμένης παραγράφου, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν το προς καταστροφήν παλαιόν και άχρηστον αρχείον περιέχει ιστορικόν υλικόν, τούτο παραδίδεται εις την πλησιεστέραν Υπηρεσίαν των Γενικών Αρχείων του Κράτους.
  8.Η υπ' αριθ. Τ.803/33/19.2.1971 ομοία ημετέρα απόφασις καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 138,402(α) Σελ. 138,403
Τεύχος 622-Σελ. 7














ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΘΕΜΑ

Γενικές Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 19/22 Μαρτ. 1843
Περί οργανισμού των Τελωνείων του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμου της 8/8 Απρ. 1843 περί τελωνειακού δικαιώματος των μεταφερομένων εντός του Κράτους εμπορευμάτων.
  β)Νόμ. ΣΠΒ΄ της 28/29 Απρ. 1855 περί τιμωρίας των παραβαινόντων τους τύπους περί μεταφοράς δημητριακών καρπών εκ των παραδουναβίων λιμένων.
  γ)Ψήφισμα ΜΗ΄ της 1 Ιουλ. 1863 περί των τελωνειακών δικαιωμάτων,
  δ)Νόμ. ΧΙΣΤ΄ της 13/21 Ιουν. 1877 περί τροποποιήσεως διατάξεων του τελωνειακού νόμου.
  ε)Νόμ. ΩΙΑ΄ της 15 Απρ. 1880 περί τροποποιήσεως τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ς)Νόμ.ΑΦΙΓ΄ της 28 Μαΐου/6 Ιουν. 1887 περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως των διατάξεων των τελωνειακών νόμων.
  ζ)Νόμ.ΑΨΑ΄ της 29 Μαΐου 1889 περί αμοιβής των καταμηνυόντων ή συλλαμβανόντων λαθρεμπόρια.
  η)Νόμ. ΑΩΜΖ΄ της 31/31 Μαΐου 1890 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των τελωνειακών νόμων.
  θ)Νόμ.Απ?Θ΄ της 29 Φεβρ./3 Μαρτ. 1892 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού οργανισμού,
  ι)Νόμ.ΒΞΔ΄ της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1892 περί εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 7, 8 και 9 του Νόμ. ΑΦΙΓ΄/1887.
  
ια)Νόμ.ΒΣ?Γ΄ της 10/13 Ιουλ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των τελωνειακών νόμων.
  ιβ)Νόμ.ΒΥΙΖ΄ της 9/13 Απρ. 1896 περί μεταρρυθμίσεως άρθρων τινών του Νόμ. Απ?Θ΄ του 1892,
  κατηργήθη μετ' αυτών υπό του Νόμ. 1165/1918.

2.	ΝΟΜΟΣ 1165
	της 17/21 Μαρτ. (αναδ. 6΄ Απρ.) 1918
Περί Τελωνειακού Κώδικος
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Γενικαί Διατάξεις
’ρθρον 1
  1.Η τελωνειακή γραμμή της Χώρας αποτελείται εκ των ακτών αυτής και της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής.
  2.Επί της τελωνειακής γραμμής και εν άλλοις εμπορικοίς κέντροις ιδρύονται τελωνειακαί αρχαί, κατά τας περί τούτου διατάξεις των ιδιαιτέρων νόμων.
  3.Αι ελεύθεραι ζώναι θεωρούνται ως κείμεναι εκτός της τελωνειακής γραμμής.
  4."Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται αι διαβάσεις, δι' ων δέον να κομίζωνται τα δια της κατά ξηράν τελωνειακής γραμμής εισαγόμενα και εξαγόμενα εμπορεύματα.
  5.Επίσης δι' ομοίων αποφάσεων ορίζονται τα είδη των εμπορευμάτων ων η απ' ευθείας εισαγωγή, εξαγωγή και μεταφορά επιτρέπεται εις εκάστην τελωνειακήν αρχήν".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 1677/1942.

Σελ. 139
  
"6.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Γεωργίας, δύναται να απαγορευθή η εισαγωγή φυτών και ζώων ή οιωνδήποτε άλλων αντικειμένων λόγω της από μολύσματος ή ασθενείας προφυλάξεως της δημοσίας υγείας, της γεωργίας και της κτηνοτροφίας, επί ταις υπό των εν ισχύϊ υγειονομικών ή ειδικών νόμων προβλεπομέναις ποιναίς".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2ου Νόμ. 1941/1920.
  Βλ. και άρθρ. 3 εδ. 2 Ν.Δ. 13/13 Ιουλ. 1923.
’ρθρον 2
  1.Απαγορεύεται η εν καιρώ νυκτός, ήτοι ημίσειαν ώραν μετά την δύσιν του ηλίου μέχρις ημισείας ώρας προ της ανατολής, διακομιδή εμπορευμάτων δια της τελωνειακής γραμμής.
  2.Επιτρέπεται και εν καιρώ νυκτός ο είσπλους εις τους λιμένας και η προσέγγισις εις όρμους, όπου υπάρχει τελωνειακή αρχή.
  3.Απαγορεύεται πάσα επιβίβασις ή αποβίβασις εμπορευμάτων εν ώρα νυκτός.
’ρθρον 3
  1.Της απαγορεύσεως του ανωτέρω άρθρου εξαιρούνται:
  α)Τα δια σιδηροδρόμων ή αναγνωρισμένων αγωγέων κομιζόμενα εμπορεύματα.
  β)Αι αποσκευαί των επιβατών, και
  γ)Τα εμπορεύματα τα κομιζόμενα δι' ατμοπλοίων διατελούντων υπό ταχυδρομικήν σύμβασιν και ωρισμένον δρομολόγιον εκτελούντων.
  2."Δι' αποφάσεων των προϊσταμένων των τελωνειακών περιφερειών δύνανται να καθορίζωνται και άλλαι (γενικαί ή ειδικαί) εξαιρέσεις, οσάκις αναπότρεπτος ανάγκη επιβάλλει ταύτας".
  Η παραγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 25ου του Νόμ. 1805/1951.
’ρθρον 4
  1.Ουδεμία εργασία προς φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων ή προϊόντων επιτρέπεται να ενεργηθή άνευ εγγράφου αδείας της τελωνειακής Αρχής και άνευ της παρουσίας υπαλλήλου αυτής και εις θέσεις άλλας παρά τας ωρισμένας υπό της τελωνειακής αρχής ή τας οριζομένας εν τη αδεία αυτής.
  2.Εκάστη άδεια εκδίδεται δι' ωρισμένην φόρτωσιν, εκφόρτωσιν ή μεταφόρτωσιν. Κατ' εξαίρεσιν, άδεια δεν απαιτείται κατά τας περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρου.


Σελ. 140
  
3.Προ του πέρατος εκάστης εκφορτώσεως ή μεταφορτώσεως δεν δύνανται να δεχθώσιν οι πλοίαρχοι εμπορεύματα προς φόρτωσιν άνευ ειδικής αδείας της τελωνειακής αρχής.
’ρθρον 5
  1.Η τελωνειακή αρχή δύναται να επιτρέπη την φόρτωσιν προς εξαγωγήν ή μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων ή μεταλλευμάτων εκ παντός όρμου ή σκαλώματος, μετά προηγουμένην κατάθεσιν διασαφήσεως και παρουσία υπαλλήλου.
  2.Εάν τα προϊόντα δεν υπόκεινται εις τέλος ή φόρον, η παρουσία υπαλλήλου κατά την φόρτωσιν δεν είναι απαραίτητος.
’ρθρον 6
  1.Προς μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων εντός της περιφερείας του τελωνείου δια λέμβων ή πλοιαρίων, εκ σκαλωμάτων ή θέσεων, ένθα δεν εδρεύει τελωνειακή αρχή, χορηγείται άδεια παρά της πλησιεστέρας τελωνειακής αρχής εις πλοία εφωδιασμένα δια ναυτιλιακών εγγράφων. Η φόρτωσις αύτη δύναται να γίνη και άνευ παρουσίας υπαλλήλου.
’ρθρον 7
  Απαγορεύεται εις πλοία οιασδήποτε χωρητικότητος και προελεύσεως, φέροντα φορτίον, η προσέγγισις εις λιμένας ή όρμους, ένθα δεν υπάρχει τελωνειακή αρχή, ή εις θέσεις άλλας παρά τας ωρισμένας προς εκφόρτωσιν.
’ρθρον 8
  1.Τα τελωνισθέντα αλλοδαπά εμπορεύματα εξομοιούνται προς τα εγχώρια.
  2.Τα εξαχθέντα εις την αλλοδαπήν εγχώρια εμπορεύματα θεωρούνται ως αλλοδαπά και υποβάλλονται εις τας περί τελωνειακού δασμολογίου διατάξεις.
’ρθρον 9
  1.Εν περιπτώσει ναυαγίου τηρούνται αι διατάξεις των νόμων περί ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων.
  2.Αι τελωνειακαί αρχαί οφείλουσι να παρέχωσι την συνδρομήν των δια παντός δυνατού μέσου εις τους ναυαγούς και να λαμβάνωσι τα κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν των τελωνειακών τελών και άλλων δικαιωμάτων του Δημοσίου, εκ συνεννοήσεως μετά της λιμενικής αρχής.
  3.Η τελωνειακή αρχή, αδιακρίτως βαθμολογίας, έχει το δικαίωμα να ενεργή πάσας τας τελωνειακάς εργασίας, τας απαιτουμένας εκ του προορισμού των ναυαγίων.

’ρθρον 10
  1.Παραβάσεις των τελωνειακών ορισμών, ένεκεν αποδεδειγμένης ανωτέρας βίας, δεν επάγονται ποινικάς συνεπείας.
  2.Το βάρος της αποδείξεως των τυχαίων γεγονότων φέρει ο πλοίαρχος, ο αγωγιάτης και οι λοιποί ενδιαφερόμενοι, κατά τους υπό του νόμου περί εμπορικής ναυτιλίας καθωρισμένους κανόνας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί αφίξεων και δηλωτικών εισαγωγής
ΤΜΗΜΑ Α΄
Δια θαλάσσης
’ρθρον 11
  1.Παντός πλοίου, προερχομένου εκ του εξωτερικού και καταπλέοντος εις λιμένα ή όρμον του Βασιλείου, δι' οιανδήποτε αιτίαν, και εξ ανάγκης, ο πλοίαρχος οφείλει να καταθέση εις την υγειονομικήν αρχήν διπλούν δηλωτικόν του φορτίου εντός 12 ωρών από του κατάπλου, συγχρόνως μετά της υγειονομικής πιστοποιήσεως και προ της ελευθέρας κοινωνίας. Την αυτήν υποχρέωσιν έχει ο πλοίαρχος και αν δεν φέρη φορτίον. Εις το δωδεκάωρον δεν υπολογίζονται αι από της δύσεως μέχρι της ανατολής ώραι.
  2.Αν ο πλοίαρχος είναι αγράμματος, καλείται τρίτος, ίνα ενώπιον της υγειονομικής αρχής και του πλοιάρχου συντάξη και υπογράψη το δηλωτικόν.
  3.Η υγειονομική αρχή, αφού θεωρήση το δηλωτικόν, παραπέμπει αμέσως το έτερον των διπλογράφων αυτού εις την τελωνειακήν αρχήν.
  Δια τον λιμένα Πειραιώς βλ. και άρθρ. 1 Α.Ν. 791/1948.
’ρθρον 12
  1.Το δηλωτικόν των διατελούντων υπό ταχυδρομικήν σύμβασιν και ωρισμένον δρομολόγιον εκτελούντων ατμοπλοίων επιτρέπεται να παραδίδηται εις την τελωνειακήν αρχήν υπό των πρακτόρων των ατμοπλοϊκών εταιρειών και μετά την ελευθέραν κοινωνίαν του πλοίου, εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας, και να διαλαμβάνη μόνον τα δια τον λιμένα του κατάπλου προωρισμένα εμπορεύματα.
  2.Τα δια το εξωτερικόν προωρισμένα εμπορεύματα των ατμοπλοίων τούτων αναγράφονται μόνον κατά ποσόν ή αριθμόν εν τω δηλωτικώ του τελευταίου λιμένος.
’ρθρον 13
  1.Όταν πλοίον, μη γενόμενον αμέσως δεκτόν εις ελευθέραν κοινωνίαν, τίθηται υπό επιτήρησιν ή κάθαρσιν, ο πλοίαρχος οφείλει να προβή εις προφο-

ρικήν ενώπιον του υγειονόμου δήλωσιν του φορτίου, εντός δώδεκα ωρών από του κατάπλου, συντασσομένης εκθέσεως, αναπληρούσης το δηλωτικόν.
  2.Το δηλωτικόν τούτο παραπέμπεται αμέσως εις την τελωνειακήν αρχήν .
’ρθρον 14
  1.Οι πλοίαρχοι οφείλουσι προ του απόπλου εκ του λιμένος, εις όν το πρώτον κατέπλευσαν, να εφοδιασθώσιν υπό της τελωνειακής αρχής δια δηλωτικού.
  2.Εάν ουδέν εκ του φορτίου απεβιβάσθη, η τελωνειακή αρχή επιστρέφει εις τον πλοίαρχον το κατατεθέν δηλωτικόν, βεβαιούσα επ' αυτού ότι ουδέν απεβιβάσθη.
  3.Εάν μέρος του φορτίου απεβιβάσθη, βεβαιούται τούτο ενυπογράφως υπό του πλοιάρχου επί του πρωτοτύπου δηλωτικού και μετά τούτο η τελωνειακή αρχή εφοδιάζει αυτόν δι' αποσπάσματος του κατατεθέντος δηλωτικού ή επιστρέφει το πρωτότυπον λαμβάνουσα απόσπασμα αυτού.
  4.Εκδίδονται τόσα αποσπάσματα, όσοι είναι οι λιμένες του προορισμού.
  5.Εάν τα εμπορεύματα είναι προωρισμένα δια το εξωτερικόν, εκδίδεται έν μόνον απόσπασμα δηλωτικού.
  6.Εάν ο πλοίαρχος παρέλαβε νέον φορτίον η τελωνειακή αρχή εφοδιάζει αυτόν δια των νομίμων εγγράφων, ποιουμένη μνείαν των εκδοθέντων εγγράφων εφ' εκάστου αυτών.
  7.Των υπ' αριθ. 1-5 υποχρεώσεων απαλλάσσονται τα εν άρθρ. 12 αναφερόμενα ατμόπλοια.
  8.Της υπ' αριθ. 1 υποχρεώσεως απαλλάσσονται οι πλοίαρχοι, οσάκις το πλοίον, καταπλεύσαν κενόν, αποπλέει άνευ φορτίου.
’ρθρον 15
  Ο πλοίαρχος, μετά τον κατάπλουν εις δεύτερον λιμένα, παραδίδει, εντός της προθεσμίας του άρθρ. 11, εις την τελωνειακήν αρχήν τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα έγγραφα.
’ρθρον 16
  1.Το δηλωτικόν εισαγωγής συντάσσεται γαλλιστί ή αγγλιστί ή γερμανιστί ή ιταλιστί, μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν, διαλαμβάνει δε το όνομα, την σημαίαν και την χωρητικότητα του πλοίου, την προέλευσιν αυτού μετά των γενομένων προσεγγίσεων, τον αριθμόν των ανδρών του πληρώματος και την περιληπτικήν δήλωσιν ολοκλήρου του φορτίου κατ' είδος, ποσόν, αριθμόν και βάρος δεμάτων ή δοχείων μετά των επ' αυτών σημείων και αριθμών.
  2.Δεν υποχρεούται ο πλοίαρχος να συμπεριλάβη εν τω δηλωτικώ τας αποσκευάς των επιβατών, όταν αύται αποτελώνται εκ δοχείων, δι' ων συνήθως κομίζονται τα πράγματα των επιβατών.
  3.Δι' όσα είδη φέρουσι δι' ιδίαν χρήσιν οι ναύται, ως και δια τα εφόδια του πλοίου,  ο-

Σελ. 141

φείλει ο πλοίαρχος να καταθέση μετά του δηλωτικού και ιδιαιτέραν σημείωσιν, ήτις θεωρείται παρά της τελωνειακής αρχής και λαμβάνει τον αυτόν αριθμόν του δηλωτικού.
  4.Τα συνοδεύοντα το δηλωτικόν έγγραφα προσαρτώνται αυτώ.
  5.Το δηλωτικόν γράφεται δια μελάνης, άνευ διορθώσεων, απαλείψεων και αλλοιώσεων, διαλαμβάνει τα ποσά ολογράφως και αριθμητικώς και υπογράφεται υπό του πλοιάρχου, ή, κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 12, υπό του πράκτορος.
  6.Ελλείψει τινός των ανωτέρω όρων, το δηλωτικόν είναι απαράδεκτον.
’ρθρον 17
  1.Εκθέσεις ναυαγιαιρεσιακής επιτροπής περί παραδόσεως ναυαγίων εις την τελωνειακήν αρχήν, έγγραφα ταχυδρομικής αρχής περί εμπορευμάτων ευρεθέντων εντός ταχυδρομικών φακέλλων, ή διαταγαί του Υπουργείου των Οικονομικών επί αναλόγων περιπτώσεων εκδιδόμεναι, αναπληρούσι το δηλωτικόν.
’ρθρον 18
  1."Πλοίαρχος παντός πλοίου, χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων προερχομένου εκ του εξωτερικού, εξαιρέσει των διατελούντων υπό ταχυδρομικήν σύμβασιν, προτιθέμενος να καταπλεύση εις ελληνικόν λιμένα, οφείλει να εφοδιασθή παρά της τελωνειακής αρχής του τόπου της προελεύσεως δια δηλωτικού του φορτίου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 791/1948.
  "Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεως αυτού μετά γνωμοδότησιν της Διαρκούς Επιτροπής Δρομολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων να επιβάλη την θεώρησιν του ανωτέρω δηλωτικού ή και λοιπών ναυτιλιακών εγγράφων, των εξ ωρισμένων λιμένων του εξωτερικού προερχομένων πλοίων οιασδήποτε χωρητικότητος, παρά των οικείων Ελληνικών Προξενικών αρχών προς πρόληψιν λαθρεμπορίου ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη υπό του άρθρ. 13 από Α.Ν. 1 Νοεμ. 1935 "περί δασμολογικών τινών μέτρων".
  2.Εν αρνήσει της τελωνειακής αρχής, όπως εκδώση το δηλωτικόν τούτο, ο πλοίαρχος οφείλει να παραδώση εις την Ελληνικήν Προξενικήν αρχήν του λιμένος, εις όν παρέλαβε τα εν τω πλοίω αυτού ευρισκόμενα εμπορεύματα, εάν τοιαύτη αρχή υπάρχη, δηλωτικόν ολοκλήρου του φορτίου μετ' αντιγράφου των φορτωτικών εφ' απλού χάρτου.

Σελ. 142
  
3.Η Προξενική αρχή, παραλαμβάνουσα το δηλωτικόν τούτο μετά των φορτωτικών, φυλάσσει ταύτα εις το αρχείον της και εκδίδει τω πλοιάρχω αντίγραφον του δηλωτικού, ίνα προσαρτηθή εις το κατά το άρθρ. 11 δηλωτικόν.
  4.Εν ελλείψει Ελληνικής Προξενικής αρχής εν τω λιμένι της φορτώσεως, ο πλοίαρχος οφείλει να συντάξη πρόχειρον δηλωτικόν εφ' απλού χάρτου προ του κατάπλου εις Ελληνικόν Λιμένα και εις απόστασιν δέκα χιλιομέτρων από της ακτής, αναγράφων εις αυτό το φορτίον και τα εφόδια του πλοίου.
  5.Η τελωνειακή αρχή οφείλει να προσαρτά το κατά τας ανωτέρω παραγράφους δηλωτικόν εις το κατά το άρθρ. 11 κατατιθέμενον δηλωτικόν ή εν περιπτώσει επιστροφής του εις το απόσπασμα αυτού.
  "6.Τα υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμενα έν ή πλείονα δηλωτικά υποχρεούται ο πλοίαρχος να αντιγράφη δια μελάνης άνευ διορθώσεων, απαλείψεων και αλλοιώσεων εις το ημερολόγιον του πλοίου προ του απόπλου τούτου δια τας Ελληνικάς ακτάς. Η δι' οιονδήποτε λόγον μη επίδειξις ή απώλεια του "ημερολογίου", εφ' όσον δεν αποδεικνύεται ανωτέρα βία, λογίζεται ως μη τήρησις αυτού επαγομένη τας επί ταύτη κυρώσεις.
  Η ανωτέρω υποχρέωσις προς αντιγραφήν των δηλωτικών εις το ημερολόγιον, επεξετάθη και εις τα πλοιάρια κάτω των 10 κόρων, υπεχρεώθησαν δε τα πλοιάρια ταύτα, εκτελούντα πλόας μετά της αλλοδαπής, εις την τήρησιν Ημερολογίου κατά τους όρους και διατυπώσεις τους καθοριζομένους δια τα πλοία. (Απόφ. Υπ. Οικονομικών Τ.8060 της 27 Σεπτ. 1948 Φ.Ε.Κ. 155/Β/1948).
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεων αυτού, εκδιδομένων μετά γνώμην του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να καταργή ή συμπληροί τα ως άνω μέτρα, δι' ων σκοπείται η πρόληψις του λαθρεμπορίου, ως και να επεκτείνη τα επί τη βάσει της παρούσης παραγράφου καθιερούμενα ή ληφθησόμενα μέτρα και εις πλοιάρια κάτω των δέκα κόρων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παραγρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 791/1948.

΄Αρθρον 19
  1.Επί τη απωλεία του κατά το εδ. 1 του άρθρ. 18 δηλωτικού, υποχρεούται ο πλοίαρχος εις παροχήν προσωπικής εγγυήσεως, όπως εντός εξαμήνου προθεσμίας προσαγάγη αντίγραφον αυτού και επιτρέπεται η αναχώρησις του πλοίου.
  2.Επί τη απωλεία του κατά το εδ. 2 του άρθρ. 18 δηλωτικού, η τελωνειακή αρχή του λιμένος του κατάπλου του πλοίου, αιτείται παρά της προξενικής αρχής την αποστολήν αντιγράφου του κρατηθέντος παρ' αυτής πρωτοτύπου και επιτρέπει την αναχώρησιν του πλοίου, αφού λάβη προσωπικήν εγγύησιν.
  3.Η προσωπική εγγύησις ορίζεται εις ποσόν μη υπερβαίνον τας δραχ. (500)300.000.
  Το ποσόν της εγγυήσεως ηυξήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ.1869 της 2 Μαρτ. 1949 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ 36/Β/49).
’ρθρον 20
  1.Εμπορικόν πλοίον, κατά τον κατάπλουν ή απόπλουν αυτού ή και ναυλοχούν, υπόκειται εις την επίσκεψιν της τελωνειακής αρχής, επιφυλασσομένων των περί εμπορικών πλοίων ξένης σημαίας ιδιαιτέρων ορισμών των εν ισχύϊ διεθνών συμβάσεων.
  2.Ανθισταμένου του πλοιάρχου εις την επίσκεψιν, ενεργείται αύτη τη συνδρομή της λιμενικής αρχής.
  "3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται, εκάστοτε, τα της επισκέψεως υπό της Τελωνειακής Αρχής των πλοίων του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού ως και παντός ετέρου πλοίου ανήκοντος ή χρησιμοποιουμένου υπό Κρατικών Υπηρεσιών".
  Η παρ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 Νόμ. 2096/1952, εις εκτέλεσιν δε αυτής εξεδόθη η υπ' αριθ.Τ.4963/1952 απόφασις (κατωτ. αριθ. 33).
  Δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Α.Ν. 1631/1939 ωρίσθη ότι "Δια Β.Δ./των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας ως και του Τύπου και Τουρισμού Υφυπουργών, επιτρέπεται να ορίζωνται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 1165 του 1918 "περί τελωνειακού κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τα της τελωνειακής επιβλέψεως και του ελέγχου της κινήσεως εις τας Ελληνικάς θαλάσσας και τους λιμένας των υπό οιανδήποτε σημαίαν πλοίων αναψυχής ή ναυτικών αθλήσεων ως και αι συναφείς υποχρεώσεις των κυβερνητών και ιδιοκτητών αυτών".

’ρθρον 21
  1.Οι ενεργούντες την επίσκεψιν τελωνειακοί υπάλληλοι οφείλουσι να προβαίνωσιν εις την σφράγισιν των εφοδίων, όταν ταύτα υπερβαίνωσι την αναλογίαν των αναγκών του πληρώματος κατά τον χρόνον της εν τω λιμένι παραμονής.
  "Ειδικώς προκειμένου περί πλοίων προερχομένων εκ του εξωτερικού εκτελούντων ομαδικά ταξίδια αναψυχής δεν ενεργείται σφράγισις του διαμερίσματος τροφών και εφοδίων του πλοίου, επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως των εφοδίων τούτων και δια τας ανάγκας των επιβατών κατά τον χρόνον της εις τα Ελληνικά ύδατα παραμονής των.
  Κατ' εξαίρεσιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζομένων, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' ειδικών διαταγών του επιβάλλη εις ωρισμένας περιπτώσεις και δι' ειδικούς λόγους την σφράγισιν του διαμερίσματος τροφών και εφοδίων και των πλοίων τούτων κατά τα εν τω πρώτω εδαφίω οριζόμενα".
  Τα εντός "" εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2787/1954.
  2.Η τελωνειακή αρχή έχει το δικαίωμα να παραλαμβάνη εν ταις αποθήκαις του τελωνείου τα εφόδια, υποχρεουμένη προς τούτο, όταν πρόκειται περί ειδών μονοπωλίου ή υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως, επιστρέφει δε ταύτα κατά την αναχώρησιν του πλοίου.
  3.Οι πλοίαρχοι οφείλουσι να επιδεικνύωσιν εις τους ενεργούντας την επίσκεψιν τελωνειακούς υπαλλήλους πάντα τα εν τω πλοίω εμπορεύματα, να ανοίγωσι τα κλειστά μέρη του πλοίου και να διευκολύνωσι την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης.
’ρθρον 22
1.Οσάκις πλοία, εξ ανωτέρας βίας προσορμιζόμενα, έχουσιν ανάγκην επισκευής, οι πλοίαρχοι, αφού συμμορφωθώσι προς τας  περί δηλωτικών διατυπώσεις, δύνανται, κατόπιν αδείας της τελωνειακής αρχής, ν' αποβιβάσωσι και ν' αποθέσωσι τα εν τω πλοίω εμπορεύματα εν τω καταστήματι αυτής ή εν τη υπ' αυτής εγκριθείση ιδιωτική αποθήκη.
  2.Μετά παρέλευσιν δύο μηνών υποβάλλονται τα εις το κατάστημα του τελωνείου αποτεθειμένα εμπορεύματα εις την πληρωμήν τέλους υπερημερίας.
’ρθρον 23
  1.Η εκφόρτωσις και παράδοσις των εμπορευμάτων εις την τελωνειακήν αρχήν γίνεται επί τη βάσει του δηλωτικού.
  "2.Επιτρέπεται η εν ταις γενικαίς αποθήκαις ταις συνιστωμέναις εν τη έδρα της τελωνειακής αρχής παράδοσις και αποθήκευσις των εμπορευμάτων απ' ευθείας εκ των πλοίων και φορτηγίδων τη συνοδεία τελωνειακών οργάνων και αδεία της τελωνειακής αρχής. Η αποθήκευσις ενεργείται κατά τας διατάξεις των τελωνειακών νόμων και του Νόμ. ΒΥΠΘ΄ της 10 Απρ. 1896 "περί Γενικών Αποθηκών" εφαρμόζονται δ' επί των εμπορευμάτων τούτων αδιακρίτως άπασαι αι διατάξεις των τελωνειακών νόμων, διαταγμάτων κλπ., θεωρουμένων των Γενικών Αποθηκών ως προσωρινών τελωνειακών αποθηκών και ενεργουμένων εν ταις αποθήκαις ταύταις πασών των τελωνειακών εργασιών, των κατά τους τελωνειακούς νόμους απαιτουμένων επί των εν αυταίς απο-

(Αντί για τη σελ. 143) Σελ. 143(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 53

θηκευομένων εμπορευμάτων εφ' ων παραμένει αμείωτος η δικαιοδοσία της τελωνειακής αρχής η εκ των τελωνειακών νόμων, διαταγμάτων και εγκυκλίων απορρέουσα.
  "Επιτρέπεται επίσης να ανατίθεται στους εκμεταλλευομένους γενικές αποθήκες η διαχείριση των εμπορευμάτων που εκφορτώνονται σε δημόσιες προσωρινές τελωνειακές αποθήκες ή χώρους".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1473/84, (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  3.Εν περιπτώσει αποθηκεύσεως εμπορευμάτων κατά την προηγουμένην παράγραφον εις τας Γενικάς Αποθήκας, οι εκμεταλλευόμενοι τας αποθήκας ταύτας υπέχουσιν ευθύνην απέναντι των κυρίων των εμπορευμάτων και του Κράτους δια τε την αξίαν αυτών και τα πληρωτέα τέλη, δικαιώματα και λοιπά πρόστιμα ή πρόσθετα τέλη, δια των τελωνειακών νόμων και κανονισμών οριζόμενα, υπέχοντες και τας ευθύνας δια τας πράξεις των αποθηκαρίων των αποθηκών αυτών, καταλογιζομένων καθ' ον τρόπον και οι τελωνειακοί αποθηκάριοι του Κράτους.
  4.Εις τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου αναφερομένας αποθήκας απαγορεύεται η αποθήκευσις εμπορευμάτων εφ' ων ενηργήθησαν αι κατά τους τελωνειακούς νόμους κλπ. διατυπώσεις αποταμιεύσεως.
  5.Περί της κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποθηκεύσεως συνομολογείται ειδική σύμβασις μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του εκμεταλλευομένου τας Γενικάς Αποθήκας, εγκρινομένη δια διατάγματος προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου.
  6.Τα αποθηκευόμενα εμπορεύματα εις τας Γενικάς Αποθήκας απαλλάσσονται της πληρωμής των οριζομένων υπό του Τελωνειακού Κώδικος δικαιωμάτων υπερημερίας κατά τον χρόνον της εν ταις αποθήκαις ταύταις παραμονής των".
  Κατά το άρθρ. 2 Α.Ν. 1433/1938, "η διάταξις του άρθρ. 51 Νόμ. 1165 εφαρμόζεται και επί των αποτιθεμένων εμπορευμάτων εις τας προσωρινάς αποθήκας ή τους τελωνειακούς περιβόλους των τελωνειακών αρχών".
  Δια την ευθύνην των Διευθυντών Τελωνείων ή Τελωνών δια τα ανακαλυπτόμενα ελλείμματα κλπ. εις τα εμπορεύματα, βλ. άρθρ. 6 Ν.Δ. 13 Ιουλ. 1923 (κατωτ. αριθ. 7).
  "7.Με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται η εναπόθεση και η 


Σελ. 144(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 54
  
διαχείριση εμπορευμάτων που κομίζονται αεροπορικώς απευθείας από το εξωτερικό ή έπειτα από διαμετακόμιση από το εσωτερικό σε χώρους, ή αποθήκες της Α.Ε. "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ".
  Τα εναποτιθέμενα εμπορεύματα τόσο στις παραπάνω αποθήκες ή χώρους όσο και στις αποθήκες ή χώρους των προηγούμενων παραγράφων, επιβαρύνονται με τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 67 δικαιώματα υπερημερίας δύο ημέρες μετά από την κατάθεση του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου με το οποίο ζητείται τελωνειακός προορισμός των εμπορευμάτων".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 26 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
ΤΜΗΜΑ Β΄
Δια ξηράς
’ρθρον 24
  1.Τα δια της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής εισαγόμενα εμπορεύματα κομίζονται δια των κεκανονισμένων οδών εις την πλησιεστέραν τελωνειακήν αρχήν, παρ' η κατατίθεται το δηλωτικόν εισαγωγής. Εάν η τελωνειακή Αρχή δεν έχει το δικαίωμα να τελωνίζη τα εμπορεύματα, θέτει σφραγίδας επ' αυτών και παραπέμπει αυτά, δαπάναις του κυρίου αυτών, υπό συνοδείαν, εις την πλησιεστέραν τελωνειακήν αρχήν.
  "2.Κατά τα λοιπά επί της εισαγωγής δια ξηράς ισχύουσι κατ' αναλογίαν τα ανωτέρω οριζόμενα επί της δια θαλάσσης εισαγωγής.
  3.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται ιδιαιτέρως τα της εισαγωγής και λοιπών τελωνειακών εργασιών γιγνομένων δια σιδηροδρόμου".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν υπό της παρ. 2 άρθρ. 2ου Νόμ. 1941/1920.
  "Ομοίως δια Β.Δ/των κανονισθήσονται ιδιαιτέρως τα της εξαγωγής δια φορτηγών αυτοκινήτων".
  Το δεύτερον εδάφιον προσετέθη υπό της παρ. 1 άρθρ. 2 του Α.Ν. 2155/1939.
  Κατά το άρθρ. 1 παραρτήματος Νόμ. 5017/1931 περί Πολιτικής Αεροπορίας" ’πασα η εκάστοτε ισχύουσα Τελωνειακή Νομοθεσία εφαρμόζεται και επί της δι' αέρος εισαγωγής, εξαγωγής, διαμετακομίσεως και μεταφοράς τηρουμένων των περί τελωνείων διατάξεων της εν ισχύϊ διεθνούς συμβάσεως αεροπορίας".

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
"Διασάφηση εισαγωγής και
τελωνισμός εμπορευμάτων που
τίθενται σε ανάλωση ή
ελεύθερη κυκλοφορία"
  Ο ανωτέρω τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νομ. 1808/1988 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.
  "’ρθρ.25.-1.Για να τεθούν σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία τα εμπορεύματα, που προσκομίστηκαν στην τελωνειακή αρχή ή βρίσκονται υπό άλλο τελωνειακό καθεστώς, ο κύριος των εμπορευμάτων ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του οφείλει να καταθέσει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή διασάφηση κατά τις διατάξεις του κώδικα αυτού.
  2.Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που καταθέτει τη διασάφηση ονομάζεται "διασαφιστής".
  Κύριος των εμπορευμάτων τα οποία αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης θεωρείται ο αναγραφόμενος ως παραλήπτης τους στο πρωτότυπο της φορτωτικής ή στη διατακτική του πλοιάρχου ή του πράκτορα ή άλλου μεταφορέα.
  3.Η διασάφηση είναι γραπτή δήλωση του διασαφιστή και από την κατάθεσή της στην τελωνειακή αρχή αποτελεί τίτλο υπέρ του δημοσίου.
  4.Η διασάφηση, της οποίας ο τύπος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 133, διαλαμβάνει τις ακόλουθες ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμο και τον αριθμό φορολογικού μητρώου του διασαφιστή ή τον αριθμό ταυτότητας σε περίπτωση που νόμιμα στερείται τέτοιου αριθμού, τη διεύθυνση της κατοικίας ή έδρας του και, εφ' όσον η διασάφηση κατατίθεται από αντιπρόσωπο, τα απαραίτητα στοιχεία της ταυτότητας και κατοικίας του καθώς και τη νομική σχέση της μεσολάβησής του.
  β)Τα στοιχεία του μεταφορικού μέσου με το οποίο κομίστηκαν τα εμπορεύματα και την εθνικότητά του.
  γ)Τον αριθμό και την ημερομηνία καταχώρισης του δηλωτικού εισαγωγής των εμπορευμάτων.
  δ)Τις απαραίτητες ενδείξεις που αφορούν το προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς, εφ' όσον τα εμπορεύματα είχαν προηγουμένως υπαχθεί σε κάποιο καθεστώς.
  ε)Τον τόπο στον οποίο βρίσκονται τα εμπορεύματα.
  στ)Τον αριθμό και το είδος των δεμάτων, τα σημεία και τους αριθμούς που αναγράφονται σε αυτά, ή, αν πρόκειται για εμπορεύματα που δεν είναι συσκευασμένα, τον αριθμό των ειδών που αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης ή τη λέξη "χύμα", κατά περίπτωση, καθώς και τις ενδείξεις που είναι αναγκαίες για την εξακρίβωση των μη συσκευασμένων εμπορευμάτων.
  
ζ)Την εμπορευματική περιγραφή κατά δέμα ως προς το είδος, την ποσότητα, την ποιότητα, το βάρος (μικτό και καθαρό) ανάλογα με τις ειδικότερες διακρίσεις της συνδυασμένης ονοματολογίας, καθώς και τον κωδικό αριθμό-διάκριση του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου και της φορολογικής επιβάρυνσης.
  η)Τη δασμολογητέα αξία των εμπορευμάτων καθώς και τα στοιχεία που κατά περίπτωση προβλέπονται από το Ολοκληρωμένο Τελωνειακό Δασμολόγιο ή άλλους φορολογικούς νόμους, όπως δασμολογητέο βάρος, φορολογητέα αξία, μέτρα, τεμάχια, κεφαλές, και είναι απαραίτητα για τον υπολογισμό και τη βεβαίωση των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων. Ειδικότερα:
  (1)Αν πρόκειται για εμπορεύματα που επιβαρύνονται με δασμούς κατ' αξία, τη δασμολογητέα τους αξία καθώς και τα τυχόν ποσοτικά στοιχεία που είναι απαραίτητα για τον προσδιορισμό της αξίας αυτής.
  (2)Αν πρόκειται για εμπορεύματα που επιβαρύνονται με δασμούς κατ' είδος, τα συμπληρωματικά ποσοτικά στοιχεία και χαρακτηριστικά που είναι απαραίτητα για την επιβολή των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων.
  (3)Αν πρόκειται για εμπορεύματα που επιβαρύνονται με δασμούς κατ' αξία με ελάχιστο ή μέγιστο όριο είσπραξης, που βασίζεται σε ειδικά στοιχεία, το σύνολο των ενδείξεων που διαλαμβάνονται στις περιπτ. (1) και (2).
  θ)Τη χώρα προέλευσης και τη χώρα καταγωγής των εμπορευμάτων, κατά την έννοια των κοινοτικών διατάξεων που ισχύουν. Αν πρόκειται για εμπορεύματα για τα οποία ζητείται το ευεργέτημα προτιμησιακής μεταχείρισης λόγω της καταγωγής τους, εφαρμόζονται οι κοινοτικές ή συμβατικές διατάξεις που προβλέπουν την προτιμησιακή αυτή μεταχείριση.
  ι)Τον αριθμόν που τίθεται πριν από τα γράμματα τα οποία προσδιορίζουν τη χώρα έκδοσης, καθώς και την ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού εισαγωγής ή προκαθορισμού που προσκομίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στον τομέα της κοινής αγροτικής πολιτικής.
  ια)Τα απαιτούμενα για τη στατιστική λοιπά στοιχεία:
  ιβ)Οποιεσδήποτε άλλες αναγκαίες πληροφορίες για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων, τα οποία αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης.
  ιγ)Τις πρόσθετες ενδείξεις που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και αφορούν τον αποστολέα των εμπορευμάτων, το ποσοστό των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, το ποσό των επιβαρύνσεων αυτών όπως υπολογίστηκε από το διασαφιστή, και γενικώς το εμπόρευμα που αποτελεί αντικείμενο της διασάφησης. Με όμοια απόφαση μπορεί να καθορίζεται απλουστευμένη μορφή απεικόνισης των ενδείξεων αυτών ή να περιορίζεται

(Αντί για τη σελ. 145(β) Σελ. 145(γ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 85

ο αριθμός τους.
  5.Στη διασάφηση επισυνάπτονται:
  α)Το τιμολόγιο, με βάση το οποίο δηλώνεται και η δασμολογητέα αξία.
  β)Η δήλωση στοιχείων, εφ' όσον απαιτείται, για τον καθορισμό της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων.
  γ)Τα αναγκαία δικαιολογητικά για την εφαρμογή προτιμησιακού δασμολογικού καθεστώτος ή φορολογικής απαλλαγής ή κάθε άλλου μέτρου που επιβάλλει παρέκκλιση από το καθεστώς του κοινού δικαίου που εφαρμόζεται για τα εμπορεύματα.
  δ)Η φορτωτική ή η διατακτική του μεταφορέα ή πράκτορα. Η διατακτική είναι απαραίτητη όταν το εμπόρευμα κομίζεται με πλοίο που αντιπροσωπεύεται στο λιμάνι από πράκτορα.
  ε)Το έγγραφο που αναφέρεται στο προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς, αν τα εμπορεύματα έχουν τεθεί σε τέτοιο καθεστώς.
  στ)Κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής, κατάλογος των δεμάτων ή ισοδύναμο δικαιολογητικό (κιβωτολόγιο κ.λπ.) που αναφέρει αναλυτικά το περιεχόμενο κάθε δέματος.
  ζ)Οποιαδήποτε άλλα αναγκαία έγγραφα για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων.
  Η τελωνειακή αρχή μπορεί να αξιώνει για τα έγγραφα που προσκομίζονται και προσαρτώνται στη διασάφηση να συνοδεύονται και από μετάφρασή τους στην ελληνική γλώσσα.
  Η τελωνειακή αρχή λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα ώστε τα δικαιολογητικά που προσαρτώνται στη διασάφηση, να μην μπορούν να χρησιμοποιηθούν μεταγενέστερα, παρά μόνο για την ποσότητα ή την αξία για την οποία εξακολουθούν να ισχύουν.
  6.Η διασάφηση συμπληρώνεται με γραφομηχανή ή ιδιοχείρως με μελάνη, κατά τρόπο ευανάγνωστο, χωρίς ξέσματα, διορθώσεις, απαλείψεις, διαγραφές ή αλλοιώσεις.
  7.Για την κατάθεση της διασάφησης, η τελωνειακή αρχή επιτρέπει την προηγούμενη εξέταση των εμπορευμάτων και τη λήψη δειγμάτων, ύστερα από γραπτή αίτηση του κυρίου των εμπορευμάτων ή του νόμιμου αντιπροσώπου του. Η αίτηση αυτή περιέχει:
  α.Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του κυρίου των εμπορευμάτων,
  β.τον τόπο όπου βρίσκονται στα εμπορεύματα,
  γ.τον αριθμό του δηλωτικού εισαγωγής ή το έγγραφο του προηγούμενου τελωνειακού καθεστώτος.
  δ.Οποιεσδήποτε άλλες πληροφορίες ή στοιχεία είναι απαραίτητα για την εξακρίβωση των εμπορευμάτων. Οι ποσότητες των δειγμάτων που πρέπει να ληφθούν αναγράφονται στην άδεια της τελωνειακής 

Σελ. 146(γ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 86
  
αρχής. Αν τα δείγματα που έχουν ληφθεί δεν καλύπτονται μεταγενεστέρως από διασάφηση για θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία, οι δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις, στους οποίους ενδεχομένως υπόκεινται, υπολογίζονται σύμφωνα με τα στοιχεία που αναφέρονται στην πιο πάνω γραπτή αίτηση και με το ποσοστό που ισχύει κατά την ημερομηνία αποδοχής της αίτησης αυτής.
  Η προκαταρκτική εξέταση των εμπορευμάτων και η λήψη δειγμάτων ενεργούνται με την επίβλεψη της τελωνειακής αρχής, η οποία καθορίζει κατά περίπτωση και τον τρόπο ενέργειας.
  Η αποσυσκευασία, το ζύγισμα, η επανασυσκευασία και οποιεσδήποτε άλλες απαιτούμενες ενέργειες γίνονται με ευθύνη και δαπάνες του αιτούντος, ο οποίος βαρύνεται και με τα τυχόν έξοδα ανάλυσης.
  8.Η κατάθεση της διασάφησης στην αρμόδια τελωνειακή αρχή γίνεται κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες των υπηρεσιών της αρχής αυτής. Μπορεί όμως να επιτρέπεται από την τελωνειακή αρχή, ύστερα από αίτηση και με δαπάνες του διασαφιστή, η κατάθεση της διασάφησης και σε μη εργάσιμες ώρες και ημέρες.
  Κατάθεση διασάφησης δεν επιτρέπεται πριν από την άφιξη των εμπορευμάτων στους χώρους της τελωνειακής αρχής ή σε άλλους χώρους που έχουν εγκριθεί από την αρχή αυτήν. Κατ' εξαίρεση μπορεί να επιτρέπεται από την τελωνειακή αρχή η κατάθεση της διασάφησης και πριν να προσκομιστούν τα εμπορεύματα. Στην περίπτωση αυτήν, η τελωνειακή αρχή μπορεί, ανάλογα με τις περιστάσεις, να καθορίζει προθεσμία να προσκομιστούν. Αν η προθεσμία παρέλθει άπρακτη, η διασάφηση είναι αυτοδικαίως άκυρη.
  
’ρθρ.26.-1.Η διασάφηση που ανταποκρίνεται στους όρους και διατυπώσεις που καθορίζονται από το άρθρ. 25, αφού γίνει δεκτή και θεωρηθεί για το σκοπό αυτόν από τον προϊστάμενο της τελωνειακής αρχής ή τον υπάλληλο που ορίζεται από αυτόν, καταχωρίζεται στο οικείο βιβλίο. Τα ίδια ισχύουν και για τη διασάφηση που γίνεται αποδεκτή σύμφωνα με την παρ. 2. Ο αριθμός και η ημερομηνία καταχώρισης και αποδοχής αναγράφονται στη διασάφηση.
  Κατ' εξαίρεση, στις περιπτώσεις της παρ. 8 του άρθρ. 25, ως ημερομηνία αποδοχής της διασάφησης θεωρείται, για όλες τις συνέπειες, η ημερομηνία βεβαίωσης από την τελωνειακή αρχή ότι τα εμπορεύματα έχουν προσκομιστεί στους χώρους του τελωνείου ή στους χώρους που έχουν εγκριθεί από αυτή.
  2.Αν δεν τηρηθούν τα οριζόμενα στο άρθρ. 25, η διασάφηση είναι απαράδεκτη. Ύστερα από αίτηση του διασαφιστή και για λόγους που κρίνονται βάσιμοι, μπορεί η τελωνειακή αρχή, με την προϋπόθεση καθορισμού προθεσμίας για τη συμπλήρωση των ενδείξεων ή την προσκόμιση των δικαιολογητικών, να αποδέχεται διασάφηση:
  α.Στην οποία δεν αναγράφονται όλες οι ενδείξεις που προβλέπονται στην παρ. 4 του άρθρ. 25.
  Ωστόσο σε κάθε περίπτωση οι ενδείξεις που είναι απαραίτητες δια τη διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων στα οποία αναφέρεται η διασάφηση πρέπει να αναγράφονται σ' αυτήν. Απαραίτητες ενδείξεις είναι τουλάχιστον:
  (1)Οι διαλαμβανόμενες στα εδάφια α, β, γ, δ, στ και ζ,
  (2)Προσωρινή ένδειξη της αξίας των εμπορευμάτων, η οποία γίνεται αποδεκτή από την τελωνειακή αρχή, εφ' όσον διαπιστώνεται ότι ο διασαφιστής ενόψει των στοιχείων που διαθέτει, δεν είναι σε θέση να δηλώσει την οριστική αξία.
  (3)’λλα στοιχεία τα οποία θεωρούνται απαραίτητα από την τελωνειακή αρχή για την εξακρίβωση των εμπορευμάτων, για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία καθώς και για τον καθορισμό της εγγύησης, από την παροχή της οποίας εξαρτάται η έκδοση της άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων.
  β.Στην οποία δεν επισυνάπτονται όλα τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στην παρ. 5 του άρθρ. 25. Πάντως, από τα δικαιολογητικά αυτά, εκτός από τη φορτωτική ή τη διατακτική που, επισυνάπτεται σε κάθε περίπτωση, πρέπει να επισυνάπτονται τουλάχιστον εκείνα, από την κατάθεση των οποίων εξαρτάται η θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία.
  Κατ' εξαίρεση, η διασάφηση στην οποία δεν επισυνάπτονται ορισμένα από τα δικαιολογητικά αυτά μπορεί να γίνει αποδεκτή, εφ' όσον διαπιστωθεί από την τελωνειακή αρχή ότι:
  
(1)Τα δικαιολογητικά που λείπουν υπάρχουν και εξακολουθούν να ισχύουν.
  (2)Τα δικαιολογητικά αυτά δεν έγινε δυνατό να επισυναφθούν στη διασάφηση για λόγους ανεξάρτητους από τη θέληση του διασαφιστή.
  (3)Οποιαδήποτε καθυστέρηση στην αποδοχή της διασάφησης θα παρεμπόδιζε τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία ή θα είχε ως συνέπεια την υπαγωγή τους σε μεγαλύτερο ποσοστό δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων.
  Τα στοιχεία που αναφέρονται στα δικαιολογητικά που λείπουν πρέπει οπωσδήποτε να αναγράφονται στη διασάφηση.
  Στις πιο πάνω περιπτώσεις, η έκδοση της προβλεπόμενης από το άρθρ. 28 άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων για θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία μπορεί να γίνεται έπειτα από παροχή εγγύησης, με τον όρο όμως ότι για τα εμπορεύματα αυτά δεν ισχύουν απαγορευτικά ή περιοριστικά μέτρα.
  3.Με την επιφύλαξη των κοινοτικών διατάξεων για τη δασμολογητέα αξία, η προθεσμία που παρέχει η τελωνειακή αρχή για τη συμπλήρωση των ενδείξεων ή την επισύναψη των δικαιολογητικών που λείπουν κατά την αποδοχή της διασάφησης δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα μήνα από την αποδοχή της διασάφησης. Είναι δυνατόν όμως να χορηγείται, ύστερα από αίτηση του διασαφιστή, συμπληρωματική προθεσμία, έως τρεις μήνες, όταν πρόκειται για δικαιολογητικό από την επισύναψη του οποίου εξαρτάται η εφαρμογή δασμού ή φόρου μειωμένου ή μηδενικού και με την προϋπόθεση ότι η τελωνειακή αρχή βεβαιώνει ότι τα εμπορεύματα στα οποία αναφέρεται η ελλιπής διασάφηση μπορούν πράγματι να υπαχθούν σε μειωμένο ή μηδενικό δασμό ή φόρο.
  4.Όταν ένας δασμός, μειωμένος ή μηδενικός, εφαρμόζεται μόνο στην περίπτωση που τα εμπορεύματα τίθενται σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία μέσα σε ορισμένες δασμολογικές ποσοστώσεις και οροφές, ο καταλογισμός μέσα στα όρια που έχουν εγκριθεί γίνεται κατά τη στιγμή που πραγματικά προσκομίζεται το δικαιολογητικό από το οποίο εξαρτάται η υπαγωγή στο μειωμένο ή μηδενικό αυτόν δασμό. Το δικαιολογητικό όμως αυτό πρέπει να προσκομίζεται οπωσδήποτε:
  α)πριν από την ημερομηνία κατά την οποία λαμβάνεται κοινοτικό μέτρο επαναφοράς των κανονικών δασμών, εφ' όσον πρόκειται για δασμολογική οροφή.
  β)πριν από την κάλυψη των περιθωρίων που προβλέφθηκαν, εφ' όσον πρόκειται για δασμολογικές ποσοστώσεις.
  5.Με την επιφύλαξη των παραπάνω παρ. 3 και 4, το δικαιολογητικό, από το οποίο εξαρτάται η υπαγωγή στο μειωμένο ή μηδενικό δασμό ή φόρο, μπορεί να προσκομίζεται μετά την ημερομηνία λήξης της περιόδου για την οποία έχει καθοριστεί ο μειωμένος ή μηδενικός δασμός ή φόρος, με την προϋπόθεση όμως ότι η διασάφηση είχε γίνει αποδεκτή πριν από την ημερομηνία αυτή.


(Αντί για τη σελ. 146,01) Σελ. 146,01(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 87
  
6.Μετά την αποδοχή από την τελωνειακή αρχή ελλιπούς διασάφησης δεν μπορεί να παρεμποδιστεί ή να καθυστερήσει η έκδοση άδειας παράδοσης των εμπορευμάτων που αναφέρονται στη διασάφηση αυτήν, εκτός αν ισχύουν ρητές αντίθετες διατάξεις. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 28, η παράδοση των εμπορευμάτων γίνεται σύμφωνα με τους παρακάτω όρους:
  α)Αν η μεταγενέστερη συμπλήρωση ένδειξης της διασάφησης ή η προσκόμιση δικαιολογητικού που λείπει κατά το χρόνο αποδοχής της διασάφησης δεν μπορεί να έχει καμία επίδραση στο ποσό των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων που ισχύουν για τα εμπορεύματα, η τελωνειακή αρχή προβαίνει αμέσως στη βεβαίωση και είσπραξη του πιο πάνω ποσού, όπως προσδιορίζεται υπό κανονικές συνθήκες.
  β)Αν η διασάφηση φέρει, κατ' εφαρμογή της παρ. 2 εδαφ. α΄ περιπτ. (2), προσωρινή ένδειξη αξίας, η τελωνειακή αρχή:
  (1)προβαίνει στην άμεση βεβαίωση και είσπραξη του ποσού των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων που υπολογίζεται με βάση την ένδειξη αυτήν,
  (2)αξιώνει την παροχή επαρκούς εγγύησης για την κάλυψη της διαφοράς μεταξύ του ποσού αυτού και εκείνου με το οποίο τα εμπορεύματα είναι δυνατό να επιβαρυνθούν τελικά.
  γ)Αν στις άλλες περιπτώσεις η μεταγενέστερη συμπλήρωση ένδειξης της διασάφησης ή η προσκόμιση δικαιολογητικού που λείπει κατά το χρόνο της αποδοχής της μπορεί να έχει επιδράσει στο ποσόν των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, η τελωνειακή αρχή:
  (1)προβαίνει στην άμεση βεβαίωση και είσπραξη του ποσού αυτού που υπολογίζεται σύμφωνα με το μειωμένο ποσοστό και απαιτεί την παροχή επαρκούς εγγύησης που να καλύπτει τη διαφορά μεταξύ μειωμένου και κανονικού ποσοστού, όταν η ένδειξη ή το δικαιολογητικό μπορεί να έχει ως συνέπεια την επιβολή μειωμένου ποσοστού,
  (2)απαιτεί την παροχή επαρκούς εγγύησης που να καλύπτει την ενδεχόμενη είσπραξη του ποσού αυτού, που υπολογίζεται σύμφωνα με το κανονικό ποσοστό, όταν η ένδειξη ή το δικαιολογητικό μπορεί να έχει ως συνέπεια την υπαγωγή των εμπορευμάτων στο ευεργέτημα πλήρους απαλλαγής από δασμούς, φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις.
  7.Αν ως τη λήξη των προθεσμιών που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους ο διασαφιστής δεν προσκομίσει τα απαραίτητα στοιχεία για τον οριστικό καθορισμό της αξίας των εμπορευμάτων ή δεν συμπληρώσει τις ενδείξεις ή δεν προσκομίσει τα δικαιολογητικά που λείπουν, η τελωνειακή 

Σελ. 146,02(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 88
  
αρχή προβαίνει αμέσως στην είσπραξη των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων από το ποσό της εγγύησης που έλαβε για το σκοπό αυτόν.
  8.Ελλιπής διασάφηση που γίνεται αποδεκτή σύμφωνα με τους παραπάνω όρους, μπορεί, είτε να συμπληρώνεται από το διασαφιστή είτε να αντικαθίσταται, έπειτα από έγκριση της τελωνειακής αρχής, με άλλη διασάφηση που ανταποκρίνεται στους καθοριζόμενους στο άρθρ. 25 όρους. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, ως ημερομηνία αποδοχής της νέας διασάφησης λαμβάνεται η ημερομηνία της αποδοχής της ελλιπούς διασάφησης.
  9.Επιτρέπεται στο διασαφιστή, ύστερα από αίτησή του, να διορθώνει μία ή περισσότερες από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 25 παρ. 4 ενδείξεις της διασάφησης, η οποία έγινε αποδεκτή από την τελωνειακή αρχή, υπό τους εξής όρους:
  α.Η διόρθωση πρέπει να ζητηθεί πριν από την έκδοση άδειας παραλαβής του εμπορεύματος για ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορίας.
  β.Η διόρθωση πρέπει να αφορά μόνο τα εμπορεύματα εκείνα που αρχικά αποτέλεσαν αντικείμενο της διασάφησης.
  γ.Η διόρθωση δεν επιτρέπεται να γίνει, αν η σχετική αίτηση για διόρθωση υποβάλλεται μετά την πληροφόρηση του διασαφιστή από την τελωνειακή αρχή ότι προτίθεται να εξετάσει τα εμπορεύματα ή μετά τη διαπίστωση από την αρχή αυτή της ανακρίβειας των συγκεκριμένων ενδείξεων.
  Η παραπάνω διόρθωση γίνεται, ύστερα από έγκριση της τελωνειακής αρχής, με κατάθεση νέας διασάφησης που ανταποκρίνεται στους καθοριζόμενους στην παρ. 4 του άρθρ. 25 όρους και που αντικαθιστά την αρχική διασάφηση. Στο σώμα και των δύο διασαφήσεων συντάσσεται σχετική πράξη.
  Στην περίπτωση αυτήν ως ημερομηνία αποδοχής της νέας διασάφησης θεωρείται για όλες τις συνέπειες η ημερομηνία της αρχικής διασάφησης.
  
10.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 33 και 67, αν ο διασαφιστής προσκομίσει απόδειξη, που κρίνεται ικανοποιητική από την τελωνειακή αρχή, ότι εμπόρευμα διασαφίστηκε κατά λάθος για θέση σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία ή λόγω των ειδικών συνθηκών, η θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία του εμπορεύματος δε δικαιολογείται πλέον, η τελωνειακή αρχή, με την προϋπόθεση ότι δε χορήγησε την άδεια παραλαβής του εμπορεύματος, επιτρέπει, με απόφασή της, την αντικατάσταση της διασάφησης με άλλη και για άλλο τελωνειακό καθεστώς.
  Επιτρέπεται ακύρωση της διασάφησης, αν δεν έχει αντικείμενο, είτε γιατί δεν υπάρχει το εμπόρευμα για το οποίο κατατέθηκε είτε γιατί παρήλθε άπρακτη η προθεσμία του τελευταίου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρ. 25. Η ακύρωση, για την οποία συντάσσεται σχετική πράξη στο σώμα της διασάφησης, γίνεται από την τελωνειακή αρχή είτε αυτεπάγγελτα είτε ύστερα από αίτηση του διασαφιστή.
  ’ρθρ.27.-1.Η τελωνειακή αρχή προβαίνει, αν το κρίνει απαραίτητο, στην επαλήθευση της διασάφησης και των δικαιολογητικών που προσαρτώνται σε αυτή, για να βεβαιωθεί κυρίως ότι οι ενδείξεις που περιλαμβάνονται στα δικαιολογητικά αντιστοιχούν στις ενδείξεις που αναγράφονται στη διασάφηση.
  2.Η εξέταση (τελωνισμός) των εμπορευμάτων γίνεται μέσα στις τελωνειακές αποθήκες ή χώρους από την τελωνειακή αρχή και κατά τη διάρκεια των εργάσιμων ωρών και ημερών των υπηρεσιών της αρχής αυτής. Κατ' εξαίρεση, ο προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής μπορεί, σε ειδικές περιπτώσεις, να επιτρέπει, με αιτιολογημένη πράξη του και ύστερα από αίτηση και δαπάνες του διασαφιστή, την εξέταση των εμπορευμάτων και σε μη εργάσιμες ώρες και ημέρες ή και έξω από τις τελωνειακές αποθήκες ή χώρους.
  3.Η μεταφορά των εμπορευμάτων στους χώρους όπου πρέπει να γίνει η εξέταση, η αποσυσκευασία, η επανασυσκευασία και γενικά όλες οι απαραίτητες εργασίες για την εξέταση αυτήν πραγματοποιούνται από το διασαφιστή ή με την ευθύνη του.
  Σε όλες τις περιπτώσεις οι δαπάνες που ανακύπτουν από τις εργασίες αυτές βαρύνουν το διασαφιστή.
  4.Τα δέματα ανοίγονται ενώπιον του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής ή του τελωνειακού ελεγκτή, που οφείλει να προβαίνει στην επαλήθευση του περιεχομένου τους ύστερα από συνοπτικό ή λεπτομερή έλεγχο, ο οποίος ενεργείται σε καθολική ή κατ' επιλογή βάση.
  Αν ενεργείται έλεγχος μέρους μόνο των διασαφιζομένων εμπορευμάτων, η τελωνειακή υπηρεσία υποδεικνύει στο διασαφιστή ή στον αντιπρόσωπό του τα εμπορεύματα τα οποία θα εξετασθούν.
  
Τα αποτελέσματα της μερικής αυτής εξέτασης καλύπτουν το σύνολο των εμπορευμάτων που αποτελούν το αντικείμενο της διασάφησης.
  Ο διασαφιστής όμως μπορεί να ζητήσει αμέσως συμπληρωματική εξέταση των εμπορευμάτων, αν έχει τη γνώμη, ότι τα αποτελέσματα της μερικής εξέτασης δεν ισχύουν για τα λοιπά διασαφιζόμενα εμπορεύματα.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορούν να καθορίζονται και άλλοι τρόποι ελέγχου.
  5.Η τελωνειακή αρχή μπορεί να απαιτεί από τον παριστάμενο κατά την εξέταση των εμπορευμάτων διασαφιστή ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του να παρέχει την αναγκαία συνδρομή για τη διευκόλυνση της εξέτασης και του έργου της, ο οποίος οφείλει να προσφέρει τη βοήθεια αυτήν. Αν η συνδρομή που προσφέρεται δε θεωρείται από την τελωνειακή αρχή ικανοποιητική, η αρχή αυτή μπορεί να αξιώσει από το διασαφιστή να ορίσει το πρόσωπο που είναι κατάλληλο να την παράσχει.
  Αν ο διασαφιστής δεν παρίσταται κατά την εξέταση των εμπορευμάτων ή δεν ορίζει το κατάλληλο πρόσωπο να παράσχει τη συνδρομή που κρίνεται απαραίτητη από την τελωνειακή αρχή, η αρχή αυτή τάσσει προθεσμία για συμμόρφωση, εκτός αν κρίνει ότι μπορεί να παραιτηθεί από την εξέταση αυτήν. Αν έως τη λήξη της προθεσμίας ο διασαφιστής δεν έχει συμμορφωθεί με τις οδηγίες της τελωνειακής αρχής, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο άρθρ. 31 και η εξέταση των εμπορευμάτων ενεργείται με ευθύνη και δαπάνες του διασαφιστή. Στην περίπτωση αυτήν η αρχή μπορεί να ζητήσει τις υπηρεσίες πραγματογνώμονα ή οποιουδήποτε άλλου προσώπου, που ορίζεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και αυτή η εξέταση θεωρείται ότι έγινε παρουσία του διασαφιστή.
  6.Η τελωνειακή αρχή μπορεί, κατά την εξέταση των εμπορευμάτων, να λαμβάνει δείγματα για την ανάλυσή τους ή τη διενέργεια λεπτομερέστερου ελέγχου.
  Τα έξοδα που προκύπτουν δε βαρύνουν το διασαφιστή.
  Κατά τη λήψη των δειγμάτων παρίσταται ο διασαφιστής ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του για να παρέχεται η απαραίτητη βοήθεια.
  Οι λήψεις δειγμάτων γίνονται από την τελωνειακή υπηρεσία και σύμφωνα με τις μεθόδους που προβλέπουν οι ισχύουσες τελωνειακές διατάξεις.
  Μπορεί όμως η υπηρεσία αυτή να αναθέτει τη λήψη δειγμάτων σε τρίτο πρόσωπο ή ακόμη και στο διασαφιστή ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του, πάντοτε όμως υπό τον έλεγχό της.
  Οι ποσότητες των δειγμάτων δεν πρέπει να υπερβαίνουν εκείνες που είναι αναγκαίες για την ανάλυση, την εξέταση και την ενδεχόμενη νέα ανάλυση. Οι διατάξεις της παρ. 5 εφαρμόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις που ο διασαφιστής αρνείται να παραστεί ή να προσφέρει την απαραίτητη συνδρομή κατά τη λήψη δειγμάτων.
  Με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρ. 28 η αναμονή των αποτελεσμάτων της ανάλυσης ή του ελέγχου των δειγμάτων που έχουν ληφθεί δεν εμποδίζει την έκδοση της άδειας παρα-


(Μετά τη σελ. 146,02(α) Σελ. 146,03
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 89

λαβής των εμπορευμάτων, εκτός αν η έκδοση αυτή αντιτίθεται σε απαγορευτικά ή περιοριστικά μέτρα.
  Για τον προσδιορισμό του ποσού των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων που εφαρμόζονται στα τελωνιζόμενα εμπορεύματα δεν εκπίπτουν από τη διασαφιζόμενη ποσότητα τα δείγματα που έχουν ληφθεί από την τελωνειακή αρχή.
  Τα δείγματα, αν δεν έχουν καταστραφεί κατά την ανάλυση ή τον έλεγχό τους, επιστρέφονται στο διασαφιστή, ύστερα από αίτησή του και με δαπάνες του, εφ' όσον η διατήρησή τους από την τελωνειακή αρχή δεν κρίνεται απαραίτητη, ιδίως αν δεν υπάρχει δυνατότητα προσφυγής του διασαφιστή κατά της απόφασης που έχει ληφθεί από την τελωνειακή αρχή με βάση τα αποτελέσματα της ανάλυσης ή του ελέγχου.
  Τα δείγματα των οποίων την επιστροφή δε ζήτησε ο διασαφιστής, μπορούν να διατηρούνται από την τελωνειακή αρχή, για να διευκολύνονται επαληθεύσεις μεταγενέστερων τελωνισμών. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η τελωνειακή αρχή μπορεί να αξιώσει από το διασαφιστή να παραλάβει τα δείγματα.
  7.Αν για την εξέταση των εμπορευμάτων απαιτούνται ειδικές γνώσεις, μπορεί να ζητείται η γνώμη υπαλλήλων του δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών, οι οποίοι έχουν τις απαιτούμενες επιστημονικές γνώσεις. Τέτοιοι υπάλληλοι μπορεί να τίθενται στη διάθεση των τελωνείων που παρουσιάζουν μεγάλη εμπορευματική κίνηση σύμφωνα με όσα καθορίζονται με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού.
  8.Τα αποτελέσματα της επαλήθευσης της διασάφησης και των προσαρτημένων σ' αυτή δικαιολογητικών, της εξέτασης των εμπορευμάτων, καθώς και τα στοιχεία που αποτέλεσαν αντικείμενο της επαλήθευσης ή της εξέτασης αναγράφονται στη διασάφηση. Σε περίπτωση εξέτασης μέρους των εμπορευμάτων, αναγράφεται επίσης η μερίδα του εμπορεύματος που εξετάστηκε. Η απουσία του διασαφιστή ή του αντιπροσώπου του, κατά την εξέταση των εμπορευμάτων, αναφέρεται επίσης στη διασάφηση.
  Αν τα αποτελέσματα επαλήθευσης της διασάφησης και εξέτασης των εμπορευμάτων δεν συμφωνούν με τη διασάφηση, τα στοιχεία που λαμβάνονται υπόψη για την επιβολή των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση εμπορευμάτων σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία είναι, με την επιφύλαξη της παρ. 9, εκείνα που προσδιορίζονται από την τελωνειακή αρχή.

Σελ. 146,04
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 90
  
Η πράξη που συντάσσεται για τα αποτελέσματα της επαλήθευσης και της εξέτασης φέρει ημερομηνία, υπογραφή και τα στοιχεία του αρμόδιου υπαλλήλου.
  9.Ο αρμόδιος επόπτης ελεγκτηρίου μπορεί να ενεργεί νέα επαλήθευση της διασάφησης και των δικαιολογητικών εγγράφων που προσαρτώνται σ' αυτήν, καθώς και νέα εξέταση των εμπορευμάτων (ανατελωνισμό), σε ποσοστό που δεν μπορεί να είναι μικρότερο από εκείνο που καθορίζει ο προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής. Ο ανατελωνισμός γίνεται σε εμπορεύματα που δεν έχουν εξαχθεί από τις τελωνειακές αποθήκες ή δεν έχουν παραδοθεί, στις περιπτώσεις που είναι αποθηκευμένα σε άλλους χώρους.
  Ο ανατελωνισμός μπορεί να ενεργηθεί και από τον προϊστάμενο της τελωνειακής αρχής, τους προϊσταμένους και τους υποδιευθυντές των διευθύνσεων τελωνείων, τους προϊσταμένους των τελωνειακών περιφερειών και τους αρμόδιους επιθεωρητές τελωνείων.
  Ο ανατελωνισμός, στον οποίο καλείται να παραστεί και ο διασαφιστής ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του, γίνεται παρουσία του ελεγκτή που έχει ενεργήσει τον τελωνισμό ή, αν αυτός απουσιάζει, παρουσία άλλου τελωνειακού υπαλλήλου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 5 και 6.
  Για το αποτέλεσμα του ανατελωνισμού συντάσσεται σχετική πράξη στη διασάφηση, που υπογράφεται από τον υπάλληλο που τον πραγματοποίησε και από τον ελεγκτή.
  Τα αποτελέσματα του ανατελωνισμού, αν δεν συμφωνούν με τα αποτελέσματα της πράξης του ελεγκτή που έχει ενεργήσει τον τελωνισμό, λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων και την εφαρμογή των λοιπών διατάξεων που διέπουν τη θέση σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων.
  
10.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, επιτρέπεται:
  α)Να ενεργείται η βεβαίωση και είσπραξη των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων με βάση τις ενδείξεις της διασάφησης για όλα ή ορισμένα μόνο εμπορεύματα ή κατηγορίες τους και από όλες ή ορισμένες μόνο τελωνειακές αρχές.
  β)Να μεταβάλλονται τα στοιχεία που πρέπει να δηλώνονται στη διασάφηση, η διαδικασία της εξέτασης των εμπορευμάτων, εφοδίων πλοίων, ταχυδρομικών δεμάτων και αποσκευών επιβατών που τίθενται σε ανάλωση, ελεύθερη κυκλοφορία, αποταμίευση, διαμετακόμιση ή εξαγωγή, η διαδικασία της βεβαίωσης στις περιπτώσεις αυτές των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, καθώς και ο τρόπος της είσπραξής τους.
  γ)Να περιορίζεται η επαλήθευση της διασάφησης και των προσαρτημένων σ' αυτή δικαιολογητικών, καθώς και η εξέταση ορισμένων εμπορευμάτων, σε ποσοστό όμως που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 10% των διασαφήσεων που γίνονται αποδεκτές.
  Στις περιπτώσεις α΄ και γ΄ τα εμπορεύματα που δεν υποβάλλονται σε εξέταση ή για τα οποία δε γίνεται επαλήθευση της διασάφησης και των δικαιολογητικών θεωρούνται ότι έχουν εξεταστεί. Στην περίπτωση αυτήν, ο υπολογισμός των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, καθώς και η εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση τους σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία ενεργείται με βάση τις ενδείξεις της διασάφησης. Αν κατά τη διενέργεια ελέγχου διαπιστωθούν διαφορές μεγαλύτερες από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 33, επιβάλλεται στο διασαφιστή, με επιφύλαξη των διατάξεων για τη λαθρεμπορία, αντί για την ποινή του άρθρ. 33, πρόστιμο ίσο με το σύνολο της βεβαιούμενης από τον έλεγχο οφειλής του από δασμούς, φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις. Σε περίπτωση υποτροπής του διασαφιστή μέσα σε τρία χρόνια, το πρόστιμο αυτό βεβαιώνεται και εισπράττεται στο πενταπλάσιο.
  Με όμοια προεδρικά δ/τα μπορεί να καθορίζονται πρόσθετα μέτρα για την εξασφάλιση των συμφερόντων του δημοσίου ή τρίτων, ειδικές διαδικασίες τελωνισμού στις πιο πάνω περιπτώσεις, οι πρακτικοί τρόποι λειτουργίας των διαδικασιών αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.28.-1.Για το αποτέλεσμα της επαλήθευσης των ενδείξεων της διασάφησης και των προσαρτημένων σε αυτή δικαιολογητικών, της εξέτασης των εμπορευμάτων, καθώς και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία, συντάσσεται σχετική πράξη στο σώμα της διασάφησης που υπογράφεται από εκείνους που ενήργησαν τους ελέγχους αυτούς. Στη συνέχεια προσδιορίζονται και βεβαιώνονται οι οφειλόμενοι δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις με πράξη που συντάσσεται επίσης στο σώμα της διασάφησης και υπογράφεται από τον υπάλληλο που ενήργησε τη βεβαίωση αυτή.

Αν ο υπολογισμός των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων ενεργείται με ηλεκτρονικό υπολογιστή, η πιο πάνω πράξη βεβαίωσης αναπληρώνεται από το μηχανογραφικό έντυπο που εκδίδεται και υπογράφεται από τον αρμόδιο υπάλληλο. Ο τύπος και το περιεχόμενό του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι εισαγωγικοί δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις εισπράττονται με βάση τα ποσοστά ή τα ποσά που ισχύουν κατά την ημερομηνία αποδοχής της διασάφησης από την τελωνειακή αρχή, εκτός αν ρητώς ορίζεται αλλιώς από ειδική διάταξη νόμου. Η ημερομηνία αυτή λαμβάνεται υπόψη και για τον προσδιορισμό των λοιπών στοιχείων δασμοφορολόγησης εμπορευμάτων, καθώς και για την εφαρμογή των λοιπών διατάξεων που διέπουν τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία.
  Σε περίπτωση μείωσης του ποσοστού των τελωνειακών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, μετά την αποδοχή της διασάφησης και πριν από την έκδοση της άδειας παραλαβής του εμπορεύματος, ο διασαφιστής μπορεί να ζητήσει την εφαρμογή του ευνοϊκοτέρου γι' αυτόν ποσοστού. Το προηγούμενο εδάφιο δεν έχει εφαρμογή αν πρόκειται για εμπορεύματα που η άδεια παραλαβής τους δεν μπόρεσε να εκδοθεί από την τελωνειακή αρχή, για λόγους που αποκλειστικά βαρύνουν το διασαφιστή.
  3.Μετά τον έλεγχο για την τήρηση των τυχόν απαγορευτικών ή περιοριστικών μέτρων εισαγωγής που προβλέπονται για τα εμπορεύματα και τη βεβαίωση των οφειλόμενων δασμών φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, η διασάφηση ελέγχεται και θεωρείται από τον προϊστάμενο της τελωνειακής αρχής ή από τον οριζόμενο από αυτόν υπάλληλο και στη συνέχεια παραπέμπεται στον τελωνειακό ταμία για είσπραξη των ποσών που βεβαιώθηκαν και την έκδοση του αποδεικτικού είσπραξης. Ο τύπος και το περιεχόμενο του εντύπου αυτού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Η πιο πάνω βεβαίωση των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων γνωστοποιείται στο διασαφιστή ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του.
  Εφ' όσον έχουν καταβληθεί οι δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις ή έχει παρασχεθεί σχετική εγγύηση για το ποσό τους, η τελωνειακή αρχή εκδίδει την άδεια παραλαβής του εμπορεύματος, της οποίας ο τύπος και το περιεχόμενο καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Ωσότου εκδοθεί η άδεια παραλαβής τους τα εμπορεύματα δεν μπορεί να μετακινηθούν από το χώρο που βρίσκονται ούτε μπορεί να έχουν οποιαδήποτε άλλη μεταχείριση χωρίς την έγκριση της τελωνειακής αρχής. Η άδεια παραλαβής των εμπορευμάτων εκδίδεται μια φορά και για το σύνολο των εμπορευμάτων που αποτελούν το αντικείμενο της διασάφησης.
  Ο αριθμός και η ημερομηνία της άδειας παραλαβής καθώς και του αποδεικτικού είσπρα-

(Μετά τη σελ. 146,04) Σελ. 146,05
Τεύχος ΙΑ-7-2- Σελ. 91

ξης αναγράφονται στη διασάφηση.
  4.Η τελωνειακή αρχή, αν καθυστερούν τα αποτελέσματα των ελέγχων που άρχισαν, είτε για την επαλήθευση των ενδείξεων της διασάφησης και των δικαιολογητικών που προσαρτώνται σε αυτήν είτε για την εξέταση των εμπορευμάτων, και, για το λόγο αυτόν, δεν είναι σε θέση να προσδιορίσει το ποσό των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, στο οποίο υποβάλλονται τα εμπορεύματα, μπορεί, ύστερα από αίτηση του διασαφιστή, να εκδώσει άδεια παραλαβής των εμπορευμάτων αυτών. Η τελωνειακή αρχή δεν μπορεί να αρνηθεί τη χορήγηση της άδειας αυτής για το λόγο ότι ο οριστικός καθορισμός της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων έχει αναβληθεί ή η καταγωγή των εμπορευμάτων, για τα οποία έχει ζητηθεί προτιμησιακή δασμολογική μεταχείριση λόγω της καταγωγής τους, δεν έχει οριστικά καθοριστεί. Η χορήγηση της άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων συνεπάγεται την άμεση βεβαίωση και είσπραξη των πιο πάνω επιβαρύνσεων, σύμφωνα με τα στοιχεία της διασάφησης.
  Αν η τελωνειακή αρχή κρίνει, ότι οι έλεγχοι που άρχισαν ενδέχεται να οδηγήσουν στον προσδιορισμό ποσού δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων μεγαλύτερου από εκείνο που προκύπτει σύμφωνα με τις ενδείξεις της διασάφησης, αξιώνει την παροχή επαρκούς εγγύησης για την κάλυψη της διαφοράς μεταξύ του ποσού που προκύπτει από τις ενδείξεις της διασάφησης και εκείνου στο οποίο τα εμπορεύματα είναι ενδεχόμενο να υποβληθούν τελικά.
  Αν η τελωνειακή αρχή, με βάση τους ελέγχους που ενήργησε, προσδιορίσει ποσό δασμών φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων διαφορετικό από εκείνο που προκύπτει από τις ενδείξεις της διασάφησης, προβαίνει στην άμεση βεβαίωση και είσπραξη του ποσού αυτού.
  5.Το πρωτότυπο της άδειας παραλαβής παραδίδεται από το διασαφιστή ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του στον αρμόδιο τελωνειακό υπάλληλο της θύρας εξόδου, ο οποίος, αφού διαπιστώσει ότι τα στοιχεία της συμφωνούν προς τα εμπορεύματα, επιτρέπει την έξοδο και βεβαιώνει με πράξη του στην άδεια αυτήν την πραγματοποίηση της εξόδου και τη χρονολογία της. Αν η έξοδος των εμπορευμάτων γίνεται τμηματικά, βεβαιώνεται η ημερομηνία κάθε τμηματικής εξόδου.
  Η άδεια παραλαβής επισυνάπτεται στη διασάφηση στην οποία αναφέρεται. Τα στοιχεία της άδειας παραλαβής και εξόδου των εμπορευμάτων που αποκομίζονται από τους τελωνειακούς χώρους καταχωρίζονται σε βιβλίο που τηρείται για το σκοπό αυτόν, στη θύρα εξόδου.

Σελ. 146,06
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 92
  
6.Τα εμπορεύματα, που αποτελούν αντικείμενο διασάφησης για να τεθούν σε ανάλωση, τελωνίζονται ταυτόχρονα και για να τεθούν σε ελεύθερη κυκλοφορία. Αν τα εμπορεύματα τελωνίζονται μόνο για να τεθούν σε ελεύθερη κυκλοφορία, σύμφωνα με τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, οι τελωνειακές αρχές λαμβάνουν τα απαραίτητα μέτρα, για να εξασφαλιστεί η ελεύθερη κυκλοφορία τους στο εσωτερικό της Κοινότητας και η είσπραξη των φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων.
  Για το σκοπό αυτόν, τα εμπορεύματα που τελωνίζονται σε ελεύθερη κυκλοφορία τίθενται σε τελωνειακό καθεστώς, ώστε να αποκλειστεί το ενδεχόμενο να τεθούν σε ανάλωση στο εσωτερικό της ελληνικής επικράτειας. Αν τα εμπορεύματα προορίζονται να μεταφερθούν αμέσως σε άλλο κράτος μέλος, τίθενται σε τελωνειακό καθεστώς που διασφαλίζει την ελεύθερη κυκλοφορία στο εσωτερικό της Κοινότητας.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  7.Με τον όρο "εισαγωγικοί δασμοί" νοούνται οι τελωνειακοί δασμοί και οι φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδύναμου αποτελέσματος, καθώς και οι γεωργικές εισφορές και λοιπές επιβαρύνσεις κατά την εισαγωγή, που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής αγροτικής πολιτικής ή των ειδικών καθεστώτων που εφαρμόζονται για ορισμένα εμπορεύματα, τα οποία προκύπτουν από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων".
  Τα άρθρ. 25 έως 28 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νομ. 1808/1988 (ΦΕΚ Α΄ 215), κατωτ. αριθ. 73.
  
’ρθρ.28α.-"1.Κατεξαίρεση των οριζομένων στο προηγούμενο άρθρο 28, επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση του διασαφιστή (κύριου των εμπορευμάτων ή εξαγωγέα) και σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους, η αναστολή είσπραξης των εισαγωγικών ή εξαγωγικών δασμών που οφείλονται επί εμπορευμάτων τα οποία τελωνίζονται για ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία ή για εξαγωγή. Ως εισαγωγικοί δασμοί νοούνται, τόσο οι δασμοί και φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδύναμου αποτελέσματος, όσο και οι εισφορές και άλλες επιβαρύνσεις κατά την εισαγωγή που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής αγροτικής πολιτικής ή των ειδικών καθεστώτων τα οποία εφαρμόζονται σε ορισμένα εμπορεύματα που προκύπτουν από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων. Ως εξαγωγικοί δασμοί νοούνται οι εισφορές και άλλες επιβαρύνσεις κατά την εξαγωγή, που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής αγροτικής πολιτικής ή των ειδικών καθεστώτων τα οποία εφαρμόζονται σε ορισμένα εμπορεύματα που προκύπτουν από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων.
  2.Η τελωνειακή αρχή παρέχει προθεσμία πληρωμής των δασμών, μόνον εφόσον προσκομίζεται από το διασαφιστή τραπεζική εγγύηση, το ύψος της οποίας καθορίζεται από την Αρχή αυτή και καλύπτει μία ή ενδεχομένως περισσότερες πράξεις εισαγωγής ή εξαγωγής εμπορευμάτων. Η παροχή της προθεσμίας για την είσπραξη των δασμών δεν συνεπάγεται είσπραξη τόκου ή προσαύξηση εκπρόθεσμης καταβολής.
  Η λήψη από την τελωνειακή αρχή της τραπεζικής εγγύησης δεν απαλλάσσει το διασαφιστή από την υποχρέωση να καταβάλει τους οφειλόμενους δασμούς το αργότερο μέχρι τη λήξη της προθεσμίας πληρωμής.
  3.Με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων, η προθεσμία πληρωμής των δασμών, που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι 30 ημέρες από την ημερομηνία βεβαίωσης των δασμών αυτών από την τελωνειακή αρχή.
  Η βεβαίωση αυτή ενεργείται μέσα σε 2 ημέρες από την ημερομηνία έκδοσης της άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων.
  Εξαιρετικά, η βεβαίωση των δασμών μπορεί, εφόσον κρίνεται αναγκαίο από την τελωνειακή αρχή, να γίνει μέσα σε συμπληρωματική προθεσμία 12 κατ' ανώτατο όριο. Στην περίπτωση αυτή, η προβλεπόμενη προθεσμία πληρωμής των τριάντα ημερών μειώνεται κατά αριθμό ημερών αντίστοιχο προς εκείνον της συμπληρωματικής αυτής προθεσμίας.
  4.Τα ποσά που οφείλονται από δασμούς για εμπορεύματα των οποίων επιτράπηκε η παραλαβή κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης περιόδου, η οποία δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερη από 31 

ημέρες, μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο, μιας μόνο βεβαίωσης από την τελωνειακή αρχή στο τέλος της περιόδου. Στην περίπτωση αυτή:
  α.η βεβαίωση γίνεται μέσα στις προθεσμίες που προβλέπονται από την προηγούμενη παράγραφο.
  β.η προθεσμία είσπραξης των 30 ημερών, την οποία προβλέπει η προηγούμενη παράγραφος, μειώνεται κατ' αριθμό ημερών ίσο με το ήμισυ του αριθμού των ημερών που αντιστοιχεί στη συγκεκριμένη αυτή περίοδο. Κατά την εφαρμογή του τρίτου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, η προθεσμία είσπραξης που υπολογίζεται με τον τρόπο αυτόν, μειώνεται ακόμη κατ' αριθμόν ημερών που αντιστοιχεί προς τη συμπληρωματική προθεσμία η οποία χρησιμοποιείται για τη βεβαίωση των διαφόρων ποσών, που αποτελούν αντικείμενο αυτής,
  γ.η προθεσμία είσπραξης αρχίζει από την ημερομηνία της βεβαίωσης.
  Όταν ο αριθμός των ημερών της πιο πάνω περιόδου είναι περιττός, ο αριθμός των προς μείωση ημερών είναι ίσος προς το ήμισυ του αμέσως μικρότερου άρτιου αριθμού.
  5.Η αναστολή είσπραξης των δασμών μπορεί να παρέχεται από τις τελωνειακές αρχές για το σύνολο των ποσών τα οποία έχουν βεβαιωθεί, με τους όρους που καθορίζονται στην παραπάνω παρ. 3, κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης περιόδου που δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερη από 31 ημέρες.
  Στην περίπτωση αυτή η προβλεπόμενη από την παρ. 3 του παρόντος άρθρου προθεσμία είσπραξης των 30 ημερών μειώνεται κατά αριθμό ημερών, ίσο με το ήμισυ του αριθμού των ημερών που αντιστοιχεί στην περίοδο αυτή και υπολογίζεται από τη λήξη της εν λόγω περιόδου. Όταν γίνεται εφαρμογή του τρίτου εδαφίου της ίδιας παρ. 3, η προθεσμία είσπραξης που υπολογίζεται με τον τρόπο αυτόν μειώνεται κατά αριθμό ημερών που αντιστοιχεί προς τη συμπληρωματική προθεσμία που χρησιμοποιείται για τις βεβαιώσεις των διαφόρων ποσών τα οποία αποτελούν αντικείμενο των βεβαιώσεων αυτών. Αν ο αριθμός των ημερών της συγκεκριμένης περιόδου είναι περιττός, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο τελευταίο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου.
  6.Για τον υπολογισμό των προθεσμιών είσπραξης που καθορίζονται σύμφωνα με τους όρους που προβλέπονται στις παραπάνω παρ. 3, 4 και 5, δεν λαμβάνονται υπόψη οι μη εργάσιμες ημέρες, οι οποίες συμπίπτουν με τη λήξη των προθεσμιών αυτών.
  7.Η μη καταβολή από τον οφειλέτη των δασμών κατά τη λήξη της προθεσμίας είσπραξης συνεπάγεται, εκτός από την προσαύξηση λόγω μη εμπρόθεσμης καταβολής που αρχίζει από την επόμενη της λήξης της προς είσπραξη προθεσμίας και τη μη παροχή από την τελωνειακή αρχή στο διασαφιστή έγκρισης παραλαβής εμπορευμάτων με αναστολή είσπραξης των δασμών.
  Η τελωνειακή αρχή μπορεί να χορηγεί συμπληρωματική διευκόλυνση πληρωμής των δασμών, με την προϋπόθεση επιβολής προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής από την επομένη της προς είσπραξη αρχικής προθεσμίας. Η συμπληρωματική αυτή διευκόλυνση δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τον ένα μήνα.
  8.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν ε-φαρμόζονται σε οφειλόμενους δασμούς οι ο-

(Μετά τη σελ. 146,06) Σελ. 146,07
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 93
  
ποίοι λόγω ειδικότερων περιστάσεων δεν έχουν βεβαιωθεί από τις τελωνειακές αρχές μέσα στις προθεσμίες που προβλέπονται από την παραπάνω παρ. 3".
  Το άρθρ. 28α προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  "’ρθρ.28β.-Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις που πρέπει να τηρηθούν από τον ενδιαφερόμενο για την απόκτηση της έγκρισης υπαγωγής σε μία από τις ιδιαίτερες διαδικασίες που καθορίζονται στα άρθρ. 28γ έως 28ζ, οι πρακτικοί τρόποι λειτουργίας των διαδικασιών αυτών, οι όροι και οι προϋποθέσεις εξασφάλισης των συμφερόντων του δημοσίου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Η πιο πάνω έγκριση μπορεί να περιορίζεται σε ορισμένα εμπορεύματα, να εκδίδεται ανάλογα με τις περιστάσεις ή να έχει διαρκή χαρακτήρα και είναι πάντοτε ανακλητή.
  Οι διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, που αφορούν τη διασάφηση εισαγωγής και τελωνισμού εμπορευμάτων για να τεθούν σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις των άρθρ. 28γ και 28δ, εκτός αν ρητώς ορίζεται διαφορετικά.
  ’ρθρ.28γ.-Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων που ισχύουν για τις ταχυδρομικές αποστολές επιστολών και δεμάτων μπορεί:
  α)να μην απαιτείται η κατάθεση της προβλεπόμενης από το άρθρ. 25 διασάφησης, για να τεθούν σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία εμπορεύματα, τα οποία προηγουμένως είχαν τεθεί υπό το καθεστώς της τελειοποίησης προς επανεξαγωγή.
  β)Να μην αποτελούν αντικείμενο διασάφησης τα εμπορεύματα που εισάγονται για σκοπούς μη εμπορικούς, καθώς και τα εμπορεύματα μικρής αξίας, ιδίως εκείνα που περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές ταξιδιωτών.
  ’ρθρ.28δ.-Με την επιφύλαξη του άρθρ. 28στ επιτρέπεται στο διασαφιστή να προσκομίζει ή να τροποποιεί μεταγενεστέρως ορισμένα στοιχεία της διασάφησης, καταθέτοντας συμπληρωματικές διασαφήσεις γενικού, περιοδικού ή ανακεφαλαιωτικού χαρακτήρα.
  Οι ενδείξεις των συμπληρωματικών διασαφήσεων θεωρείται ότι συνιστούν, μαζί με τις ενδείξεις των διασαφήσεων στις οποίες αναφέρονται, μια ενιαία και αδιαίρετη πράξη που ισχύει από την ημερομηνία αποδοχής της αντίστοιχης αρχικής διασάφησης.

Σελ. 146,08
Τεύχος ΙΑ-7-2- Σελ. 94
  
Η παροχή της έγκρισης των διευκολύνσεων που προβλέπονται στο άρθρο αυτό εξαρτάται από τη σύσταση εγγύησης, της οποίας το είδος και το ποσό προσδιορίζονται κατά τη διαδικασία που προβλέπονται στο άρθρ. 28β.
  Οι αρχικές διασαφήσεις, που αναφέρονται σε κάθε σειρά εμπορευμάτων, πρέπει να περιέχουν τις απαραίτητες ενδείξεις για την αναγνώριση της ταυτότητας των συγκεκριμένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.28ε.-1.Οι τελωνειακές αρχές μπορούν να προβαίνουν στην έκδοση άδειας παραλαβής εμπορευμάτων, μόλις αυτά προσκομίζονται στους χώρους της αρμόδιας τελωνειακής αρχής χωρίς να έχει κατατεθεί ακόμη και η προβλεπόμενη στο άρθρ. 25 διασάφηση.
  Η έκδοση της άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων προϋποθέτει την κατάθεση στην αρχή αυτή, και κατ' επιλογή της, εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου, το οποίο συνοδεύεται με αίτηση που υπογράφεται από τον ενδιαφερόμενο για τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία. Στο έγγραφο αυτό πρέπει να προσαρτάται οποιοδήποτε άλλο έγγραφο από το οποίο εξαρτάται η θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία του εμπορεύματος.
  Η αποδοχή από την τελωνειακή αρχή του εμπορικού ή διοικητικού αυτού εγγράφου έχει τα ίδια έννομα αποτελέσματα με την αποδοχή της διασάφησης που προβλέπεται στο άρθρ. 25.
  Η έκδοση της άδειας παραλαβής των εμπορευμάτων μπορεί να γίνει ύστερα από προηγούμενη εξέταση των εμπορευμάτων αυτών και σύγκριση με τις ενδείξεις που περιλαμβάνονται στο πιο πάνω εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο.
  Η διασάφηση, που αναφέρεται στα εμπορεύματα για τα οποία εκδόθηκε προηγουμένως η άδεια παραλαβής, με βάση το πιο πάνω εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο, πρέπει να κατατίθεται στην τελωνειακή αρχή μέσα στις καθοριζόμενες προθεσμίες.
  
Για την εφαρμογή του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 28, τα αποτελέσματα της διασάφησης αυτής ανατρέχουν στην ημερομηνία της αποδοχής από την τελωνειακή αρχή του πιο πάνω εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου.
  Με την επιφύλαξη του άρθρ. 28στ, οι τελωνειακές αρχές μπορούν να αποδέχονται γενικές, περιοδικές ή ανακεφαλαιωτικές διασαφήσεις. Οι διασαφήσεις αυτές παράγουν αποτελέσματα από την ημερομηνία αποδοχής του πιο πάνω εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εμποδίζουν τη διενέργεια οποιουδήποτε ελέγχου από τις τελωνειακές αρχές, αν αυτές τον κρίνουν απαραίτητο. Για να εγκριθούν οι προβλεπόμενες στο άρθρο αυτό διευκολύνσεις, απαιτείται η παροχή εγγύησης, το είδος και το ποσό της οποίας προσδιορίζεται κατά την προβλεπόμενη στο άρθρ. 28β διαδικασία.
  2.Σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που προβαίνουν συχνά στη θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων, μπορεί να επιτραπεί να παραλαμβάνουν τα εμπορεύματα αυτά αμέσως μετά την προσκόμισή τους στους χώρους της τελωνειακής αρχής ή άλλους χώρους που προσδιορίζονται και ελέγχονται από αυτή, χωρίς αυτά να έχουν αποτελέσει προηγουμένως αντικείμενο της προβλεπόμενης στο άρθρ. 25 διασάφησης.
  Με την άφιξη των εμπορευμάτων στους ειδικά επιλεγμένους για το σκοπό αυτόν χώρους ο δικαιούχος της άδειας αυτής υποχρεούται:
  α)να ειδοποιεί την αρμόδια τελωνειακή αρχή για την άφιξη των εμπορευμάτων, σύμφωνα με την προβλεπόμενη τυπική διαδικασία, για να χορηγηθεί η άδεια παραλαβής τους,
  β)να καταχωρίζει τα εμπορεύματα σε ειδικό λογιστικό του βιβλίο. Η καταχώριση πρέπει να περιλαμβάνει και την ημερομηνία κατά την οποία πραγματοποιήθηκε καθώς και τις απαραίτητες ενδείξεις για την αναγνώριση των εμπορευμάτων. Η καταχώριση αυτή μπορεί να αντικαθίσταται με οποιαδήποτε άλλη πρόσφορη διατύπωση.
  γ)να θέτει στη διάθεση των αρμόδιων τελωνειακών αρχών οποιαδήποτε έγγραφα, από τα οποία εξαρτάται η εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία.
  Η εκπλήρωση των διατυπώσεων α΄ και β΄ έχει τα ίδια έννομα αποτελέσματα με την αποδοχή της προβλεπόμενης στο άρθρ. 25 διασάφησης.
  3.Εφ' όσον δεν επηρεάζεται ο έλεγχος, οι τελωνειακές αρχές μπορούν:
  α)αντί να απαιτούν από το δικαιούχο της άδειας να αναμένει την πραγματική άφιξη των εμπορευμάτων, για να τις ειδοποιήσει, να του επιτρέψουν να γνωστοποιεί σε αυτές την άφιξη, μόλις αυτή παρουσιάζεται ως επικείμενη.
  
β)σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις, όπου η φύση των εμπορευμάτων και ο ταχύς ρυθμός διεκπεραίωσης των εργασιών εισαγωγής το δικαιολογεί, να απαλλάσσουν το δικαιούχο της άδειας από την υποχρέωση αναγγελίας στις αρχές αυτές κάθε άφιξης εμπορευμάτων, υπό τον όρο όμως ότι ο δικαιούχος παρέχει σε αυτές οποιαδήποτε πληροφορία κρίνουν απαραίτητη.
  Στην περίπτωση αυτήν η καταχώριση των εμπορευμάτων στο ειδικό λογιστικό βιβλίο του ενδιαφερόμενου επέχει θέση άδειας παραλαβής. Αν η τελωνειακή αρχή αποφασίσει να ενεργήσει εξέταση των εμπορευμάτων, η εξέταση αυτή γίνεται με βάση τις ενδείξεις που αναφέρονται και στο ειδικό λογιστικό βιβλίο του ενδιαφερομένου. Η διασάφηση, που αναφέρεται στα εμπορεύματα που έχει επιτραπεί η εισαγωγή τους κατά την παρ. 2, πρέπει να κατατίθεται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή μέσα στις καθοριζόμενες προθεσμίες. Για την εφαρμογή του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 28 τα αποτελέσματα της διασάφησης αυτής ανατρέχουν στην ημερομηνία που ο ενδιαφερόμενος καταχώρισε τα εμπορεύματα στο ειδικό λογιστικό βιβλίο.
  Τα τέσσερα τελευταία εδάφια της παρ. 1 του άρθρ. 28ε εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.28στ.-Επιτρέπεται στο διασαφιστή να αντικαθιστά το σύνολο ή μέρος των ενδείξεων της διασάφησης που προβλέπεται στο άρθρ. 25, με στοιχεία που έχουν κωδικοποιηθεί ή έχουν συνταχθεί με οποιοδήποτε άλλο τρόπο ο οποίος ανταποκρίνεται στις απαιτούμενες για τις γραπτές διασαφήσεις ενδείξεις. Τα στοιχεία αυτά διαβιβάζονται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για παραπέρα επεξεργασία από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
  Το άρθρο αυτό δεν εμποδίζει την άσκηση από την τελωνειακή αρχή οποιουδήποτε ελέγχου που αυτή κρίνει απαραίτητο.
  ’ρθρ.28ζ.-Αν μια αποστολή αποτελείται από εμπορεύματα που υπάγονται σε περισσότερες δασμολογικές κλάσεις και η μεταχείριση για κάθε σειρά από τα εμπορεύματα αυτά, ανάλογα με το είδος της, απαιτεί εργασία και έξοδα δυσανάλογα σε σύγκριση με το ποσό των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, μπορεί να επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση του διασαφιστή, ολόκληρη η αποστολή εμπορευμάτων να αποτελέσει αντικείμενο δασμοφορολόγησης με βάση το είδος του εμπορεύματος εκείνου που επιβαρύνεται με την υψηλότερη επιβάρυνση.
  Η πιο πάνω ρύθμιση δεν επηρεάζει τις υποχρεώσεις του διασαφιστή για την παροχή στατιστικών στοιχείων, σύμφωνα και με τους όρους που προβλέπονται από τις κοινοτικές διατάξεις για το εξωτερικό εμπόριο της Κοινότητας και το εμπόριο μεταξύ των κρατών μελών της, ούτε και την εφαρμογή άλλων διατάξεων που διέπουν τη θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία.
  Οι ενδείξεις, που πρέπει να αναφέρονται στη διασάφηση για τα εμπορεύματα αυτά, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.

(Μετά τη σελ. 146,08) Σελ. 146,081
Τεύχος 1143-6Σελ. 105
  
’ρθρ.28η.-Στους παραβάτες των διατάξεων των άρθρ. 28β έως 28ζ επιβάλλεται για κάθε παράβαση, με επιφύλαξη των διατάξεων για τη λαθρεμπορία, το πρόστιμο που προβλέπεται στο τέταρτο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρ. 27".
  Τα άρθρ. 28β έως και 28η προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νομ. 1808/1988 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.
’ρθρον 29
  1.Το δημόσιον διατηρεί αμείωτα τα δικαιώματα αυτού κατά του κυρίου των εμπορευμάτων δια τα μη εισπραχθέντα τέλη ή δικαιώματα, καθώς και δια τα ελλιπώς βεβαιωθέντα ή εισπραχθέντα.
  "Ως ελλιπώς βεβαιωθέντα ή εισπραχθέντα νοούνται τα ποσά, άτινα δεν εβεβαιώθησαν ή δεν εισεπράχθησαν εν όλω ή εν μέρει συνεπεία οιασδήποτε παραλείψεως γενομένης κατά τον τελωνισμόν των εμπορευμάτων, εφ' όσον τούτο προκύπτει εκ του κειμένου του κατατεθέντος Τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, των επ' αυτού πράξεων και των συνημμένων τούτω δικαιολογητικών εγγράφων, δι' ων προσδιορίζονται τα κρίσιμα στοιχεία δια την ορθήν βεβαίωσιν των οφειλομένων δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 74 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 50).
  2.Τα ελλιπώς βεβαιωθέντα ή εισπραχθέντα βεβαιούνται συμπληρωματικώς δια πράξεως της τελωνειακής αρχής, εισπράττονται δε διοικητικώς υπό του τελωνείου κατά τους νόμους περί εισπράξεως δημοσίων τελών.
  "Η προθεσμία άσκησης προσφυγής κατά της πράξης βεβαίωσης, από οποιαδήποτε αιτία, των ποσών που δεν εισπράχθηκαν ή των ποσών που βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν ελλιπώς, καθώς επίσης και η άσκηση της προσφυγής, δεν έχουν ανασταλτικό αποτέλεσμα, εκτός αν καταβληθεί ποσοστό τουλάχιστον 50% της οφειλής που βεβαιώθηκε.
  Η ρύθμιση αυτή εφαρμόζεται και για τις πράξεις βεβαίωσης της τελωνειακής αρχής για εμπορεύματα που παραδόθηκαν με τελωνειακό καθεστώς που επιφέρει αναστολή είσπραξης των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων".
  Τα ανωτέρω μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  3."Τα ελλιπώς βεβαιωθέντα ή εισπραχθέντα παραγράφονται εντός (πενταετίας) από του τελωνισμού".

Σελ. 146,082
Τεύχος 1143-Σελ. 106
  
Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 2960/1922.
  Κατά το άρθρ. 86 παρ. 2 του Ν.Ε.Δ.Ε. (τόμ. 25 σελ. 188):"Τα χρέη προς το Δημόσιον εξ εισαγωγικών δασμών και τελών εν γένει εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις παραγράφονται μετά δεκαετίαν από της λήξεως της χρήσεως εντός της οποίας εγεννήθη η προς είσπραξιν αυτών απαίτησις του Δημοσίου".
  
"’ρθρ.30.-1.Τα αχρεωστήτως εισπραχθέντα από τα τελωνεία ποσά, επιστρέφονται άτοκα στο δικαιούχο, αν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών ετών από της ημερομηνίας βεβαίωσης αυτών υποβληθεί υπό τούτου στην αρμόδια τελωνειακή αρχή σχετική αίτηση μετά των απαιτούμενων δικαιολογητικών εγγράφων.
  Αν η διαπίστωση της αχρεωστήτου είσπραξης έγινε από την τελωνειακή υπηρεσία, καλείται απ' αυτήν ο δικαιούχος να υποβάλει τη σχετική περί επιστροφής αίτηση μετά δικαιολογητικών, εντός της αυτής ως ανωτέρω προθεσμίας. Για την επιστροφή αυτήν οι τελωνειακές αρχές ενεργούν κατά προτεραιότητα.
  Αν η αχρεωστήτως είσπραξη έχει αναγνωριστεί ή βεβαιωθεί με απόφαση του αρμόδιου διοικητικού δικαστηρίου, ο δικαιούχος οφείλει, εντός έτους από της δημοσίευσης της ανωτέρω απόφασης, να υποβάλει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή σχετική περί επιστροφής αίτηση μετά των απαιτούμενων δικαιολογητικών. Αν η αναγνώριση ή βεβαίωση της αχρεωστήτου είσπραξης έγινε με απόφαση που εκδόθηκε, ύστερα από έφεση ή αναίρεση, η ετήσια αυτή προθεσμία για την υποβολή της σχετικής αίτησης μετά των δικαιολογητικών αρχίζει από της δημοσίευσης της απόφασης αυτής.
  2.Περί της επιστροφής εκδίδεται απόφαση:
  -του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής, επιπέδου διεύθυνσης.
  -του προϊσταμένου της οικείας τελωνειακής περιφέρειας, προκειμένου περί των λοιπών τελωνειακών αρχών.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται τα απαιτούμενα για την επιστροφή δικαιολογητικά, τα του τρόπου επιστροφής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Αν εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενης κατά περίπτωση προθεσμίας δεν υποβληθεί από το δικαιούχο ή τον αντιπρόσωπο αυτού αίτηση μετά των απαιτούμενων δικαιολογητικών, οι απαιτήσεις αχρεωστήτως εισπραχθέντων παραγράφονται.
  4.Χρηματική αξίωση από αχρεώστητο είσπραξη επιβαρύνσεων και περί της οποίας εκδόθηκε η υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενη απόφαση παραγράφεται μετά παρέλευση προθεσμίας ενός έτους από της κοινοποίησης της απόφασης.
  5.Η αναστολή ή η διακοπή της παραγραφής διέπεται από τις διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού.
  6.Ποσά από φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις μέχρι 1.000 δραχμές κατά πράξη, που εισπράχθηκαν αχρεώστητα ή ελλιπώς βεβαιώθηκαν ή εισπράχθηκαν, δεν επιστρέφονται ή δεν βεβαιώνονται συμπληρωματικά για είσπραξη.
  
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύναται το ανωτέρω ποσό να αυξομειώνεται, μη δυνάμενο όμως να υπερβεί το προβλεπόμενο από τις ισχύουσες συναφείς διατάξεις της κοινοτικής τελωνειακής νομοθεσίας, αντίστοιχο για τους δασμούς, ποσό.
  7.Θέματα παραγραφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων ποσών από τα τελωνεία προ της ισχύος του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται από τις μέχρι της ισχύος του παρόντος κείμενες διατάξεις".
  Το άρθρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114 (τόμ. 132, σελ. 244,9935).









































(Αντί για τη σελ. 146,09) Σελ. 146,09(α)
Τεύχος 1143-Σελ. 107












  
"’ρθρ.31.-1.Η τελωνειακή αρχή, πριν από την έκδοση της άδειας παραλαβής και ύστερα από γραπτή αίτηση του διασαφιστή, μπορεί να εγκρίνει:
  α)Την εγκατάλειψη των εμπορευμάτων, υπέρ του Δημοσίου, ελεύθερων από όλα τα έξοδα και βάρη.
  Η αίτηση αυτή μπορεί να διατυπώνεται και στο σώμα της διασάφησης.
  Η αποδοχή της από την τελωνειακή αρχή σημειώνεται και στη διασάφηση. Μετά την αποδοχή δεν επιτρέπεται ανάκλησή της.
  Στα εγκαταλειπόμενα εμπορεύματα εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44.
  β)Την καταστροφή των εμπορευμάτων, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 3 του άρθρ. 36. Τα σχετικά έξοδα βαρύνουν το διασαφιστή. Η γραπτή αίτηση του διασαφιστή για την καταστροφή των εμπορευμάτων μπορεί να διατυπώνεται και στο σώμα της διασάφησης. Η αποδοχή της από την τελωνειακή αρχή σημειώνεται και στη διασάφηση. Για την καταστροφή συντάσσεται πρωτόκολλο και γίνεται μνεία στη διασάφηση. Στη διασάφηση και στο προσαρτώμενο σ' αυτήν πρωτόκολλο καταστροφής αναφέρεται το είδος και η ποσότητα των υπολειμμάτων και απορριμμάτων που ενδεχομένως προκύπτουν από την καταστροφή, ώστε να είναι δυνατό να τεθούν σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία.
  2.Η εγκατάλειψη υπέρ του Δημοσίου ή η καταστροφή των εμπορευμάτων υπό τον έλεγχο της τελωνειακής αρχής απαλλάσσει το διασαφιστή από την υποχρέωση να πληρώσει δασμούς φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις εκτός από τα ανταποδοτικά τέλη και δικαιώματα.
  3.Η θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία των υπολειμμάτων και απορριμμάτων, που ενδεχομένως προκύπτουν από την καταστροφή εμπορευμάτων, ενεργείται με βάση τα στοιχεία δασμοφορολόγησης που αναφέρονται στα υπολείμματα και απορρίμματα, όπως αυτά αναγνωρίζονται και γίνονται δεκτά από την τελωνειακή αρχή κατά την ημερομηνία της καταστροφής.
  4.Ο διασαφιστής πρέπει να παρίσταται κατά τον τελωνισμό των εμπορευμάτων.
  5.Αν μετά την καταχώριση και την αποδοχή της διασάφησης ο διασαφιστής αποχωρήσει ή δεν προσφέρει την απαραίτητη συνδρομή και δεν προσέλθει μέσα σε τέσσερις ημέρες από την αποδοχή της για την εξέταση των εμπορευμάτων, ο προϊστάμενος του τελωνείου ή ο επόπτης ελεγκτηρίων μαζί με τον τελωνειακό ελεγκτή, ή, αν δεν υπάρχει τελωνειακός ελεγκτής, με άλλο τελωνειακό υπάλληλο, εξετάζει, έστω και αν απουσιάζει ο διασαφιστής, τα εμπορεύματα ή συνεχίζει την εξέταση, αν αυτή είχε αρχίσει πριν από την αποχώρησή του, αφού γίνει μνεία στη διασάφηση για την παρουσία ή την απουσία του.
  
6.Αν μέσα σε πέντε ημέρες από την, κατά την προηγούμενη παράγραφο, εξέταση των εμπορευμάτων ο διασαφιστής δεν προσέλθει, για να ρυθμιστεί η κατάσταση των εμπορευμάτων και δεν είναι δυνατή η έκδοση άδειας παραλαβής τους, είτε γιατί δεν προσκομίστηκαν τα έγγραφα από τα οποία εξαρτάται η θέση των εμπορευμάτων σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία είτε γιατί δεν καταβλήθηκαν ή δεν αποτέλεσαν αντικείμενο εγγύησης εμπροθέσμως οι δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις είτε από οποιαδήποτε άλλη αιτία, η τελωνειακή αρχή επικολλά στην εξωτερική θύρα του τελωνειακού καταστήματος δηλοποίηση, η οποία διαλαμβάνει και τα στοιχεία της διασάφησης καθώς και της εξέτασης των εμπορευμάτων. Στη δηλοποίηση αυτήν ορίζεται επίσης και η ημέρα πώλησης των εμπορευμάτων με δημοπρασία, η οποία διενεργείται μετά την πάροδο πέντε ημερών από την τοιχοκόλληση της δηλοποίησης. Η τελωνειακή αρχή πληροφορεί επίσης σχετικά το διασαφιστή ή τον αντιπρόσωπό του με απλή επιστολή της, της οποίας δεν απαιτείται επίδοση.
  7.Η τελωνειακή αρχή μπορεί, με ευθύνη και με δαπάνες του διασαφιστή, να μεταφέρει τα εμπορεύματα, αν βρίσκονται σε χώρους που εγκρίθηκαν από αυτήν και είναι έξω από τις τελωνειακές αποθήκες ή περιβόλους, σε ειδικούς υπό την εποπτεία της χώρους ή αποθήκες.
  8.Αν τα εμπορεύματα υπόκεινται σε φθορά ή είναι δυσχερής η φύλαξή τους, η τελωνειακή αρχή μπορεί να συντέμνει τις προθεσμίες του άρθρου αυτού.
  9.Σε περίπτωση που υφίσταται κίνδυνος από τη διατήρηση των εμπορευμάτων η τελωνειακή αρχή μπορεί να καταστρέψει τα εμπορεύματα. Η θέση σε ανάλωση ή σε ελεύθερη κυκλοφορία των υπολειμμάτων και απορριμμάτων, που ενδεχομένως προκύπτουν από την καταστροφή αυτήν, πραγματοποιείται βάσει των στοιχείων δασμοφορολόγησης που αναφέρονται στα υπολείμματα και απορρίμματα, όπως αυτά αναγνωρίζονται και γίνονται δεκτά από την τελωνειακή αρχή κατά την ημερομηνία καταστροφής. Οι σχετικές δαπάνες καταστροφής βαρύνουν το διασαφιστή.
  10.Η κατά την παρ. 6 πώληση των εμπορευμάτων ενεργείται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. ΙΙ του άρθρ. 43 και στο άρθρ. 44.
  11.Για τον υπολογισμό των πιο πάνω προθεσμιών καθώς και εκείνων των άρθρ. 32 και 67 δεν λαμβάνονται υπόψη, αν συμπίπτουν με τη λήξη των προθεσμιών, οι μη εργάσιμες ημέρες.
  Το άρθρ. 31 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νομ. 1808/1988, (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.

(Μετά τη σελ. 146,10) Σελ. 146,11
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 97
  
’ρθρ.32.-1.Αν τα εμπορεύματα μετά την εξέτασή τους, παρουσία του διασαφιστή, δεν παραληφθούν ή αν δεν παρασχεθεί εγγύηση για τους δασμούς, φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις ενεργούνται, μέσα σε οκτώ ημέρες από την εξέτασή τους, τα οριζόμενα στις παρ. 6 έως και 11 του άρθρ. 31.
  2.Η τελωνειακή αρχή μπορεί ύστερα από αίτηση του διασαφιστή να παρατείνει την προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου κατά πέντε το πολύ ημέρες".
  Το άρθρ. 32 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νομ. 1808/1988, (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.
  Κατά το άρθρ. 35 Α.Ν. 2081/1939, "Επί των κατά τα άρθρ. 31 και 32 του Νόμ. 1165 εκποιουμένων εμπορευμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 44, πλην του εδάφ. 2 της παρ. 4 αυτού".



































Σελ. 146,12
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 98

’ρθρον 33
  1.Εάν ευρεθώσιν εμπορεύματα, πλείονα των εν τη διασαφήσει αναφερομένων, ή υποκείμενα εις τέλος ανώτερον, ή, επί τέλους κατ' εκτίμησιν, αξίας ανωτέρας, εισπράττεται το τέλος των ευρεθέντων και πρόσθετον τοιούτο 15% επί της διαφοράς, ήτις προκύπτει μεταξύ του βεβαιωθέντος τέλους και του κατά την διασάφησιν τοιούτου.
  2.Εάν εν τη διασαφήσει αναγραφώσιν ως ατελή εμπορεύματα, ευρεθώσι δε ταύτα υποκείμενα εις τέλος, εισπράττεται τούτο και πρόσθετον 15% επ' αυτού.
  3.Εάν ευρεθώσιν εμπορεύματα ελάσσονα των εν τη διασαφήσει αναφερομένων ή υποκείμενα εις τέλος κατώτερον, εισπράττεται το τέλος των ευρεθέντων και πρόσθετον 5% επί της διαφοράς.
  Προσθήκη γενομένη εις την παρ. 3 δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1724/1919, κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3326/1925.
  4.Τα πρόσθετα ταύτα τέλη δεν δύνανται να είναι ανώτερα του δεκάτου του τέλους των ευρεθέντων εμπορευμάτων.
  5.Εάν το δέμα, δοχείον ή κιβώτιον, εις ο ευρεθώσιν εμπορεύματα ελάσσονα των εν τη διασαφήσει, τυγχάνη ανέπαφον και πλήρες και μη δυνάμενον να περιλάβη πλέον του ευρεθέντος, βεβαιούνται ταύτα επί της διασαφήσεως και επιβάλλεται μόνον το εις το ευρεθέν εμπόρευμα ανήκον τέλος.
  6.Εάν το δέμα, κιβώτιον ή δοχείον ευρεθή παραβεβιασμένον και το περιεχόμενον αυτού ελλιπές ή διάφορον του διασαφισθέντος, βεβαιούνται ταύτα επί της διασαφήσεως, αντίγραφον δε αυτής αποστέλλεται εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, εάν συντρέχη περίπτωσις ποινικής καταδιώξεως, επιβάλλεται δε το εις το ευρεθέν εμπόρευμα ανήκον τέλος.
  7.Εάν ευρεθώσιν εμπορεύματα ατελή, ποσού δε ίσου ή διαφόρου προς το εν τη διασαφήσει αναγραφέν, ενώ εν αυτή αναγράφονται ως υποκείμενα εις τέλος, ουδέν επιβάλλεται τέλος.
  8.Εάν δοχείον, περιέχον ρευστόν, ευρεθή κατά τον τελωνισμόν εν μέρει ή καθ' ολοκληρίαν κενόν, η δε έλλειψις προήλθεν εκ βλάβης του δοχείου, συντάσσσεται περί τούτου επί της διασαφήσεως πράξις και εάν αποδειχθή ότι όντως η έλλειψις προήλθεν εκ του λόγου τούτου, επιβάλλεται τέλος μόνον επί του τυχόν απομείναντος εν τω δοχείω ποσού.
  9.Διαφοραί επί έλαττον μεν άχρι 5% εκπίπτονται κατά τον υπολογισμόν του τέλους, επί πλέον δε άχρι 5% υποβάλλονται μόνον εις το απλούν τέλος.
  "10.(Εις επιβάτην φέροντα μεθ' εαυτού υποκείμενα εις τέλος είδη, μη αναγραφόμενα εις το υπό του πλοιάρχου κατατεθέν δηλωτικόν, επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 10% εάν το πληρωτέον τέλος είναι 

ανώτερον των δραχ. (40.000 και κατώτερον των 200.000 δραχμών), 30% δε εάν το τέλος είναι ανώτερον των (200.000) δραχμών. Το πρόσθετον τούτο τέλος εισπράττεται μόνον κατά τον προς εισαγωγήν τελωνισμόν, ως επίσης και κατά την περίπτωσιν της μεταφορτώσεως δια τας ελευθέρας Ζώνας Πειραιώς και Θεσσαλονίκης).
  Τα ανωτέρω ποσά τίθενται ως αναπροσηρμόσθησαν δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 144/1946. Δια της υπ' αριθ. Τ.9062/1948 αποφ. Υπ. Οικον. (Φ.Ε.Κ. 179/Β/48), τ' ανωτέρω ποσά επενταπλασιάσθησαν.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου θεωρούνται ατονήσασαι μετά το Ν.Δ. 2544/1953 περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως.
  Εάν ως εκ του είδους των τα υπό του επιβάτου φερόμενα μεθ' εαυτού είδη εν συνδυασμώ προς την ποσότητα αυτών και την επαγγελματικήν ειδικότητα ή οιαδήποτε άλλα στοιχεία έχωσι τον χαρακτήρα του εμπορεύματος επιβάλλεται εις τον επιβάτην, εξαιρέσει των δειγματοφόρων και των αλλοδαπών των μη μονίμως εγκατεστημένων εν Ελλάδι, πρόσθετον τέλος 50% εις οιονδήποτε ποσόν και αν ανέρχεται το ανήκον τέλος και οιονδήποτε τελωνειακόν προορισμόν ήθελε λάβει το εμπόρευμα. Εάν ενίσταται ο επιβάτης κατά της εκτιμήσεως των ανωτέρω στοιχείων του χαρακτηρισμού ως εμπορεύματος των μεθ' εαυτού κομισθέντων ειδών, αποφαίνεται αμετακλήτως η παρά τω Τελωνείω Επιτροπή Αμφισβητήσεων ή εν ελλείψει τοιαύτης η Ανωτάτη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων".
  Η παρ. 10 προστεθείσα υπό του εδάφ. θ΄ άρθρ. 1 Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923, αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 1433/1938.
  Απαλλάσσονται των προσθέτων τελών του άρθρ. 33 Νόμ. 1165 τα δι' αποσκευών ή υπό τύπον αποσκευών κομιζόμενα εκθέματα. (’ρθρ. 1 παρ. 4 υπ' αριθ. 8/1937 απόφ. Υπουργού Οικονομικών (Φ.Ε.Κ. 85/Β΄/1937).
  Η 10η παράγραφος του άρθρ. 33 του 1165 νόμου δεν έχει εφαρμογήν επί των αποσκευών των δια του αέρος αφικνουμένων επιβατών εάν αύται περιέχωσιν είδη υποκείμενα εις δασμόν, μη προωρισμένα δι' ατομικήν συνήθη χρήσιν των επιβατών και μη αναγραφόμενα εις το υπό του κυβερνήτου ή οδηγού του αεροσκάφους κατατιθέμενον δηλωτικόν. (’ρθρ. 4 Παραρτ. Νόμ. 5017/1931 περί Πολιτικής Αεροπορίας).
  "11.Εισπράττεται πρόσθετον τέλος 15% επί του τέλους του ευρεθέντος εμπορεύματος οσάκις δια της διασαφήσεως εδηλώθη ως άγνωστον το περιεχόμενον του δοχείου ή δέματος, είτε ως προς το είδος, είτε το ποσόν, είτε ποιόν και βάρος.
  12.Επίσης εισπράττεται πρόσθετον τέλος, 5% επί του τέλους του ευρεθέντος εμπορεύματος, οσάκις εν τη κατατιθεμένη διασαφήσει εισαγωγής ενυπάρχει αοριστία ως προς την περιγραφήν του εμπορεύματος".
  Αι παρ. 11 και 12 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 4 Νόμ. 3326/1925.

(Αντί για τη σελ. 147(β) Σελ. 147(γ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 99
  
"13.Δια τον υπολογισμόν των προσθέτων τελών, περί ων αι ανωτέρω παράγραφοι του παρόντος άρθρου, λαμβάνεται πάντοτε, ασχέτως βεβαιώσεως ή μη τέλους επί του τελωνειακού παραστατικού, ως βάσις ο έναντι των τρίτων προς την Ε.Ο.Κ. χωρών ισχύων δασμός, ανεξαρτήτως χώρας προελεύσεως του εμπορεύματος".
  Η παρ. 13 προσετέθη δια του άρθρ. 75 Νόμ. 542/1977 (κατωτ. αριθ. 50).
  Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 33 αναστάλησαν μέχρι 31 Μαρτ. 1988 από την 0.381/61 π.ε./22 Ιαν.-19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 89) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Η ανωτέρω 0.381/61π.ε/1988 απόφαση, κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νομ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τομ. 28Α, σελ. 268,03).
’ρθρον 34
  Εάν δέμα, κιβώτιον ή δοχείον, αναγεγραμμένον εν τη διασαφήσει, δεν απεβιβάσθη, καίτοι αναφέρεται εν τω δηλωτικώ, βεβαιώση δε τούτο ενυπογράφως ο πλοίαρχος ή ο πράκτωρ, ουδέν εισπράττεται τέλος παρά της Τελωνειακής Αρχής, συντάσσεται δε παρά της τελωνειακής αρχής πρωτόκολλον κατά του πλοιάρχου, δια την μη αποβίβασιν και αντίγραφον αυτού προσαρτάται εις την διασάφησιν.
’ρθρον 35
  1.Επιτρέπεται να γίνηται χρήσις ειδικών σημάτων, τιθεμένων τη φροντίδι των ενεργούντων την εξέτασιν υπαλλήλων, άμα τω πέρατι αυτής, επί των εξετασθέντων δεμάτων ή δοχείων, προς βεβαίωσιν της ταυτότητος αυτών.
  2.Το Υπουργείον των Οικονομικών κανονίζει τας περιπτώσεις, καθ' ας γίνεται χρήσις των σημάτων τούτων, τον τρόπον της εφαρμογής και το παρά των ενδιαφερομένων καταβλητέον αντίτιμον αυτών.
’ρθρον 36
  1.Εν περιπτώσει βλάβης ή φθοράς εμπορευμάτων υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος, μήπω δε εκτελωνισθέντων, ο βαθμός αυτής βεβαιούται παρά του Τελώνου, του ελεγκτού και του χημικού του Τελωνείου, εν ελλείψει δε εκατέρου των δύο τελευταίων, και του Ειρηνοδίκου, και κατά λόγον της βεβαιωθείσης βλάβης ή φθοράς μειούται το τέλος, συντασσομένου περί τούτου πρωτοκόλλου.
  Η ως άνω Επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν, μόνον δε εις περίπτωσιν καθ' ην ο παραλήπτης ενίσταται κατά της αποφάσεως ταύτης, ενεργούνται τα εν παρ. 2 του άρθρ. 36 οριζόμενα. (’ρθρ. 4 Νόμ. 1724/1919).

Σελ. 148(γ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 100
  
2."Εάν ο παραλήπτης ενίσταται κατά του πρωτοκόλλου, αποφαίνονται δύο πραγματογνώμονες, ων τον ένα διορίζει η τελωνειακή Αρχή και όστις δέον να η Δημόσιος Υπάλληλος, τον δε έτερον ο παραλήπτης. Εάν διαφωνία τούτων διορίζεται επιδιαιτητής Δημόσιος Υπάλληλος εκ των μάλλον ειδημόνων προς το υπό εκτίμησιν θέμα υπό του εν τη έδρα της τελωνειακής Αρχής Προέδρου των Πρωτοδικών ή εν ελλείψει τοιούτου υπό του Ειρηνοδίκου, όστις αποφαίνεται αμετακλήτως της αποφάσεώς του περιοριζομένης εντός των ορίων των αποφάσεων των πραγματογνωμόνων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 Α.Ν. 1433/1938.
  Βλ. και άρθρ. 4 Νόμ. 1724/1919.
  3.Εάν εμπορεύματα, ων εζητήθη η παραλαβή ή οιαδήποτε άλλη διάθεσις, υπέστησαν βλάβην, ης ένεκεν απώλεσαν πάσαν αξίαν κατά την κρίσιν του παραλήπτου, καταστρέφονται, τη αιτήσει αυτού, παρουσία επιτροπής αποτελουμένης εκ του Τελώνου και του ελεγκτού, συντασσομένου περί τούτου πρωτοκόλλου. Μη υπάρχοντος ελεγκτού, αναπληρούται ούτος υπό του Ειρηνοδίκου.
  4.Εάν εμπορεύματα, ευρισκόμενα εν τελωνειακαίς αποθήκαις ή εν αποταμιεύσει, υποστώσι σήψιν ή αλλοίωσιν, απειλούσαν κατά γνώμην του αστυνομικού ή υγειονομικού ιατρού ή, εν ελλείψει τοιούτου, άλλου επιστήμονος ιατρού, την δημοσίαν υγείαν, η τελωνειακή Αρχή κοινοποιεί την ιατρικήν γνωμοδότησιν εις τον κύριον των εμπορευμάτων και καλεί αυτόν να παραστή κατά την καταστροφήν, ήτις ενεργείται κατά την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου. Ο κύριος των εμπορευμάτων δικαιούται να ζητήση εντός 24 ωρών από της προς αυτόν κοινοποιήσεως αναθεώρησιν της ιατρικής γνωμοδοτήσεως, ενεργουμένην εντός δύο ημερών παρά του γνωμοδοτήσαντος ιατρού και ετέρου τοιούτου, προτεινομένου υπό του κυρίου των εμπορευμάτων. Εν διαφωνία, αποφαίνεται αμετακλήτως τρίτος επιδιαιτητής επιστήμων ιατρός διοριζόμενος παρά του Ειρηνοδίκου.
  5."Οι πραγματογνώμονες δίδουσιν ενώπιον του προϊσταμένου της τελωνειακής Αρχής τον κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενον όρκον και υπέχουσι τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των".
  Η παραγρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 4 Ν.Δ. 4 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων οικονομικών νόμων".
  
6.Αι αποζημιώσεις των πραγματογνωμόνων και των ιατρών βαρύνουσι τον παραλήπτην, ορίζονται δε υπό του Ειρηνοδίκου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί διαμετακομίσεως
’ρθρον 37
  1.Προς μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων αποστελλομένων εις λιμένα της ημεδαπής ή αλλοδαπής, είτε αμέσως από πλοίου εις πλοίον, είτε εκ των προσωρινών αποθηκών του Τελωνείου, κατατίθεται εις το τελωνείον διασάφησις, εάν εν τω κατατεθέντι δηλωτικώ δεν δηλώται ρητώς, ότι τα εμπορεύματα είναι προωρισμένα να διαμετακομισθώσιν.
  2.Δια της διασαφήσεως, διεπομένης κατ' αναλογίαν υπό των διατάξεων του άρθρ. 25, παρέχεται εγγύησις περί αποβιβάσεως των δια το εσωτερικόν προωρισμένων εμπορευμάτων εις λιμένα του εσωτερικού, ευθύνονται δε αλληλεγγύως ο αποστολεύς και ο εγγυητής δια πάσαν εις τον τόπον της παραλαβής του εμπορεύματος προκύψουσαν διαφοράν.
  3.Η τελωνειακή αρχή επιτρέπει, δυνάμει εγγράφου αδείας, την μεταφόρτωσιν των εμπορευμάτων, αφού προβή εις την εξέτασιν αυτών. Της εξετάσεως απαλλάσσονται τα εις λιμένας, ένθα εδρεύει τελωνείον Α΄ ή Β΄ τάξεως, αποστελλόμενα εμπορεύματα, αφού ταύτα σφραγισθώσι και περιδεθώσι υπό της τελωνειακής αρχής, ως και τα εις το εξωτερικόν αποστελλόμενα.
  4.Η μεταφόρτωσις εμπορευμάτων, ων το δηλωτικόν αναγράφει ρητώς, ότι είναι προωρισμένα να διαμετακομισθώσιν, ενεργείται δυνάμει αιτήσεως εφ' απλού χάρτου του πλοιάρχου ή πράκτορος του κομίσαντος το εμπόρευμα πλοίου και γραπτής αδείας της τελωνειακής αρχής, άνευ εξετάσεως των εμπορευμάτων.
  5.Απαγορεύεται η μεταφόρτωσις επί πλοίων χωρητικότητος κατωτέρας των 30 "κόρων".
  Η εντός " " λέξις τίθεται συμφώνως τω άρθρ. 2 Α.Ν. 791/1949.
  6.Η εκτέλεσις της μεταφορτώσεως βεβαιούται παρά της τελωνειακής αρχής, προσαρτάται δε εις την διασάφησιν ή αίτησιν η φορτωτική, υπογεγραμμένη υπό του πλοιάρχου ή του πράκτορος και του επιτετραμμένου την είσπραξιν των δημοτικών φόρων.
  7.Η τελωνειακή αρχή εκδίδει τω πλοιάρχω ή τω πράκτορι απόσπασμα του δηλωτικού, εν ω αναγράφονται οι αριθμοί, το είδος, το ποσόν και το μικτόν βάρος των δοχείων, ή εάν εγένετο η εξέτασις, το καθαρόν βάρος. Απόσπασμα εκδίδεται και κατά την περίπτωσιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής, εάν ήθελε ζητηθή.
  
8.Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/των, κατ' εξαίρεσιν του ανωτέρω εν παρ. 3 τεθειμένου κανόνος, καταστή υποχρεωτική η εξέτασις ωρισμένων κατηγοριών εμπορευμάτων προωρισμένων είτε δι' όλους τους λιμένας του Βασιλείου είτε διά τινας.
  9.Η δια των σιδηροδρόμων αποστολή εμπορευμάτων ενεργείται κατά διατυπώσεις, οριζομένας δια Β.Δ/των.
  "Η δια φορτηγών αυτοκινήτων αποστολή εμπορευμάτων ενεργείται ομοίως κατά διατυπώσεις οριζομένας δια Β.Δ/των".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 2155/1939.
  10.Εντός μηνός από της αποβιβάσεως των αποστελλομένων εις το εσωτερικόν εμπορευμάτων, το τελωνείον του τόπου της αποβιβάσεως αποστέλλει αντίγραφον του περιελθόντος αυτώ αποσπάσματος δηλωτικού εις την εκδούσαν τούτο τελωνειακήν Αρχήν, μετ' αντιγράφου της κατατεθείσης διασαφήσεως ή άλλου δικαιολογητικού εγγράφου της περαιτέρω τύχης των εμπορευμάτων. Τα τελωνεία Α΄ και Β΄ τάξεως αποστέλλουσιν εντός δύο μηνών αντίγραφον μόνον του αποσπάσματος.
  11."Εάν κατά την υπό του τελωνείου της αποβιβάσεως εξέτασιν των εμπορευμάτων προκύψωσι διαφοραί εκ των προβλεπομένων εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 33, μεταξύ της εν τω τελωνείω της αποστολής κατατεθείσης διασαφήσεως και των ευρεθέντων εμπορευμάτων, δεν προκύπτωσι δε τοιαύται μεταξύ αυτών και της εν τω τελωνείω της αποβιβάσεως κατατεθείσης διασαφήσεως, το τελωνείον τούτο σημειοί λεπτομερώς τας διαφοράς ταύτας επί των αντιγράφων αποσπασμάτων των αποστελλομένων εις το τελωνείον της αποστολής, τούτο δε βεβαιοί δια πράξεώς του εις βάρος του αποστολέως και του εγγυητού και εισπράττει το ανήκον πρόσθετον τέλος επί των διαφορών τούτων".
  "12.Εάν, αι αυταί, ως ανωτέρω, διαφοραί, προκύπτωσι μεταξύ της κατατεθείσης εν τω τελωνείω της αποβιβάσεως διασαφήσεως (συμφωνούσης κατά το περιεχόμενον προς την κατατεθειμένην εν τω τελωνείω της αποστολής) και των ευρεθέντων εμπορευμάτων, το τελωνείον της αποβιβάσεως βεβαιοί και εισπράττει εις βάρος του παραλήπτου το τε τέλος και το πρόσθετον κατά τους ορισμούς του άρθρ. 33 επί τη βάσει των ευρεθέντων και της διαφοράς.
  13.Εάν αι αυταί ως ανωτέρω διαφοραί εν μέρει μόνον προκύπτωσι μεταξύ των εμπορευμάτων και της εν τω Τελωνείω της αποβιβάσεως κατατεθείσης διασαφήσεως, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων 11 και 12.
  14.Κατά την περίπτωσιν της παραγρ. 3 του άρθρ. 33 επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 15% επί της διαφοράς και κατά τας διακρίσεις των διατάξεων των ανωτέρω παραγράφων 11-13.


(Αντί της σελ. 149) Σελ. 149(α)
329-003
  
15.Οι λοιποί ορισμοί του άρθρ. 33 εφαρμόζονται και κατά την επιβολήν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων τελών, εκτός της διατάξεως της παρ. 9 του άρθρ. 33, ήτις δεν ισχύει επί διαφορών προκυπτουσών κατά την εν τω τελωνείω της αποβιβάσεως εξέτασιν των υπό διαμετακόμισιν αποστελλομένων εμπορευμάτων.
  16.Επί των υπό διαμετακόμισιν αποστελλομένων χυτών ή λυτών εμπορευμάτων καθώς και επί παντός ετέρου εμπορεύματος, εξ ενός και του αυτού είδους αποτελουμένου, οίον ο καφές, η ζάκχαρις και λοιπά, άτινα ζυγίζονται μικτοβαρή, απομενούσης προς πλήρη καθορισμόν του τέλους μόνον της αφαιρέσεως του αποβάρου, ως επίσης και επί παντός άλλου υπό διαμετακόμισιν αποστελλομένου εμπορεύματος, οσάκις των, ως είρηται, εμπορευμάτων εγένετο εξέτασις κατ' είδος, ποσόν, ποιόν και βάρος παρά του Τελωνείου της αποστολής, κατά μεν την περίπτωσιν της παρ. 11 το τελωνείον της αποβιβάσεως σημειοί δια πράξεώς του επί του αντιγράφου αποσπάσματος τας προκυψάσας διαφοράς, το δε τελωνείον της αποστολής βεβαιοί εις βάρος του αποστολέως και εγγυητού τας διαφοράς ταύτας και εισπράττει το ανήκον τέλος και το πρόσθετον τοιούτον, κατά δε την περίπτωσιν της παρ. 12 το τελωνείον της αποβιβάσεως εισπράττει το τε τέλος και το πρόσθετον τοιούτον και κατά την περίπτωσιν της παρ. 3 του άρθρ. 33 το τελωνείον της αποβιβάσεως σημειοί τας διαφοράς επί 
των αντιγράφων αποσπασμάτων, το δε τελωνείον της αποστολής βεβαιοί εις βάρος του αποστολέως και εγγυητού και εισπράττει το τε τέλος και το πρόσθετον τοιούτον. Κατά τας τρεις ταύτας περιπτώσεις δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 33 παρ. 9.
  17.Δια Β.Δ/τος ορίζονται τα εμπορεύματα ων δεν επιτρέπεται η δια της χώρας διαμετακόμισις ή επιτρέπεται υπό ιδιαιτέρους όρους και διατυπώσεις".
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω και αι παρ. 12-17 προσετέθησαν δια του άρθρ. 4ου Νόμ. 1941/1920.
  "18.Το Διοικητικόν Δικαστήριον Φορολογικών Παραβάσεων δύναται ν' απαλλάσση της κατά την παρ. 2 του άρθρου τούτου εγγυήσεως οσάκις πρόκειται αναμφισβητήτως περί ολικής απωλείας εκ ναυαγίου του τε εμπορεύματος, δι' ο παρεσχέθη η εγγύησις, ως και του πλοίου εφ' ου εφορτώθη τούτο".
  Η παρ. 18 προσετέθη υπό του άρθρ. 7ου Νόμ. 4057/1929.


Σελ. 150(α)

’ρθρον 38
  1.Ζητουμένης παρά του πλοιάρχου ή του πράκτορος του κομίσαντος το εμπόρευμα του πλοίου της μεταβολής του εν τω δηλωτικώ σημειουμένου προορισμού του εμπορεύματος και αποστολής αυτού εις έτερον λιμένα, η τελωνειακή αρχή επιτρέπει τούτο δι' απλής αδείας. Η αίτησις του πλοιάρχου και η άδεια προσαρτώνται εις το δηλωτικόν προς εξόφλησιν αυτού.
  2.Αν η αποστολή των εμπορευμάτων τούτων προώρισται δια το εσωτερικόν, η τελωνειακή αρχή του τόπου της φορτώσεως δύναται να εξετάση τα εμπορεύματα και ν' αναγράψη επί της αιτήσεως το είδος και το βάρος αυτών. Εις εξαιρετικάς περιστάσεις η τελωνειακή αρχή έχει το δικαίωμα να πράξη τούτο και δια τα εις το εξωτερικόν αποστελλόμενα εμπορεύματα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί αζητήτων εμπορευμάτων
  Με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), τόμ. 13 σελ. 244,9937, ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του άρθρ. 39-45 δεν εφαρμόζονται, για χρονικό διάστημα 4 μηνών από της εναπόθεσής τους, στις οικοσκευές-αποσκευές των παλιννοστούντων από την Ε.Σ.Σ.Δ. ομογενών Ελλήνων, που εναποτίθενται στις ειδικές προς τούτο προσωρινές τελωνειακές αποθήκες του Τελωνείου Αλεξανδρούπολης.
  Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν μέχρι της 31.12.1996, δυναμένης της προθεσμίας αυτής να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις".
’ρθρον 39
  "1.Όσα εμπορεύματα ουδείς παρουσιάζεται να παραλάβη προκειμένου μεν περί των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων α΄ τάξεως εντός τριών μηνών, προκειμένου δε περί των λοιπών Τελωνειακών Αρχών εντός τεσσαράκοντα πέντε ημερών από της καταθέσεως του οικείου δηλωτικού ή αποσπάσματος τούτου ή διαβατηρίου προκειμένου περί μεταφορτώσεως ή αποβολής εξ αποταμιεύσεως, ή εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταθέσεως του δηλωτικού ή του αποσπάσματος ή του διαβατηρίου από της ημέρας του κατάπλου του πλοίου, κηρύσσονται αζήτητα δια πρωτοκόλλου συντασσομένου εις διπλούν και υπογραφομένου παρά του προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, του αρμοδίου επόπτου Ελεγκτηρίων όπου υπάρχει τοιούτος, και του ελεγκτού αζητήτων ή του διαχειριζομένου ταύτα Τελωνειακού υπαλλήλου".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2876/1954.
  Η υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπομένη προθεσμία περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθη, προκειμένου περί των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως, εις το ήμισυ δια τα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 145/1966 Π.Υ.Σ. (κατωτ. σελ. 278).
  Αι υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπόμεναι προθεσμίαι περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθησαν, προκειμένου περί της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών, εις το ήμισυ δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 14 της 16/25 Ιαν. 1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 19).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το ήμισυ προκειμένου περί της Δ/νσεων Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 67/1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (Τόμ. 30Α 

σελ. 276) και περαιτέρω προκειμένου περί των Διευθύνσεων Θ΄ και Ι΄ Τελωνείων Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών εις 30 ημέρας, δια της υπ' αριθ. 20/1977 ΠΥΣ (τόμ. 30Α σελ. 256,03).
  "2.Προκειμένου περί αυτοκινήτων οχημάτων, η κατά την παρ. 1 προθεσμία ορίζεται αδιακρίτως εις τεσσαράκοντα πέντε ημέρας".
  Η παρ. 2 προσετέθη και αι επόμεναι παρ. 2, 3, 4 και 5 ηριθμήθησαν ως 3, 4, 5, και 6 δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 3 Νόμ. 332/1976 (κατωτ. αριθ. 49).
  Η προθεσμία της άνω παρ. 2 συντμήθηκε σε 15 ημέρες από το Π.Δ. 1059/7-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 257).
  (2)3.Δια πράξεως, συντασσομένης επί του πρωτοκόλλου παρά των ιδίων αρχών, βεβαιούται το μικτόν βάρος των εμπορευμάτων και η κατάστασις αυτών ή των περιεχόντων αυτά δεμάτων ή δοχείων, μεθ' ο ταύτα ανοίγονται και το περιεχόμενον αυτών περιγράφεται λεπτομερώς, κατ' είδος, ποσόν και βάρος καθαρόν, εν τω αυτώ πρωτοκόλλω. Μετά την επαλήθευσιν ταύτην, παραδίδονται ταύτα εις τον διαχειριζόμενον τα αζήτητα τελωνειακόν υπάλληλον και καταχωρίζονται εις το παρά της τελωνειακής αρχής τηρούμενον βιβλίον αζητήτων εμπορευμάτων.
  (3)4.Το εν των ανωτέρω πρωτοκόλλων προσαρτάται εις το δηλωτικόν εισαγωγής προς εξόφλησιν του αντιστοίχου είδους, του ετέρου πρωτοκόλλου τηρουμένου εν τω τελωνείω αντί δηλωτικού.
  (4)5.Το εν των ανωτέρω κηρυσσόμενα αζήτητα εμπορεύματα μεταφέρονται δι' εξόδων βαρυνόντων ταύτα εις ιδιαιτέραν αποθήκην αζητήτων. Μη υπαρχούσης τοιαύτης αποθήκης, ή οσάκις η εις ταύτην μεταφορά των εμπορευμάτων είναι οικονομικώς ασύμφορος ή δεν καθίσταται αύτη εφικτή δι' ειδικούς λόγους, τα εμπορεύματα παραμένουσιν εις ιδιαίτερον χώρον των προσωρινών τελωνειακών αποθηκών ή περιβόλων".
  Η παράγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2876/1954.
  (5)6.Προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να συντέμνωνται αι προθεσμίαι της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και των άρθρ. 40, 44 παρ. 4 και 63 παρ. 4, είτε γενικώς δι' άπαντα τα εμπορεύματα, είτε ειδικώς δι' ωρισμένα εξ αυτών".
  Η παράγρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2876/1954.
’ρθρον 40
  "Εντός δύο μηνών από της συντάξεως των κατά το προηγούμενον άρθρον πρωτοκόλλων αντίγραφα ή αποσπάσματα τούτων τοιχοκολλώνται εις την είσοδον του Τελωνειακού Καταστήματος. Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρωτοκόλλων τούτων δύνανται να κοινοποιώνται εις τας δι' ων εκομίσθησαν τα εμπορεύματα



(Αντί για τη σελ. 151(ε) Σελ. 151(ζ)
Τεύχος 1143-Σελ. 109

μεταφορικάς Εταιρίας κλπ. ή Πράκτορας αυτών, εφ' όσον εδρεύουσιν εν τη πόλει ένθα και η Τελωνειακή Αρχή".
  Το άρθρ. 40 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2876/1954.
  Η κατά το ανωτέρω άρθρ. 40 προθεσμία περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθη προκειμένου περί των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως, εις το ήμισυ δια τα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 145/1966 Π.Υ.Σ. (κατωτ. σελ. 278).
  Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 40 προβλεπομένη προθεσμία περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθη, προκειμένου περί της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών, εις το ήμισυ δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 14 της 16/25 Ιαν. 1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 19).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το ήμισυ προκειμένου περί της Δ/νσεως Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 67/1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. σελ. 278,01).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το τρίτον προκειμένου περί κατεψυγμένων κρεάτων, βρωσίμων σπλάγχνων, ορνιθοειδών και θηραμάτων, δια της παρ. 1 Π.Υ.Σ. 69/1976 (τόμ. 30Α σελ. 278,06).

























Σελ. 152(ζ)
Τεύχος 1143-Σελ. 110

’ρθρον 41
  1.Εντός ετέρων δέκα ημερών από της λήξεως των προθεσμιών, ο τελώνης εκδίδει διακήρυξιν περί πωλήσεως των εμπορευμάτων, διαλαμβάνουσαν αυτά κατ' είδος και βάρος και ορίζουσαν τον τόπον και την ημέραν της δημοπρασίας.
  2.Η διακήρυξις τοιχοκολλάται εν τη επί τούτω ωρισμένη θέσει του τελωνειακού καταστήματος επί αποδείξει του ενεργήσαντος την τοιχοκόλλησιν και δημοσιεύεται υπό της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, παρ' η εδρεύει η τελωνειακή αρχή επί πλέον δύναται να δημοσιευθή και εν περιλήψει δι' εφημερίδος του τόπου, εάν υπάρχη τοιαύτη.
  "Προκειμένου περί αζητήτων των Τελωνείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται δια δύο τουλάχιστον ημερησίων εφημερίδων και εις εμφανές τούτων μέρος, της απαιτουμένης προς τούτο δαπάνης καταβαλλομένης εκ της παγίας προκαταβολής των Τελωνείων των πόλεων τούτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη υπό του άρθρ. 6 Α.Ν. 791/1948.
’ρθρον 42
  1.Η δημοπρασία ενεργείται υπό της τελωνειακής αρχής κατά την ορισθείσαν ημέραν από της 11ης πρωϊνής ώρας μέχρι της μεσημβρίας εν τω τελωνειακώ καταστήματι, παρατεινομένη εάν δίδωνται ανώτεραι προσφοραί. Οι πλειοδόται δικαιούνται να εξετάσωσι τα εν τη αποθήκη του τελωνείου προς πώλησιν εμπορεύματα.
  2.Μετά την κατακύρωσιν επ' ονόματι του τελευταίου πλειοδότου, παρακατατίθεται υπ' αυτού αμέσως το τέταρτον του εκπλειστηριάσματος, μεθ' ο υπογράφονται τα πρακτικά της δημοπρασίας παρά του τελευταίου πλειοδότου του εγγυητού και του κήρυκος, η έγκρισις δε της γενομένης κατακυρώσεως γίνεται παρά του αρμοδίου Γενικού Οικονομικού Επιθεωρητού, εάν το πλειστηρίασμα δεν υπερβαίνει τας δραχμάς χιλίας. Επί ανωτέρου ποσού, ή, εν ελλείψει Γενικού Οικονομικού Επιθεωρητού, η έγκρισις απόκειται εις το Υπουργείον των Οικονομικών. Η περί της εγκρίσεως απόφασις εκδίδεται εντός πέντε ημερών από της παραλαβής των πρακτικών.
  Το άνω ποσόν ωρίσθη εις δραχ. 1000 νέας εκδόσεως δια της υπ' αριθ. Τ. 4572 της 19/21 Αυγ. 1954 αποφ. Υπουρ. Οικονομικών.
  "3.Το Υπουργείον των Οικονομικών δύναται να επιτρέψη ίνα αι τελωνειακαί αρχαί προβαίνωσιν εις εκποίησιν των αζητήτων εμπορευμάτων δια μονοημέρου δημοπρασίας, προκηρυσσομένης ως τελειωτικής".
  
Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 30 Οκτ. 1925 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4057/ 1929.
  "Εις την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου η έγκρισις της κατακυρώσεως γίνεται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης:
  "Δια τας Δ/νσεις Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως:
  α)Εκ του οικείου Διευθυντού.
  β)Εκ του επόπτου ελεγκτηρίων και
  γ)Εκ του ελεγκτού αζητήτων και
  Δια τας λοιπάς τελωνειακάς αρχάς:
  α)Εκ του οικείου Τελώνου.
  β)Εκ του Οικονομικού Εφόρου και
  γ)Εκ του Ειρηνοδίκου.
  Εν ελλείψει των ανωτέρω μελών ορίζονται ως τοιαύτα έτεροι δημόσιοι υπάλληλοι".
  Τα ανωτέρω περί Επιτροπής, προστεθέντα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 873/1937 (κατωτ. αριθ. 12), ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ. 9 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21).
’ρθρον 43
  1.Εάν προ της εγκρίσεως δοθή εις τον τελώνην εγγράφως ανωτέρω προσφορά κατά 5% τουλάχιστον μετά παρακαταθήκης του τετάρτου αυτής, επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εντός 8 ημερών από της νέας προσφοράς, μετά προηγουμένην περί τούτου δια τοιχοκολλήσεως δημοσίευσιν διακηρύξεως εν τω τελωνειακώ καταστήματι.
  2.Μετά την έγκρισιν, ο τελώνης καλεί εγγράφως τον αγοραστήν να καταθέση το υπόλοιπον του πλειστηριάσματος, υποχρεούται δε ο αγοραστής μετά την καταβολήν τούτου εις τελωνισμόν των εμπορευμάτων τα οποία δύνανται να λάβωσι και οιονδήποτε άλλον τελωνειακόν προορισμόν.
  3.Εάν ο αγοραστής δεν καταβάλη το πλειστηρίασμα εντός 8 ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, ενεργείται αναπλειστηριασμός εις βάρος αυτού και του εγγυητού, και της επί έλαττον διαφοράς εισπραττομένης δια των περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων νομίμων αναγκαστικών μέσων.










(Μετά τη σελ. 152(ζ) Σελ. 152,01
Τεύχος 1143-Σελ. 111

















  
4.Εάν, προ της καταβολής του πλειστηριάσματος παρά του πλειοδότου εμφανισθή ο κύριος των εμπορευμάτων και αιτήσηται την παραλαβήν, αποταμίευσιν ή οιανδήποτε άλλην των πλειστηριασθέντων εμπορευμάτων διάθεσιν, θεωρείται άκυρος η δημοπρασία και ενεργούνται αι δια τον αιτηθέντα  προορισμόν διατυπώσεις.
  5."Η μεταφορά των εμπορευμάτων εις την αποθήκην των αζητήτων ενεργείται παρά της κομιστικής υπηρεσίας του Τελωνείου, ούσης άμα υποχρέου δια το άνοιγμα των δοχείων προς επαλήθευσιν και την εκ νέου συσκευήν και τοποθέτησιν αυτών, η δε δια την εργασίαν ταύτην αμοιβή, ως και η δαπάνη της δημοσιεύσεως των διακηρύξεων, βαρύνουσι τον τελευταίον πλειοδότην και καταβάλλονται παρ' αυτού κατά την παραλαβήν του αζητήτου εμπορεύματος ή εν περιπτώσει εμφανίσεως του κυρίου του εμπορεύματος κατά την παρ' αυτού παραλαβήν του.
  6.Εντός τριών ημερών από της καταβολής του εκπλειστηριάσματος κατατίθεται τούτο εις το αρμόδιον Ταμείον επί εκδόσει γραμματίου παραλαβής επί παρακαταθήκη επ' ονόματι του Τελώνου, όστις παραλαμβάνει και προσαρτά αυτό εις το πρωτόκολλον μετά των πρακτικών".
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 5ου Νόμ. 1941/1920.
  7."Εάν παρά του δικαιουμένου εις απόληψιν του πλειστηριάσματος προσαχθή εντός έτους από της καταθέσεως αυτού νόμιμος τίτλος, αποδεικτικός της κυριότητος των πωληθέντων αζητήτων εμπορευμάτων, εις την τελωνειακή αρχήν, αύτη αποστέλλει το γραμμάτιον εις τον αρμόδιον ταμίαν δι' εγγράφου, δι' ου εντέλλεται την απόδοσιν του παρακατατεθέντος ποσού.
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 6ου Νόμ. 1941/1920.
  8.Αντίγραφον του εγγράφου τούτου μετά των πρακτικών προσαρτάται εις το σχετικόν πρωτόκολλον αζητήτων προς εξόφλησιν αυτού.
  9.Εάν εντός του έτους από της εκδόσεως του γραμματίου παρακαταθήκης δεν εμφανισθή ο κύριος του πωληθέντος αζητήτου, ο τελώνης αποστέλλει εντός δέκα πέντε ημερών από της λήξεως της προθεσμίας το γραμμάτιον εις τον δημόσιον ταμίαν, ίνα το παρακατατεθέν ποσόν εισαχθή ως δημόσιον έσοδον, εκδιδομένου τακτικού γραμματίου παραλαβής.
  Η παρ. 9 επανήχθη εν ισχύϊ ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 Ν.Δ. 144/1946.
  10.Εμπορευμάτων, ων το εισαγωγικόν τέλος υπερβαίνει τας (4.000 δραχμάς) απαγορεύεται η εκποίησις εν υποτελωνείοις. Τα τοιαύτα εμπορεύματα αποστέλλονται εις το πλησιέστερον τελωνείον Α΄ ή Β΄ τάξεως προς πώλησιν ειδοποιουμένου περί τούτου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  
Το ποσόν αναπροσηρμόσθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 144/1946, είτα δε ωρίσθη εις δραχ. 100 νέας εκδόσεως δια της υπ' αριθ. Τ. 4572 της 19/21 Αυγ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  11.Αι διατάξεις των άρθρ. 42 και 43 εφαρμόζονται και επί της κατά το άρθρ. 31 πωλήσεως.
  "12.Εάν εκποιώνται ως αζήτητα εμπορεύματα αποθηκευμένα ή αποταμιευμένα εις τας Γενικάς Αποθήκας, το εκπλειστηρίασμα των εμπορευμάτων τούτων κατατίθεται εις το αρμόδιον ταμείον επί εκδόσει γραμματίου παραλαβής επί παρακαταθήκη επ' ονόματι των Γενικών Αποθηκών, όπερ προσαρτάται εις το πρωτόκολλον μετά των πρακτικών.
  13.Το γραμμάτιον τούτο εξοφλείται κατά τας διατάξεις των παρ. 7, 8 και 9 του άρθρ. 43 του Νόμ. 1165 εκπιπτομένων εκ του ποσού αυτού πάντων των νομίμων δικαιωμάτων του τε Δημοσίου και της Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών επί των εκποιηθέντων εμπορευμάτων, του τυχόν απομένοντος υπολοίπου εισαγομένου εις το Δημόσιον ταμείον ως τακτικού εσόδου".
  Αι παρ. 12 και 13 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 16 του Νόμ. 3326/1925.
  "14.Επί εμπορευμάτων εκποιουμένων υπό της τελωνειακής Αρχής κατά τας διατάξεις των άρθρ. 31, 32, 43 παρ. 2, 11 και 12, 63 παρ. 3 και 120 παρ. 1 και μη παραλαμβανομένων υπό του τελευταίου πλειοδότου εντός οκτώ ημερών από της καταβολής του εκπλειστηριάσματος εφαρμόζονται αι περί αζητήτων εμπορευμάτων διατάξεις του άρθρ. 39 και επομένων του αυτού νόμου.
  15.Κατά την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου προκειμένου περί των εις τας Γενικάς Αποθήκας μετά την κατά το άρθρ. 63 εκποίησιν και καταβολήν του εκπλειστηριάσματος εγκαταλειπομένων εμπορευμάτων ταύτα μεταφέρονται εις τας Τελωνειακάς Αποθήκας. Η δαπάνη της μεταφοράς εκπίπτεται εκ του εκπλειστηριάσματος της νέας εκποιήσεως".
  Αι παράγρ. 14 και 15 προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1716/1942.
’ρθρον 44
  1.Όταν μεταξύ των αζητήτων εμπορευμάτων υπάρχωσιν είδη ευτελούς αξίας ή καταστάντα άχρηστα ένεκεν βλάβης, βεβαιούται τούτο δια λεπτομερούς πρωτοκόλλου υπογραφομένου παρά του τελώνου, του ελεγκτού και του αποθηκαρίου, μεθ' ο καταστρέφονται παρουσία τούτων.
  2.Εάν πρόκειται περί βρωσίμων ειδών, βεβαιοί την αχρηστίαν τούτων εν τω ιδίω πρωτοκόλλω και ο υγειονομικός ή ο αστυνομικός ιατρός, ή, εν ελλείψει τοιούτου οιοσδήποτε επιστήμων ιατρός.
  3.Εάν τα εμπορεύματα υπόκεινται εις φθορά, δύνανται να συντομευθώσι, κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής, αι εν άρθρ. 40 οριζόμεναι προθεσμίαι.
  "4.Αζήτητα εμπορεύματα, ων δεν κατέστη δι' οιονδήποτε λόγον εφικτή η εκποίησις εν-


(Αντί για τη σελ. 153(γ) Σελ. 153(δ)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 61

τός προθεσμίας έξ μηνών, από της επαληθεύσεως αυτών εις τρεις διαφόρους δημοπρασίας, απεχούσας αλλήλων τουλάχιστον (κατά μήνα) θεωρούνται ως εγκατελελειμμένα και περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  Περί της συνδρομής των ανωτέρω όρων της εγκαταλείψεως συντάσσεται πράξις επί των οικείων πρωτοκόλλων υπό του τελώνου και του επί των αζητήτων ελεγκτού.
  Αι προθεσμίαι της παρ. 4 συνετμήθησαν εις το τέταρτον δυνάμει του άρθρ. 7 Α.Ν. 791/1948, πλην η διάταξις αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2876/1954.
  Αι προθεσμίαι της παρ. 4 συνετμήθησαν προκειμένου περί των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως εις το ήμισυ δια τα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 145/1966 Π.Υ.Σ. (κατωτ. σελ. 278).
  Αι υπό της ανωτέρω παρ. 4 προβλεπόμεναι προθεσμίαι περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθησαν, προκειμένου περί της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών, εις το ήμισυ δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 14 της 16/25 Ιαν. 1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 19).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το ήμισυ προκειμένου περί της Δ/νσεως Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 67/1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. σελ. 278,01).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το τρίτον προκειμένου περί κατεψυγμένων κρεάτων βρωσίμων σπλάγχνων, ορνιθοειδών και θηραμάτων, δια της παρ. 1 Π.Υ.Σ. 69/1976 (τόμ. 30Α σελ. 278,06).
  5.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορεύματα επιτρέπεται, όπως καταστρέφωνται ή διατίθενται ελεύθερα εισαγωγικών δασμών, τελών και φόρων προς πλήρωσιν των αναγκών της δημοσίας υπηρεσίας ή των φιλανθρωπικών ιδρυμάτων. Ομοίως δύνανται να εκποιώνται τα ανωτέρω είδη ελεύθερα τελωνειακών δασμών και φόρων, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν Επιτροπής και κατόπιν γενικών ή ειδικών διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπή, απαρτίζεται εξ ενός επιθεωρητού τελωνείων, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Διευθυντού τελωνείων ή του αναπληρωτού του και του τελώνου. Εν ελλείψει Διευθυντού τελωνείων η Επιτροπή απαρτίζεται εκ του υπηρετούντος εις την έδραν του τελωνείου επιθεωρητού 

Σελ. 154(δ)
τεύχος Ζ13-Σελ. 62
  
τελωνείων, του τελώνου και του ελεγκτού αζητήτων, όπου δε δεν υπηρετεί επιθεωρητής, εκ του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής, του ειρηνοδίκου και ενός ετέρου τελωνειακού ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου.
  "Προκειμένου για Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Γεωργικούς Συνεταιρισμούς που έχουν ανάγκη από βοήθεια, επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η διάθεση των παραπάνω ειδών, με τίμημα που δεν μπορεί να υπερβεί το 1/10 της τιμής κοστολόγησης".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  Η παράδοσις των εμπορευμάτων τούτων εις τας υπέρ ων διατίθενται δημοσίας υπηρεσίας ή φιλανθρωπικά ιδρύματα, γίνεται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, αναγράφοντος λεπτομερώς κατά τας δασμολογικάς και εμπορευματολογικάς διακρίσεις, τα παραδιδόμενα είδη. Η εις την γενικήν κατανάλωσιν διάθεσιν των ειδών τούτων υπό των φιλανθρωπικών ιδρυμάτων προ της παρελεύσεως πενταετίας από της παραλαβής απαγορεύεται".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 873/1937.
  "Είδη περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου, συμφώνως τη προηγουμένη παρ. 4, δύνανται να διατίθενται δωρεάν εις συνεταιρισμούς Δημοσίων υπαλλήλων, ελεύθερα δασμών και φόρων, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 428/1943.
  "6.Τα κατά την παρ. 2 του άρθρ. 39 του παρόντος νόμου κηρυχθέντα ως αζήτητα αυτοκίνητα οχήματα, εφ' όσον ουδείς παρουσιασθή εντός ενός μηνός προς παραλαβήν των, περιέρχονται αυτοδικαίως, εις την κυριότητα του Δημοσίου, συντασσομένης αυθημερόν περί τούτου σχετικής πράξεως επί του οικείου πρωτοκόλλου αζητήτων. Επί των ως άνω αυτοκινήτων οχημάτων αι διατάξεις των άρθρ. 40, 41, 42 και 43 του παρόντος νόμου δεν έχουν εφαρμογήν".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 332/1976 (κατωτ. αριθ. 49).
  
’ρθρ.45.-"1.Εμπορεύματα, για τα οποία προβλέπονται απαγορεύσεις ή περιορισμοί εισαγωγής τους, κηρυσσόμενα αζήτητα και περιερχόμενα στην κυριότητα του Δημοσίου, επιτρέπεται κατεξαίρεση να εκποιούνται ή να διαθέτονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 του παρόντος, με όρους και διατυπώσεις που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού.
  2.Απαγορεύεται η λήψη οποιουδήποτε ασφαλιστικού ή αναγκαστικού μέτρου σε εκτέλεση απόφασης ή διάταξης Πολιτικού Δικαστηρίου και από οποιαδήποτε αιτία, για εμπορεύματα που εναποθέτονται ή αποθηκεύονται στις αποθήκες ή χώρους προσωρινής εναπόθεσης ή αποταμίευσης, που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος για τα αζήτητα εμπορεύματα εφαρμόζονται και σε περίπτωση κατάσχεσης ή μεσεγγύησης που διατάχθηκε από Ποινικό Δικαστήριο για εμπορεύματα που βρίσκονται στις παραπάνω αποθήκες ή χώρους, αν αυτή δεν αρθεί μέσα σε ένα έτος από την επιβολή ή, προκειμένου για αποταμιευμένα εμπορεύματα, από τη λήξη της αποταμίευσης".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί αποταμιεύσεως και ελευθέρας ζώνης
’ρθρον 46
  1.Αποταμιευτικά καταστήματα προς απόθεσιν των εκ της αλλοδαπής προερχομένων εμπορευμάτων, των μη προοριζομένων εις άμεσον ανάλωσιν, θέλουσι λειτουργεί εις τα τελωνεία α΄ τάξεως και εις τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα λοιπά τελωνεία.
  2.Τα εις αποταμιευτικά καταστήματα αποτιθέμενα εμπορεύματα δεν υπόκεινται εις εισαγωγικόν τέλος, εξαγόμενα δε εις την αλλοδαπήν δεν υπόκεινται εις τέλος εξαγωγής.
  3."Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να απαγορεύηται εν όλω ή εν μέρει η αποταμίευσις εμπορευμάτων εις τας αποθήκας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ή των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ή της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος, ως και τας αποθήκας αποταμιεύσεως του Δημοσίου ή τας ιδιωτικάς τοιαύτας. Αι αποφάσεις, αι αφορώσαι την αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, εκδίδονται υπό των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 791/1948.

’ρθρον 47
  1.Προς χρήσιν του δικαιώματος της αποταμιεύσεως δέον να κατατεθή εν τω τελωνείω διασάφησις, εφ' ης αναγράφεται και η ρήτρα προς αποταμίευσιν.
  2.Η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την εξέτασιν των εμπορευμάτων και καθορίζει το είδος, ποσόν, ποιόν και καθαρόν βάρος.
  "3.Αι περί εισαγωγής διατάξεις των άρθρ. 25 και επόμενα του νόμου τούτου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί αποταμιεύσεως, τα δε κατά το άρθρ. 33 οριζόμενα πρόσθετα τέλη επιβάλλονται και εισπράττονται και κατά την αποταμίευσιν εμπορευμάτων".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 7ου Νόμ. 1941/1920.
’ρθρον 48
  1.Προ της μεταφοράς των εμπορευμάτων εις τας αποθήκας της αποταμιεύσεως, ο αποταμιευτής παραδίδει εις το τελωνείον αίτησιν αποταμιεύσεως, εν η αναγράφει λεπτομερώς τα εμπορεύματα κατά τον γενόμενον επί της διασαφήσεως υπό της τελωνειακής αρχής καθορισμόν αυτών.
  2.Τα αποταμιευόμενα εμπορεύματα αποτίθενται, επιμελεία και δαπάνη του εμπορίου, είτε εν ταις αποθήκαις των αποταμιευτικών καταστημάτων, υπό άμεσον φύλαξιν της τελωνειακής αρχής, είτε εν ταις γενικαίς αποθήκαις, είτε εν ταις υπό της τελωνειακής αρχής εγκεκριμέναις ιδιωτικαίς αποθήκαις.
’ρθρον 49
  1.Ο επιστάτης της διαμετακομίσεως παραβάλλει την αίτησιν αποταμιεύσεως προς την διασάφησιν και, εν συμφωνία αυτών, δέχεται και θεωρεί την αίτησιν και καταχωρίζει αυτήν υπ' αύξοντα αριθμόν αιτήσεων αποταμιεύσεως του οικείου βιβλίου.
  2.Η διασάφησις, αφού σημειωθή επ' αυτής ο αριθμός της αιτήσεως αποταμιεύσεως και θεωρηθή παρά του προϊσταμένου του αποταμιευτικού καταστήματος, επιστρέφεται εις το τελωνείον.
  3.Η υπηρεσία του αποταμιευτικού καταστήματος οφείλει να εγχειρίση εις τον αποταμιευτήν απόδειξιν δια τα παραλαμβανόμενα εν ταις αποθήκαις του αποταμιευτικού καταστήματος εμπορεύματα, προσυπογραμμένην και παρά του αποθηκαρίου.
’ρθρον 50
  1.Ο ιδιοκτήτης των εν αποθήκαις των αποταμιευτικών καταστημάτων ευρισκομένων εμπορευμάτων, δύναται, τη αδεία της τελωνειακής αρχής, να ανοίγη τα δέματα και να λαμβάνη άνευ διατυπώσεων δείγματα, παρουσία υπαλλήλου του αποταμιευτικού καταστήματος.
’ρθρον 51
  1.Το Δημόσιον δεν ευθύνεται δια τας φυσικάς μειώσεις ή φθοράς των αποταμιευομένων εμπορευμάτων, ούτε δια τας εξ ανωτέρας βίας βλάβας.
  Κατά το άρθρ. 2 Α.Ν. 1433/1938, το άρθρ. 51 εφαρμόζεται και επί των αποτιθεμένων εμπορευμάτων εις τας προσωρινάς αποθήκας ή τους τελωνειακούς περιβόλους των τελωνειακών αρχών.

(Αντί για τη σελ. 154,01) σελ. 154,01(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 63

’ρθρον 52
  1.Δια τα εις ιδιωτικάς αποθήκας αποταμιευόμενα εμπορεύματα δίδεται προσωπική εγγύησις δια τα τελωνειακά τέλη και άλλα δικαιώματα.
  2.Δια τα αποταμιευόμενα εν ταις γενικαίς αποθήκαις εμπορεύματα κατά τον Νόμ. ΒΥΙΗ΄ της 10 Απρ. 1896 δεν απαιτείται η παροχή ιδιαιτέρας εγγυήσεως. Δια τα εμπορεύματα ταύτα, προκειμένου να τεθώσιν εις ανάλωσιν ή ν' αποσταλώσιν υπ' εγγύησιν εις ετέραν γενικήν αποθήκην ή κατάστημα αποταμιεύσεως υπό νέου κυρίου, προς ον μετεβιβάσθη η κυριότης τούτων, δεν απαιτείται κατάθεσις αιτήσεως αναγνωρίσεως εις την τελωνειακήν αρχήν, αλλά μόνον επί των σχετικών αιτήσεων αναλώσεως ή αποστολής γίνεται βεβαίωσις της Διευθύνσεως της γενικής αποθήκης, εν η τα εμπορεύματα απεταμιεύθησαν, ότι ο αιτών είναι κομιστής των σχετικών τίτλων αποθηκεύσεως των εμπορευμάτων.































Σελ. 154,02(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 64

’ρθρον 53
  1.Ο επιστάτης της διαμετακομίσεως έχει το δικαίωμα να ζητήση και να τηρή την ετέραν ανομοίαν κλείδα ιδιωτικών αποθηκών, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον.
  2.Εν ταις ιδιωτικαίς αποθήκαις ο αποταμιευτής δύναται να επιμελήται των εμπορευμάτων, υπό την επίβλεψιν της τελωνειακής αρχής, τηρουμένων των τελωνειακών διατυπώσεων κατά την εισαγωγήν και εξαγωγήν των εμπορευμάτων εκ της αποθήκης.
  3.Τα εν ιδιωτικαίς αποθήκαις αποταμιευμένα εμπορεύματα ως προς την αποταμίευσιν, τα τελωνειακά τέλη και άλλα δικαιώματα τεκμαίρονται της κυριότητος του αποταμιευτού, εφ' όσον ευρίσκονται εντός της αποθήκης.
’ρθρον 54
  1.Τα εις δημοσίας ή ιδιωτικάς αποθήκας αποτεταμιευμένα εμπορεύματα, δύνανται να μεταβιβασθώσιν εις την κυριότητα άλλου. Απαιτείται όμως να παραδοθή εις την τελωνειακήν αρχήν αίτησις αναγνωρίσεως, υπογεγραμμένη παρά του αναγνωρίζοντος κυρίου των εμπορευμάτων και του αναγνωριζομένου νέου κυρίου.
  2.Εάν ο νέος κύριος προτίθηται να αποστείλη τα εμπορεύματα εις το εξωτερικόν ή το εσωτερικόν ή να φέρη ταύτα εις ανάλωσιν επιτρέπεται κατάθεσις αιτήσεως αναγνωριστικής αποστολής ή αναλώσεως.
’ρθρον 55
  1.Τα εν αποταμιεύσει ευρισκόμενα εμπορεύματα φέρονται εις ανάλωσιν ή αποστέλλονται, είτε εν όλω, είτε εν μέρει, εάν δύνανται να διαιρεθώσιν άνευ μεταβολής της βάσεως του τέλους, εις το εξωτερικόν ή εις το εσωτερικόν, μετά προηγουμένην κατάθεσιν περί τούτου αιτήσεως, εμφαινούσης το είδος, το ποσόν και τον νέον αυτών προορισμόν.
  2.Αι αιτήσεις αναλώσεως αποτεταμιευμένων εν δημοσίαις ή ιδιωτικαίς αποθήκαις εμπορευμάτων και αι αιτήσεις αποστολής διέπονται υπό των περί διασαφήσεων διατάξεων των άρθρ. 25 και επόμ.
’ρθρον 56
  1.Κατά την εις το εξωτερικόν αποστολήν εμπορευμάτων εκ της αποταμιεύσεως, ενεργείται η εξέτασις αυτών υπό του τελωνείου.
  2.Η εις το εξωτερικόν αποστολή επιτρέπεται μόνον δια πλοίων χωρητικότητος ανωτέρας των τριάκοντα κόρων.
  3.Εάν κατά τον έλεγχον προκύψη διαφορά κατ' είδος ή ποσόν μεταξύ των εν τη αιτήσει αποστολής εις το εξωτερικόν αναφερομένων εμπορευμάτων και των ευρεθέντων τοιούτων, επιβάλλεται τέλος μεν 

15% επί του εισαγωγικού τέλους, κατά την περίπτωσιν της παρ. 3 του άρθρ. 33, τέλος δε 5% επί του εισαγωγικού τέλους, κατά την περίπτωσιν της παρ. 1 του αυτού άρθρου.
’ρθρον 57
  1.Κατά την αποστολήν των εμπορευμάτων εις το εσωτερικόν, ενεργείται υπό της υπηρεσίας του αποταμιευτικού καταστήματος εξέτασις και ζύγισις αυτών, και προσδιορίζεται το πληρωτέον τέλος, παρεχομένης δι' αυτό εγγυήσεως. Εάν προκύψη διαφορά, εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 56 παρ. 3.
  2.Μετά την εκτέλεσιν της φορτώσεως, η τελωνειακή αρχή εκδίδει διαβατήριον και παραδίδει αυτό εις τον πλοίαρχον.
  3.Το τελωνείον του τόπου της αποβιβάσεως των αποστελλομένων εκ της αποταμιεύσεως εμπορευμάτων εκδίδει εγγυολυτήριον εκ τριπλοτύπου βιβλίου και αποστέλλει αυτό εντός δύο μηνών εις τον προϊστάμενον, του αποταμιευτικού καταστήματος, του ετέρου αντιτύπου παραδιδομένου εις τον παραλήπτην.
  4.Ο τελωνισμός των εις ανάλωσιν εισαγομένων εκ της αποταμιεύσεως εμπορευμάτων ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 27 και επομ.
’ρθρον 58
  1.Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/τος ορίζωνται εκάστοτε τα εμπορεύματα, ων η εξ αποταμιευτικού καταστήματος ή εκ προσωρινών αποθηκών τελωνείου αποστολή εις την αλλοδαπήν γίνεται μετά προηγουμένην τη τελωνειακή αρχή δόσιν, συν τη φορτωτική, εγγυήσεως περί της εντός πενταμήνου προθεσμίας προσαγωγής πιστοποιητικού της Ελληνικής Προξενικής αρχής της εδρευούσης εις τον λιμένα ή παρά τον λιμένα, ένθα τα εμπορεύματα απεβιβάσθησαν ή, εν ελλείψει Προξενικής αρχής, πιστοποιητικού τοπικής αρχής.
  2.Εάν η αποβίβασις εγένετο εις πλείονας του ενός λιμένας, επιτρέπεται να πιστοποιήται υπό το εκδοθέν εν τω πρώτω λιμένι πιστοποιητικόν ή εις τους επομένους λιμένας αποβίβασις.
  3.Η εγγύησις είναι προσωπική και αφορά εις το πληρωτέον τέλος εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου προσαγωγής του πιστοποιητικού.
’ρθρον 59
  1.Τα προς λύσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον εγγυήσεως προσαγόμενα πιστοποιητικά διαλαμβάνουσι το είδος και το ποσόν των αποβιβασθέντων εμπορευμάτων, το πλοίον, εξ ου ταύτα απεβιβάσθησαν, και τον χρόνον της αποβιβάσεως.
  2.Μη προσαγομένου εμπροθέσμως του πιστοποιητικού, η τελωνειακή αρχή εισπράττει το εν τη εγγυήσει σημειούμενον εισαγωγικόν τέλος.

Σελ. 155

’ρθρον 60
  1.Ο τελώνης και ο επιστάτης της διαμετακομίσεως δικαιούνται να ενεργώσιν, είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' υπαλλήλων, έλεγχον των εν ταις ιδιωτικαίς αποθήκαις ευρισκομένων εμπορευμάτων, όταν κρίνωσι τούτο αναγκαίον.
’ρθρον 61
  1.Δια τα αποτεταμιευμένα εν αποθήκαις δημοσίαις ή ιδιωτικαίς, εμπορεύματα, τα υποκείμενα εις φυσικήν μείωσιν (φύραν), χορηγείται κατά την βεβαίωσιν των τελωνειακών τελών ανάλογος έκπτωσις, εάν ταύτα παραμείνωσιν εν ταις αποθήκαις της αποταμιεύσεως τουλάχιστον επί έξ μήνας και βεβαιωθή υπό του τελώνου, του επιστάτου της διαμετακομίσεως και του χημικού επιμελητού ή του ελεγκτού, εν ελλείψει δε των τριών τελευταίων υπό του ειρηνοδίκου, δια πρωτοκόλλου, προσαρτωμένου εις την αίτησιν αποταμιεύσεως ή αναγνωρίσεως, ότι το έλλειμμα οφείλεται εις φυσικήν μείωσιν.
  2.Τα είδη των εμπορευμάτων, τα απολαύοντα του πλεονεκτήματος της εκπτώσεως, ως και το μέτρον ταύτης, καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  3.Εκτός της κατά το άρθρον τούτο φυσικής μειώσεως, ουδεμία άλλη βλάβη ή φθορά δύναται να δικαιολογήση μείωσιν του τέλους των εν αποταμιεύσει εμπορευμάτων.
  "4.Επιτρέπεται ν' απαλλάσσωνται, εν όλω ή εν μέρει, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, του εισαγωγικού δασμού, και παντός ετέρου οφειλομένου φόρου ή τέλους, όσα των εν δημοσίαις τελωνειακαίς αποθήκαις αποταμιεύσεως, ή εν αποθήκαις της εταιρείας των Γενικών Αποθηκών, εναποτεταμιευμένων εμπορευμάτων αποδεδειγμένως κατεστράφησαν ή εβλάβησαν εκ τύχης ή ανωτέρας βίας, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως της ανωτάτης επιτροπής τελωνειακών αμφισβητήσεων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 21/24 Αυγ. 1925 "περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών νόμων κλπ.".
’ρθρον 62
  1.Η διάρκεια της αποταμιεύσεως παντός είδους τροφίμων ορίζεται εξάμηνος, των δε λοιπών εμπορευμάτων ετησία.
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να παρατείνωνται ή συντέμνωνται αι ως άνω προθεσμίαι αποταμιεύσεως είτε γενικώς είτε και ειδικώς εις ωρισμένας περιπτώσεις.


Σελ. 156
  
Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται το δικαίωμα της παρατάσεως των προθεσμιών τούτων να μεταβιβάζηται εν όλω ή εν μέρει εις τους προϊσταμένους των Τελωνειακών Περιφερειών.
  Τα εντός " " εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 791/1948.
  2.Κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 54 και 57, η κατά την προηγουμένην παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμία λογίζεται από της αρχικής αποταμιεύσεως.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τα εν άρθρ. 64 αναφερόμενα κενά δοχεία.
  4.Η διάρκεια της αποταμιεύσεως εις τας αποθήκας των δημοσίων αποταμιευτικών καταστημάτων παντός είδους τροφίμων ορίζεται δωδεκάμηνος, των δε λοιπών εμπορευμάτων, ως και κενών δοχείων, δεκαοκτάμηνος.
  5.Η διάρκεια αποταμιεύσεως κενών δοχείων παραλαμβανομένων κατά τους όρους του άρθρ. 64 (του Νόμ. 1165) ορίζεται διετής.
  6.Κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 54 και 57 (του Νόμ. 1165) αι κατά τας δύο προηγουμένας παραγράφους προθεσμίαι λογίζονται από της αρχικής αποταμιεύσεως και δύνανται να παρατείνωνται επί χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον των 6 μηνών, δια γενικών ή ειδικών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εφαρμόζονται δε και δια τας αποταμιεύσεις τας ενεργηθείσας από 1 Δεκ. 1929 και εφεξής".
  Το άρθρ. 62 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 11 Νόμ. 4608/1930, αι δε παρ. 4-6 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 4 Νόμ. 5200/1931.
’ρθρον 63
  1.Εάν ο κύριος των εμπορευμάτων δεν παρουσιασθή κατά την λήξιν της διετίας προς παραλαβήν αυτών ή αποστολήν εις το εξωτερικόν, καλείται ούτος εγγράφως εντός οκτώ ημερών παρά του επιστάτου της διαμετακομίσεως, ίνα εντός προθεσμίας είκοσιν ημερών παραλάβει τα εμπορεύματα.
  2.Εάν ο αποταμιευτής είναι αγνώστου διαμονής, η προς αυτόν πρόσκλησις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τασσομένης διμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως προς προσέλευσιν και παραλαβήν ή εξαγωγήν των εμπορευμάτων.
  3.Εάν ο κύριος των εμπορευμάτων δεν πληρώση εντός των ανωτέρω προθεσμιών το εισαγωγικόν τέλος και λοιπά δικαιώματα, ή δεν αποστείλη τα εμπορεύματα εις το εξωτερικόν, εκποιούνται ταύτα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 42 και επομ.
  
"4.Αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165, ως τούτο συμπληρούται δια του παρόντος, εφαρμόζονται μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της λήξεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου προθεσμιών και επί των εν αποταμιεύσει εις δημοσίας αποθήκας εμπορευμάτων, των εκποιουμένων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 42 και επόμ.
  "Κατά την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου οι αποταμιευταί απαλλάσσονται των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως και υπερημερίας.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται οι αποταμιευταί της ευθύνης, της πληρωμής των εκ της συστάσεως της αποταμιεύσεως, οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, λοιπών φόρων και τόκων υπερημερίας, εφ' όσον το επιτευχθέν εκπλειστηρίασμα εκ της εκποιήσεως των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιελθόντων εμπορευμάτων καλύπτει εξ ολοκλήρου το ποσόν της οφειλής ταύτης ή τα εμπορεύματα ταύτα κατεστράφησαν ή διετέθησαν προς πλήρωσιν αναγκών της Δημοσίας υπηρεσίας, Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων ή Συνεταιρισμών Δημοσίων Υπαλλήλων, κατά τα εν τη παρ. 5 του άρθρ. 44 οριζόμενα.
  Εις ας περιπτώσεις, το επιτευχθέν εκπλειστηρίασμα καλύπτει μέρος του, εκ δασμών, λοιπών φόρων και τόκων υπερημερίας, οφειλομένου ποσού, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, μετά γνώμην του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής του Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, ν' απαλλάσση τους αποταμιευτάς εν όλω ή εν μέρει της ευθύνης της πληρωμής δια το υπόλοιπον ποσόν των εκ της συστάσεως της αποταμιεύσεως οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, λοιπών φόρων και τόκων υπερημερίας".
  Το δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Νόμ. 3686/1957 (κατ. σελ. 484,01).
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 873/1937.
  Αι προθεσμίαι της ανωτέρω παρ. 4 συνετμήθησαν προκειμένου περί των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως, εις το ήμισυ δια τα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 145/1966 Π.Υ.Σ. (κατωτ. σελ. 278).
  Αι υπό της ανωτέρω παρ. 4 προβλεπόμεναι προθεσμίαι περί αζητήτων εμπορευμάτων συνετμήθησαν, προκειμένου περί της Διευθύνσεως Τελωνείου Αθηνών, εις το ήμισυ δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 14 της 16/25 Ιαν. 1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 19).
  Ομοίως συνετμήθησαν εις το ήμισυ προκειμένου περί της Δ/νσεως Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 67/1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. σελ. 278,01).
  
Ομοίως συνετμήθησαν εις το τρίτον προκειμένου περί κατεψυγμένων κρεάτων, βρωσίμων σπλάγχνων, ορνιθοειδών και θηραμάτων δια της παρ. 1 Π.Υ.Σ. 69/1976 (τόμ. 30Α σελ. 278,06).
  "5.Αι διατάξεις της προηγουμένης παρ. 4 εφαρμόζονται και επί των εν ταις αποθήκαις της Προνομιούχου Εταιρίας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος αποταμιευομένων εμπορευμάτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα οφειλόμενα εις αυτήν αποθήκευτρα καταβάλλονται υπό του Δημοσίου, μη δυνάμενα εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτερα του 50% της αξίας τσιφ του εμπορεύματος κατά τον χρόνον της παραλαβής αυτού υπό του Δημοσίου εκ των Γενικών Αποθηκών.
  Εν περιπτώσει βλάβης ή φθοράς του εμπορεύματος η αξία αύτη μειούται αναλόγως.
  Η κατά τα ανωτέρω αξία καθορίζεται υπό Επιτροπής συγκειμένης εκ του αρμοδίου Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων, του οικείου Τελωνειακού Διευθυντού ή Τελώνου ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών και ενός υπαλλήλου της Προνομιούχου Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών οριζομένου παρ' αυτής.
  Αντί του Επιθεωρητού, απόντος ή κωλυομένου, της Επιτροπής μετέχει ο Οικονομικός Έφορος".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 791/1948.
’ρθρον 64
  1.Δια τα κενά δοχεία τα αποταμιευόμενα, ίνα εξαχθώσι πεπληρωμένα εγχωρίων προϊόντων, η προθεσμία ορίζεται τριετής.
  Η ανωτέρω προθεσμία αποταμιεύσεως των κενών δοχείων δύναται να παρατείνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί 4 εξάμηνα, εάν αποχρώντως δικαιολογήται η μη εμπρόθεσμος αποστολή αυτών εις την αλλοδαπήν, δυνάμει των παρ. 2-3 Α.Ν. 28 Οκτ. 1935, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2876/1954.
  2.Τα δοχεία ταύτα παραδίδονται εις χρήσιν των παραληπτών, αφού εξασφαλισθή η ταυτότης αυτών δια προσθέτων γνωρισμάτων τιθεμένων παρά της τελωνειακής αρχής, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, και παρασχεθή αξιόχρεως εγγύησις δια την εμπρόθεσμον εξαγωγήν αυτών πεπληρωμένων εγχωρίων προϊόντων ή κενών.
  3.Οσάκις τα δοχεία ταύτα εισάγονται δια τελωνειακών αρχών, ένθα δεν υπάρχει αποταμιευτικόν κατάστημα, επιτρέπεται η εφαρμογή της προηγουμένης παραγράφου, θεωρουμένων των δοχείων ως εν αποταμιεύσει. Η διάρκεια της αποταμιεύσεως εν τη περιπτώσει ταύτη είναι διετής.

(Αντί για τη σελ. 157(ζ) Σελ. 157(η)
Τεύχος 1144-Σελ. 11
  
Περί τελωνισμού ή καταστροφής κενών δοχείων αποταμιευθέντων μέχρι 31 Δεκ. 1969, Βλ. Ν.Δ. 20/1973 (κατωτ. σελ. 312,12).
’ρθρον 65
  1.Επί των εν ταις αποθήκαις των αποταμιευτικών καταστημάτων ευρισκομένων εμπορευμάτων επιβάλλεται δικαίωμα αποταμιεύσεως ημίσεος λεπτού (κατ' οκάν) και δι' εκάστην τριμηνίαν επί του ακαθαρίστου βάρους αυτών.
  Κατά το άρθρ. 15 Α.Ν. 899/1937 τα δικαιώματα αποταμιεύσεως καθορίζονται εις μεταλλικόν, κατά χιλιόγραμμον.
  2.Επιτρέπεται να κανονισθή δια Β.Δ/τος η επί ενοικίω παραχώρησις ιδιαιτέρων διαμερισμάτων αποταμιευτικού καταστήματος, ανεξαρτήτως του ποσού των εντός αυτών αποταμιευομένων εμπορευμάτων και οι όροι και αι διατυπώσεις της αποταμιεύσεως ταύτης.
  ’ρθρ.66.-"1.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, μπορεί να συνιστώνται ελεύθερες ζώνες, για την εξυπηρέτηση του εξαγωγικού και διαμετακομιστικού εμπορίου της χώρας.
  2.Με τα ίδια Π.Δ/τα μπορεί να καθορίζονται:
  α)Οι περιοχές που θα συνιστώνται οι ελεύθερες ζώνες και η εδαφική τους έκταση.
  β)Το είδος των ελεύθερων ζωνών.
  γ)Οι αρχές ή τα πρόσωπα στα οποία αναθέτεται η διαχείριση των ελεύθερων ζωνών, καθώς και οι όροι και προϋποθέσεις της ανάθεσης της διαχείρισης και οι υποχρεώσεις του διαχειριστή.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ρυθμίζονται οι όροι και οι αναγκαίες λεπτομέρειες για τη λειτουργία των ελεύθερων ζωνών".
  Το άρθρ. 66 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/1984, (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Περί δικαιωμάτων υπερημερίας
  Με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), τόμ. 13 σελ. 244,9937, ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του άρθρ. 67 δεν εφαρμόζονται, για χρονικό διάστημα 4 μηνών από της εναπόθεσής τους, στις οικοσκευές-αποσκευές των παλιννοστούντων από την Ε.Σ.Σ.Δ. ομογενών Ελλήνων, που εναποτίθενται στις ειδικές 

Σελ. 158(η)
Τεύχος 1144-Σελ. 12
  
προς τούτο προσωρινές τελωνειακές αποθήκες του Τελωνείου Αλεξανδρούπολης.
  Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν μέχρι της 31.12.1996, δυναμένης της προθεσμίας αυτής να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις".
’ρθρον 67
  1."Τα εις τας τελωνειακάς αποθήκας ή τον τελωνειακόν περίβολον αποτιθέμενα εμπορεύματα είτε εκ της αλλοδαπής, είτε εκ της ημεδαπής προέρχονται, εις ουδέν υποβάλλονται δικαίωμα επί οκτώ ημέρας, αφ' ης απεβιβάσθησαν, συμπεριλαμβανομένης και ταύτης, μη υπολογιζομένων των Κυριακών και των εξαιρετέων ημερών, εφόσον αύται συμπίπτουσι κατά την λήξιν της προθεσμίας. "Προκειμένου όμως για παλαιοσίδερα (ΣΚΡΑΠΣ) η οριζόμενη από το προηγούμενο εδάφιο προθεσμία αυξάνεται σε 20 ημέρες". Επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων δια των τελωνειακών αρχών Κρήτης, η προθεσμία αύτη ορίζεται εις δύο εβδομάδας, μη συμπεριλαμβανομένων των Κυριακών και των εξαιρετέων ημερών, επιτρέπεται δε να επεκταθή η διάταξις αύτη και εις άλλας τελωνειακάς αρχάς δια την εξαγωγήν".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/84, (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  Επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων δια των τελωνειακών αρχών Κρήτης, η προθεσμία αύτη ορίζεται εις δύο εβδομάδας, μη συμπεριλαμβανομένων των Κυριακών και των εξαιρετέων ημερών, επιτρέπεται δε να επεκταθή η διάταξις αύτη και εις άλλας τελωνειακάς αρχάς δια την εξαγωγήν".
  Η παρ. 1 συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 8ου Νόμ. 1941/1920.
  Δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 1433/1938 η ανωτέρω προθεσμία δια τα τελωνιζόμενα εντός των περιοχών των Ελευθ. Ζωνών Πειραιώς και Θεσ/νίκης γαιάνθρακας, ξυλείαν και δημητριακούς καρπούς εις κόκκους, ηυξήθη εις 21 ημέρας από της καταθέσεως της διασαφήσεως εισαγωγής.
  Δια της υπ' αριθ. Π. 10967/232 της 22 Οκτ./5 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 733) η κατά την ανωτέρω παρ. 1 καθοριζομένη οκταήμερος προθεσμία αποκομιδής των εμπορευμάτων εκ των Τελωνειακών χώρων ωρίσθη εις δύο εβδομάδας μη συμπεριλαμβανομένων των Κυριακών και εξαιρετέων ημερών προκειμένου περί των αποτιθεμένων εις τους τελωνειακούς χώρους των Τελωνείων του Κράτους, εγχωρίων προϊόντων, προοριζομένων δι' εξαγωγήν.
  
2."Κατά τας δεκαπέντε πρώτας ημέρας, μετά την λήξιν της προθεσμίας της πρώτης παραγράφου του άρθρου 67 του Νόμ. 1165, επιβάλλεται δικαίωμα υπερημερίας τεσσάρων λεπτών μεν δια τα εις τας τελωνειακάς αποθήκας αποβιβαζόμενα, δύο λεπτών δε δια τα εις τον τελωνειακόν περίβολον αποβιβαζόμενα, δι' εκάστην ημέραν και δι' έκαστον δοχείον, κιβώτιον ή δέμα, μη υπερβαίνον τα 50 χιλιόγραμμα".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 1724/1919, και διεμορφώθη ως άνω κατόπιν του άρθρ. 15 Α.Ν. 899/1937, καθ' ο τα δικαιώματα υπερημερίας καθορίζονται εις μεταλλικόν.
  3."Όταν το βάρος είναι ανώτερον, λογίζεται ως διπλούν ή πολλαπλούν κατά λόγον 50 χιλιογράμμων προς έκαστον δοχείον ή δέμα".
  Η παρ. 3 διεμορφώθη ως άνω κατόπιν του άρθρ. 15 Α.Ν. 899/1937.
  4.Τα είδη, τα μη συνεσκευασμένα εις δέματα ή δοχεία ή κιβώτια, υποβάλλονται εις δικαίωμα υπερημερίας κατά λόγον του βάρους των, συλλήβδην λαμβανόμενα.
  5.Μετά παρέλευσιν της ανωτέρω δεκαπενθημέρου προθεσμίας το δικαίωμα τούτο διπλασιάζεται, μετά παρέλευσιν δε ετέρων δέκα πέντε ημερών τριπλασιάζεται.
  Παράτασιν της προθεσμίας των ανωτέρω παρ. 1, 2 και 5 εν περιπτώσει ανωτέρας βίας βλ. Β.Δ. 27 Νοεμ./11 Δεκ. 1948 (κατωτ. αριθ. 24).
  6.Το δικαίωμα τούτο επ' ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή την αξίαν του εμπορεύματος εάν ο παραλήπτης εγκαταλείψη αυτό εις το τελωνείον.
  7."Αι ατμοπλοϊκαί εταιρείαι απαλλάσσονται των δικαιωμάτων υπερημερίας δι' εμπορεύματα, μη αναγεγραμμένα εν τω δηλωτικώ και κατά λάθος αποβιβασθέντα, εφόσον ταύτα δεν εκηρύχθησαν αζήτητα, ουδέ ετελωνίσθησαν".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 8ου Νόμ. 1941/1920.
  8."Τα εμπορεύματα περί ων τα άρθρ. 31 και 32 του Νόμ. 1165, υποβάλλονται εις το δεκαπλούν του κατά το άρθρ. 5 του παρόντος και της πέμπτης παραγράφου του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165 δικαιώματος υπερημερίας από της μεθεπομένης της εξετάσεως ή του τελωνισμού αυτών, της ειδικής προσκλήσεως απαιτουμένης μόνον δια την εκπλήρωσιν των νομίμων διατυπώσεων, όσον αφορά την κήρυξιν των εμπορευμάτων ως αζητήτων και την εκποίησιν αυτών.
  
Το κατά το προηγούμενον εδάφιον δεκαπλούν δικαίωμα υπερημερίας επιβάλλεται εν τοις Τελωνείοις Πειραιώς και Θεσσαλονίκης μετά 4 ημέρας από της του τελωνισμού ή της εξετάσεως συμπεριλαμβανομένης και ταύτης. Παρά τοις αυτοίς τελωνείοις τα εμπορεύματα δεν υποβάλλονται εις δικαίωμα υπερημερίας κατά τας τρεις επομένας ημέρας του τελωνισμού ή της εξετάσεως έστω και αν αύται εμπίπτουσιν εντός των προθεσμιών των προηγουμένων παρ. 2 και 6".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1724/1919 και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 1433/1938.
  9."Εις το αυτό δεκαπλούν δικαίωμα υποβάλλονται τα εμπορεύματα, δι' α κατετέθη διασάφησις εξαγωγής ή μεταφοράς, μετά παρέλευσιν είκοσιν ημερών από της ειδικής προσκλήσεως της τελωνειακής αρχής προς εξαγωγήν ή μεταφοράν ή διαμετακόμισιν".
  Η παρ. 9 συνεπληρώθη ως άνω υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8ου Νόμ. 1941/1919.






























(Αντί για τη σελ. 158,01) Σελ. 158,01(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 67





























  
10."Εμπορεύματα των οποίων η καθυστέρησις της παραλαβής οφείλεται εις λόγους ανωτέρας βίας, δύναται, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να απαλλάσσωνται, εν όλω ή εν μέρει, των κατά τας προηγουμένας παραγράφους οφειλομένων δικαιωμάτων.
  Η απαλλαγή αύτη παρέχεται δια πράξεως α)των προϊσταμένων των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως δια τα εμπορεύματα της αρμοδιότητός των και τα εμπορεύματα της αρμοδιότητος των υποδεεστέρων Αρχών των υπαγομένων εις αυτά, εφ' όσον η αιτουμένη απαλλαγή αφορά χρονικόν διάστημα μέχρι 15 ημερών και β)των προϊσταμένων των Τελωνειακών Διευθύνσεων δια τα εμπορεύματα της αρμοδιότητός των ως και τα εμπορεύματα της αρμοδιότητος των υποδεεστέρων Αρχών των υπαγομένων εις αυτάς, εφ' όσον η αιτουμένη απαλλαγή αφορά χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός.
  Προκειμένου περί απαλλαγής δια χρονικά διαστήματα μείζονα των ανωτέρω, αύτη παρέχεται δια πράξεως της παρά τη έδρα της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας Επιτροπής της παρ. 3 του άρθρ. 42 του παρόντος. Ειδικώτερον, η κατά το παρόν εδάφιον απαλλαγή, προκειμένου περί των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, παρέχεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης:
  "α)Εκ του οικείου Επιθεωρητού Τελωνείων.
  β)Εκ του οικείου Δ/ντού Τελωνείων και
  γ)Εξ ενός Τελωνειακού Διευθυντού".
  (Ο Επιθεωρητής και) ο Τελωνειακός Διευθυντής ως και οι αναπληρωταί τούτων ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Κατά των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις πράξεων επιτρέπεται προσφυγή εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεώς των εις τον ενδιαφερόμενον, ενώπιον της κατά το άρθρ. 99 του παρόντος Κώδικος αρμοδίας Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών και την υπό τούτου προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Κατά των αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών επιτρέπεται, ομοίως, έφεσις εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεώς των εις τον ενδιαφερόμενον, ενώπιον του κατά το άρθρ. 128 του παρόντος Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων, εφ' όσον τα παρά της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών καταλογισθέντα δικαιώματα υπερβαίνουσι το ποσόν των δέκα εκατομμυρίων δραχμών".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2096/1952.
  Αι κατά τα ανωτέρω Επιτροπαί Απαλλαγών εκ δικαιωμάτων υπερημερίας διατηρηθείσαι δια του άρθρ. 1 παρ. 4 Β.Δ. 402 της 25/29 Μαΐου 1965 (τόμ. 24 σελ. 58,11), ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ. 9 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21).
  
"11.Εμπορεύματα αποτιθέμενα εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός τελωνειακού περιβόλου υπόκεινται εις το τέταρτον των κατά τας ως άνω παραγράφους δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων) δύναται να απαλλάσσωνται των κατά την παράγραφον ταύτην δικαιωμάτων υπερημερίας ωρισμένα εμπορεύματα αποτιθέμενα εις τας ανωτέρω αποθήκας ή υπαιθρίους εκτός τελωνειακού περιβόλου χώρους".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 791/1948.
  Απαλλαγήν των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων και αποθηκευμένων εις ιδιωτικούς χώρους βλ. εν αποφ. Ε. 5535/245/1977 (τόμ. 30Β σελ. 490,03).
  "12.Ο τελωνειακός περίβολος των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων α΄ τάξεως ορίζεται δι' αποφάσεων των προϊσταμένων των αρχών τούτων, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ο τελωνειακός περίβολος των λοιπών τελωνειακών Αρχών ορίζεται δι' αποφάσεων των αρμοδίων Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η παρ. 12 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 791/1948 ως παρ. 13. Είτα καταργηθείσης της αρχικής παρ. 12 δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2096/ 1952, η παράγραφος αύτη έλαβε τον αριθ. 12.
  Συμφώνως προς το άρθρ. 1ον Νόμ. 1941/ 1920, "κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του άρθρ. 67 Νόμ. 1165 και των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1724 τα εις τον τελωνειακόν περίβολον (εκτός των τελων. αποθηκών) του Τελωνείου Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αποτιθέμενα εμπορεύματα υποβάλλονται μόνον εις το ήμισυ των κατά το άρθρ. 67 Νόμ. 1165 δικαιωμάτων υπερημερίας, δεν υπόκεινται δε εις τας διατάξεις του Νόμ. 1724".
  Βλ. και άρθρ. 6 και 15 Α.Ν. 899/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  Απαλλαγάς των τελών υπερημερίας βλ. κατωτέρω εις το οικείον θέμα.
  Δια του Β.Δ. 7/7 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 210) αι περί καθορισμού τελωνειακών περιβόλων διατάξεις της ως άνω παρ. 12 επεξετάθησαν και εις την Δωδεκάνησον.





(Αντί για τη σελ. 159(δ) Σελ. 159(ε)
Τεύχος 1144-Σελ. 13

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Περί αποσκευών επιβατών.
’ρθρον 68
  1.Οι εκ της αλλοδαπής προερχόμενοι επιβάται, αποβιβαζόμενοι εις τας δι' αυτούς καθωρισμένας θέσεις, οφείλουσι να κομίζωσι τας αποσκευάς αυτών εις το τελωνειακόν κατάστημα προς εξέτασιν.
  2."Η δήλωσις του περιεχομένου των αποσκευών γίνεται προφορικώς, η δε τελωνειακή αρχή εξετάζει και καταγράφει τα υποκείμενα εις τέλος είδη εις επί τούτω τηρούμενον βιβλίον.
  Εν τω αυτώ βιβλίω αναγράφονται τα κατά το άρθρ. 25 απαιτούμενα στοιχεία της διασαφήσεως επί τη βάσει της περί αυτών προφορικής δηλώσεως".
  Η παρ. 2 συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2110/1920.
  3.Τα τελωνισθέντα είδη, παραδίδονται μετά την έκδοσιν του αποδεικτικού πληρωμής.
  4.Επιτρέπεται η άνευ εξετάσεως προσωρινή απόθεσις των αποσκευών τούτων εις το τελωνειακόν κατάστημα προς φύλαξιν.
  "5.Δύναται, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην της Επιτροπής Τελωνειακών Νόμων, να επιτρέπηται, επί ειδικώς εκάστοτε κατονομαζομένων πλοίων φερόντων την Ελληνικήν σημαίαν, η διενέργεια τελωνειακού ελέγχου του όλου ή μέρους των αποσκευών των επιβατών και των πληρωμάτων αυτών και εκτός έτι της Ελληνικής Επικρατείας, εφ' όσον τα πλοία ταύτα εξελθόντα των χωρικών υδάτων ξένων Κρατών κατευθύνονται, άνευ ενδιαμέσου προσεγγίσεως, εις Ελληνικούς λιμένας.
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να καθορίζηται και ειδική διαδικασία ενεργείας του ως άνω τελωνειακού ελέγχου.
  Αι κατά τον ως άνω τελωνειακόν έλεγχον διαπιστούμεναι τελωνειακαί παραβάσεις και λαθρεμπορίαι διώκονται κατά τα περί τούτων οριζόμενα υπό της τελωνειακής νομοθεσίας".
  Η παράγρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2876/1954.
’ρθρον 69
  Με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149) τόμ. 13, σελ. 244,9937 ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις του άρθρ. 69 δεν εφαρμόζονται, για χρονικό διάστημα 4 μηνών από της εναπόθεσής τους, στις οικοσκευές-αποσκευές 

Σελ. 160(ε)
Τεύχος 1144-Σελ. 14
  
των παλιννοστούντων από την Ε.Σ.Σ.Δ. ομογενών Ελλήνων, που εναποτίθενται στις ειδικές προς τούτο προσωρινές τελωνειακές αποθήκες του Τελωνείου Αλεξανδρούπολης.
  Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν μέχρι της 31.12.1996, δυναμένης της προθεσμίας αυτής να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις.
  Για την αναστολή εφαρμογής των διατάξεων του άνω άρθρ. 69, στους παλιννοστούντες από την Ε.Σ.Σ.Δ., βλέπε σχόλιο στο άρθρ. 39 του παρόντος Νόμ. 1165/1918.
  "1.Αι αποσκευαί των επιβατών δύνανται να διαμετακομίζωνται εις το εξωτερικόν ή το εσωτερικόν.
  Οι όροι και αι διατυπώσεις υφ' ους επιτρέπεται η τοιαύτη διαμετακόμισις ως και ο τρόπος τελωνισμού των ούτω διαμετακομιζομένων δια το εσωτερικόν αποσκευών καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Αι αποσκευαί των επιβατών, όσαι δεν παραληφθώσιν εντός 45 ημερών από της εις το τελωνείον αποθέσεώς των, εξετάζονται παρά του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής και του ελεγκτού όπου υπάρχει τοιούτος και ενεργούνται τα εν άρθρ. 41 και επόμενα οριζόμενα.
  Η κατά τ' ανωτέρω προθεσμία δύναται να παρατείνηται κατά περίπτωσιν, αιτήσει των ενδιαφερομένων, μέχρι τριών μηνών, δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας, εφ' όσον συντρέχουσιν ειδικοί προς τούτο λόγοι".
  Το άρθρ. 69 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 2876/1954.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Περί εξαγωγής και μεταφοράς
  "’ρθρ.70.-1.Για την εξαγωγή από την ελληνική επικράτεια εμπορευμάτων που πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 της ιδρυτικής Συνθήκης της ΕΟΚ πρέπει να κατατεθεί από τον εξαγωγέα ή τον αντιπρόσωπό του στην αρμόδια τελωνειακή αρχή διασάφηση.
  2.Θεωρούνται ότι συνιστούν ένα μόνο εμπόρευμα τα συστατικά στοιχεία βιομηχανικών συνόλων που είναι αντικείμενα μιας ενιαίας υποδιαίρεσης της ονοματολογίας εμπορευμάτων για τις στατιστικές του εξωτερικού εμπορίου της Κοινότητας σύμφωνα με τις σχετικές κοινοτικές πράξεις.
  Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που καταθέτει τη διασάφηση εξαγωγής, καλείται διασαφιστής.
  2.Η διασάφηση εξαγωγής υπογράφεται από το διασαφιστή ή από τον αντιπρόσωπό του. Η διασάφηση είναι γραπτή δήλωση του διασαφιστή και, από την κατάθεσή της στην τελωνειακή αρχή, αποτελεί τίτλο υπέρ του Δημοσίου. Ο τύπος της διασάφησης αυτής καθορίζεται με απόφαση του υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 133 και περιλαμβάνει τις ακόλουθες απαραίτητες ενδείξεις:
  α.Το ονοματεπώνυμο και τον αριθμό φορολογικού μητρώου του διασαφιστή ή τον αριθμό ταυτότητας, σε περίπτωση που νόμιμα στερείται τέτοιου αριθμού, τη διεύθυνση της κατοικίας ή έδρας του και, εφ' όσον η διασάφηση κατατίθεται από αντιπρόσωπο, τα παραπάνω στοιχεία της ταυτότητας και κατοικίας του καθώς και τη νομική σχέση της μεσολάβησής του.
  β.Τις απαραίτητες ενδείξεις που αφορούν το προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς, εφ' όσον τα εμπορεύματα είχαν προηγουμένως υπαχθεί σε κάποιο καθεστώς.
  γ.Τον αριθμό και το είδος των δεμάτων, τα σημεία και τους αριθμούς που αναγράφονται σε αυτά ή, αν πρόκειται για εμπορεύματα που δεν είναι συσκευασμένα, τον αριθμό των ειδών που αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης ή τη λέξη "χύμα" κατά περίπτωση καθώς και τις ενδείξεις που είναι αναγκαίες για την εξακρίβωση των μη συσκευασμένων εμπορευμάτων.
  δ.Τον τόπο στον οποίο βρίσκονται τα εμπορεύματα.
  ε.Αν πρόκειται για εμπορεύματα που υπάγονται στην κοινή αγροτική πολιτική, τον κωδικό αριθμό-διάκριση της συνδυασμένης ονοματολογίας του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου ή την ειδική γεωργική ονοματολογία. Πρέπει επίσης να περιέχει και την εμπορευματική περιγραφή των εμπορευμάτων αυτών σύμφωνα με τις ειδικότερες διακρίσεις της συνδυασμένης ονοματολογίας ή 

όρους αρκετά συγκεκριμένους που να επιτρέπουν στην τελωνειακή αρχή να καθορίζει αμέσως και χωρίς αμφιβολία ότι τα εμπορεύματα αντιστοιχούν ακριβώς στον κωδικό αριθμό-διάκριση που δηλώθηκαν.
  στ.Αν πρόκειται για εμπορεύματα άλλα από εκείνα που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο, την ακριβή περιγραφή τους και τον κωδικό αριθμό-διάκριση, ώστε να είναι δυνατή η αναγνώριση και ο έλεγχός τους από την τελωνειακή αρχή.
  ζ.Αν πρόκειται για εμπορεύματα που επιβαρύνονται με εξαγωγικούς δασμούς ή για εμπορεύματα για τα οποία πρόκειται να ζητηθεί η χορήγηση επιστροφών ή άλλων ποσών κατά την εξαγωγή, τις ποσοτικές ενδείξεις και τα συμπληρωματικά στοιχεία που ενδεχομένως απαιτούνται για την επιβολή των δασμών αυτών ή για τον υπολογισμό των επιστροφών ή των άλλων ποσών.
  η.Την αξία και τα λοιπά αναγκαία ποσοτικά ή συμπληρωματικά στοιχεία των εξαγόμενων εμπορευμάτων.
  θ.Τη χώρα προορισμού των εμπορευμάτων, κατά την έννοια των κοινοτικών διατάξεων που αφορούν τη στατιστική του εξωτερικού εμπορίου της Κοινότητας.
  ι.Τον αριθμό και τα διακριτικά του κράτους-μέλους που εξέδωσε το πιστοποιητικό εξαγωγής ή προκαθορισμού, το οποίο υποβάλλεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της κοινής αγροτικής πολιτικής.
  ια.Οποιεσδήποτε άλλες αναγκαίες πληροφορίες για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων, οι οποίες καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Στη διασάφηση πρέπει να επισυνάπτονται:
  α.το τιμολόγιο
  β.η φορτωτική
  γ.τα έγγραφα που αφορούν το προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς, αν τα εμπορεύματα είχαν τεθεί σε τέτοιο καθεστώς και
  δ.κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής, κατάλογο των δεμάτων ή ισοδύναμο δικαιολογητικό (κιβωτολόγιο κ.λπ), που να αναφέρει αναλυτικά το περιεχόμενο κάθε δέματος.
  Η τελωνειακή αρχή λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα, ώστε τα δικαιολογητικά αυτά να μη μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε άλλες περιπτώσεις εξαγωγών, παρά μόνο για την ποσότητα ή την αξία για την οποία εξακολουθούν να ισχύουν.
  5.Με τον όρο "εξαγωγικοί δασμοί" νοούνται οι γεωργικές εισφορές και λοιπές επιβαρύνσεις κατά την εξαγωγή, που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής αγροτικής πολιτικής ή των ειδικών καθεστώτων που εφαρμόζονται για ορισμένα εμπορεύματα, τα οποία προκύπτουν από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων.
  6.Η διασάφηση εξαγωγής συμπληρώνεται με γραφομηχανή ή ιδιοχείρως με μελάνη, κατά τρόπο ευανάγνωστο χωρίς ξέσματα, διορθώσεις, απαλείψεις, διαγραφές ή αλλοιώσεις.
  7.Για την κατάθεση της διασάφησης και εφ' όσον τα προς εξαγωγή εμπορεύματα βρίσκονται υπό ένα τελωνειακό καθεστώς, η τελωνειακή αρχή επιτρέπει την προηγούμενη εξέταση των εμπορευμάτων και τη λήψη δειγμάτων ύστερα από γραπτή αίτηση του κυρίου τους ή του 



(Μετά τη σελ. 160(δ) Σελ. 160,01
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 103

νόμιμου αντιπροσώπου του.
  Η αίτηση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει:
  α)το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση κατοικίας του κυρίου των εμπορευμάτων,
  β)τον τόπο όπου βρίσκονται τα εμπορεύματα,
  γ)τις απαραίτητες ενδείξεις και πληροφορίες που αφορούν το προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς,
  δ)οποιεσδήποτε άλλες πληροφορίες ή στοιχεία είναι απαραίτητα για την εξακρίβωση των εμπορευμάτων.
  Οι ποσότητες των δειγμάτων που πρέπει να ληφθούν αναγράφονται στην άδεια της τελωνειακής αρχής. Όταν τα συγκεκριμένα δείγματα που έχουν ληφθεί δεν καλύπτονται μεταγενεστέρως από διασάφηση εξαγωγής των εμπορευμάτων στα οποία αναφέρονται, οι επιβαρύνσεις, στις οποίες ενδεχομένως υπόκεινται, υπολογίζονται σύμφωνα με τα στοιχεία που αναφέρονται στην πιο πάνω γραπτή αίτηση και με το ποσοστό που ισχύει κατά την ημερομηνία αποδοχής της αίτησης αυτής.
  Η προκαταρκτική εξέταση των εμπορευμάτων και η λήψη δειγμάτων ενεργείται με την επίβλεψη της τελωνειακής αρχής, η οποία καθορίζει κατά περίπτωση και τον τρόπο ενέργειας.
  Η αποσυσκευασία, το ζύγισμα, η επανασυσκευασία και οποιεσδήποτε άλλες απαιτούμενες ενέργειες γίνονται με ευθύνη και δαπάνες του αιτούντος, ο οποίος βαρύνεται και με τα τυχόν έξοδα ανάλυσης".
  Το άρθρ. 70 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1808/1988, (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.
  "’ρθρ.70α.-1.Η κατάθεση της διασάφησης στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για τη συμπλήρωση των σχετικών διατυπώσεων εξαγωγής ενεργείται κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες των υπηρεσιών της αρχής αυτής. Μπορεί όμως να επιτραπεί από την τελωνειακή αρχή, ύστερα από αίτηση και με δαπάνες του διασαφιστή, η κατάθεση της διασάφησης και σε ημέρες και ώρες μη εργάσιμες.
  2.Κατάθεση της διασάφησης δεν επιτρέπεται πριν από την προσκόμιση των εμπορευμάτων στους χώρους της τελωνειακής αρχής ή σε άλλους χώρους που έχουν εγκριθεί από αυτήν. Κατ' εξαίρεση μπορεί να επιτραπεί από την τελωνειακή αρχή η κατάθεση της διασάφησης και πριν να προσκομισθούν τα εμπορεύματα. Στην περίπτωση αυτήν η τελωνειακή αρχή μπορεί ανάλογα με τις περιστάσεις να καθορίζει προθεσμία, για να προσκομιστούν.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η διασάφηση είναι αυτοδικαίως άκυρη.


Σελ. 160,02
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 104
  
’ρθρ.70β.-Η διασάφηση που ανταποκρίνεται στους όρους και στις διατυπώσεις του άρθρ. 70, αφού γίνει δεκτή και θεωρηθεί για το σκοπό αυτόν από τον προϊστάμενο της τελωνειακής αρχής ή από τον υπάλληλο, που ορίζεται από αυτόν, καταχωρίζεται αμέσως στο οικείο βιβλίο.
  Ο αριθμός και η ημερομηνία καταχώρισης και αποδοχής αναγράφονται στη διασάφηση.
  Κατ' εξαίρεση, στις περιπτώσεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 70α, ως ημερομηνία αποδοχής της διασάφησης θεωρείται η ημερομηνία κατά την οποία προσκομίστηκαν τα εμπορεύματα στους χώρους της τελωνειακής αρχής ή στους χώρους που έχουν εγκριθεί από αυτήν.
  ’ρθρ.70γ.-1.Επιτρέπεται στο διασαφιστή ύστερα από αίτησή του να διορθώνει μια ή περισσότερες από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 70 ενδείξεις της διασάφησης, η οποία έγινε δεκτή από την τελωνειακή αρχή, εφ' όσον:
  α.η διόρθωση ζητηθεί πριν από την απομάκρυνση των εμπορευμάτων από τους χώρους της τελωνειακής αρχής ή τους χώρους που έχουν εγκριθεί από αυτήν, εκτός αν η αίτηση αναφέρεται σε στοιχεία, των οποίων η τελωνειακή αρχή είναι σε θέση να επαληθεύσει την ακρίβεια και χωρίς εξέταση των εμπορευμάτων,
  β.η σχετική αίτηση υποβληθεί πριν από την πληροφόρηση του διασαφιστή από την τελωνειακή αρχή ότι προτίθεται να εξετάσει τα εμπορεύματα ή πριν από τη διαπίστωση της ανακρίβειας των συγκεκριμένων ενδείξεων,
  γ.η διόρθωση αφορά μόνο τα εμπορεύματα που αρχικά αποτέλεσαν αντικείμενο της διασάφησης.
  
2.Η παραπάνω διόρθωση γίνεται ύστερα από έγκριση της τελωνειακής αρχής είτε στο σώμα της διασάφησης είτε με κατάθεση νέας διασάφησης, που ανταποκρίνεται στους όρους του άρθρ. 70 και προορίζεται να αντικαταστήσει την αρχική διασάφηση, η οποία και ακυρώνεται. Στο σώμα και των δύο διασαφήσεων συντάσσεται σχετική πράξη. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση ως ημερομηνία για τον προσδιορισμό των εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων και για την εφαρμογή των λοιπών διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή θεωρείται η ημερομηνία αποδοχής της αρχικής διασάφησης.
  3.Κατά το χρονικό διάστημα που τα εμπορεύματα παραμένουν στον τελωνειακό χώρο ο διασαφιστής μπορεί να ζητήσει από την τελωνειακή αρχή την ακύρωση της διασάφησης.
  Αν όμως η τελωνειακή αρχή πληροφορήσει το διασαφιστή για την πρόθεσή της να εξετάσει τα εμπορεύματα, που αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης, η αίτηση ακύρωσης δεν γίνεται δεκτή πριν από την εξέταση αυτήν.
  4.Η τελωνειακή αρχή επιτρέπει την ακύρωση της διασάφησης, μόνο αν ο διασαφιστής:
  α.αποδεικνύει ότι τα εμπορεύματα δεν απομακρύνθηκαν από τον τελωνειακό χώρο,
  β.προσκομίζει πάλι στην τελωνειακή αρχή όλα τα αντίτυπα ή αντίγραφα της διασάφησης εξαγωγής, καθώς και όλα τα λοιπά έντυπα ή έγγραφα που χορηγήθηκαν μετά την αποδοχή της διασάφησης,
  γ.προσκομίζει, κατά περίπτωση, στην τελωνειακή αρχή την απόδειξη ότι οι επιστροφές και τα λοιπά ποσά που παρέχονται συνέχεια της διασάφησης εξαγωγής έχουν εισπραχθεί ή ότι έχουν ληφθεί τα απαραίτητα μέτρα, ώστε να μην πληρωθούν από τις αρμόδιες υπηρεσίες,
  δ.εκπληρώνει άλλες υποχρεώσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  5.Η ακύρωση της διασάφησης έχει ως αποτέλεσμα την ακύρωση των πράξεων που έγιναν στα πιστοποιητικά εξαγωγής ή προκαθορισμού ή σε άλλα έγγραφα που αφορούν τη διασάφηση.
  6.Η ακύρωση της διασάφησης δεν εμποδίζει την εφαρμογή των διατάξεων που ισχύουν σε περίπτωση παραβάσεων σχετικών με αυτή.
  7.Αν η αναχώρηση από το τελωνειακό έδαφος της χώρας των εμπορευμάτων που διασαφίστηκαν για την εξαγωγή πρέπει να γίνει μέσα σε ορισμένη προθεσμία, η μη τήρηση της προθεσμίας αυτής συνεπάγεται την ακύρωση της σχετικής διασάφησης, εκτός αν δοθεί παράταση από τις αρμόδιες αρχές.
  Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται οι διατάξεις των εδαφ. α, β, γ και δ της παρ. 4 και των παρ. 5 και 6.
  
’ρθρ.70δ.-1.Η τελωνειακή αρχή προβαίνει, αν το κρίνει αναγκαίο, στην επαλήθευση της διασάφησης και των εγγράφων που προσαρτώνται σε αυτή, για να βεβαιωθεί ότι οι ενδείξεις που περιλαμβάνονται στα έγγραφα αυτά αντιστοιχούν στις ενδείξεις που αναγράφονται στη διασάφηση.
  2.Η τελωνειακή αρχή, με την επιφύλαξη των διατάξεων που προβλέπουν άλλους τρόπους ελέγχου, μπορεί να εξετάζει το σύνολο ή μέρος των εμπορευμάτων που αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης εξαγωγής.
  3.Η εξέταση (τελωνισμός) των εμπορευμάτων ενεργείται μέσα στους χώρους της τελωνειακής αρχής ή σε άλλους χώρους που έχουν εγκριθεί από αυτήν και κατά τη διάρκεια των εργάσιμων ημερών και ωρών των υπηρεσιών της αρχής αυτής.
  Κατ' εξαίρεση η τελωνειακή αρχή, ύστερα από αίτηση και με δαπάνες του διασαφιστή, μπορεί να εγκρίνει την εξέταση των εμπορευμάτων έξω από τους παραπάνω χώρους ή σε μη εργάσιμες ημέρες και ώρες.
  4.Η μεταφορά των εμπορευμάτων στους χώρους όπου πρέπει να γίνει η εξέταση, η αποσυσκευασία, η επανασυσκευασία και όλες γενικά οι απαραίτητες εργασίες για την εξέταση αυτήν, πραγματοποιούνται από το διασαφιστή ή με την ευθύνη του.
  Σε όλες τις περιπτώσεις οι δαπάνες που ανακύπτουν από τις εργασίες αυτές βαρύνουν το διασαφιστή.
  5.Τα δέματα ανοίγονται ενώπιον του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής ή του τελωνειακού ελεγκτή, που οφείλει να προβαίνει στην επαλήθευση του περιεχομένου τους, ύστερα από συνοπτικό ή λεπτομερή έλεγχο που ενεργείται σε καθολική ή κατ' επιλογή βάση, σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών.
  6.Όταν ενεργείται έλεγχος μέρους μόνο των διασαφιζόμενων εμπορευμάτων, η τελωνειακή αρχή υποδεικνύει στο διασαφιστή ή στο νόμιμο αντιπρόσωπό του τα εμπορεύματα που θα εξεταστούν.
  Τα αποτελέσματα της μερικής αυτής εξέτασης καλύπτουν το σύνολο των εμπορευμάτων που αναφέρονται στη διασάφηση. Ο διασαφιστής όμως μπορεί να ζητήσει αμέσως συμπληρωματική εξέταση των εμπορευμάτων, αν έχει γνώμη ότι τα αποτελέσματα της μερικής εξέτασης δεν ισχύουν για τα λοιπά διασαφιζόμενα εμπορεύματα.
  7.Ο διασαφιστής ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του παρίσταται κατά την εξέταση των εμπορευμάτων και υποχρεούται να παρέχει στην τελωνειακή αρχή κάθε αναγκαία συνδρομή.
  8.Αν η συνδρομή που παρέχεται κατά την προηγούμενη παράγραφο δεν θεωρείται από την τελωνειακή αρχή ικανοποιητική, η αρχή αυτή μπορεί να απαιτήσει από το διασαφιστή, να ορίσει το πρόσωπο που είναι κατάλληλο να την παράσχει.
  9.Αν ο διασαφιστής δεν παρίσταται κατά την εξέταση των εμπορευμάτων ή δεν ορίζει το κατάλληλο πρόσωπο για να παράσχει τη συνδρομή που η τελωνειακή αρχή κρίνει αναγκαία, η αρχή αυτή τάσσει προθεσμία για συμμόρφωση, εκτός αν κρίνει ότι μπορεί να παραιτηθεί από την εξέταση αυτήν.
  Αν ως τη λήξη της προθεσμίας ο διασαφιστής δε συμμορφωθεί προς τις υποδείξεις της


(Μετά τη σελ. 160,02) Σελ. 160,03
Τεύχος ΙΑ-7-2 σελ. 105

τελωνειακής αρχής, η αρχή αυτή προβαίνει αυτεπαγγέλτως στην εξέταση των εμπορευμάτων με ευθύνη και δαπάνες του διασαφιστή. Η τελωνειακή αρχή μπορεί να ζητήσει τις υπηρεσίες εμπειρογνώμονα ή οποιουδήποτε άλλου προσώπου, που ορίζεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και η εξέταση θεωρείται ότι έγινε παρουσία του διασαφιστή.
  10.Η τελωνειακή αρχή μπορεί επίσης να προβεί στην ακύρωση της διασάφησης, εφ' όσον δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία ότι η άρνηση του διασαφιστή να παραστεί κατά την εξέταση των εμπορευμάτων ή να ορίσει πρόσωπο κατάλληλο να παράσχει την αναγκαία συνδρομή δεν έχει σκοπό να εμποδίσει τη διαπίστωση παράβασης των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  Οι διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 εφαρμόζονται μόνο για εμπορεύματα τα οποία έχουν αποτελέσει αντικείμενο δηλωτικού εισαγωγής ή άλλου τελωνειακού καθεστώτος.
  ’ρθρ.70ε.-1.Η τελωνειακή αρχή μπορεί κατά την εξέταση των εμπορευμάτων να λαμβάνει δείγματα για την ανάλυσή τους ή τη διενέργεια λεπτομερέστερου ελέγχου.
  Τα έξοδα που προκύπτουν βαρύνουν τη διοίκηση.
  2.Η τελωνειακή αρχή, αν αποφασίσει να προβεί σε δειγματοληψία, πληροφορεί σχετικά το διασαφιστή ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του. Κατά τη δειγματοληψία παρίσταται ο διασαφιστής ή ο αντιπρόσωπός του για να παρέχει την αναγκαία συνδρομή.
  3.Η δειγματοληψία πραγματοποιείται από την τελωνειακή αρχή σύμφωνα με τις μεθόδους που προβλέπουν οι ισχύουσες διατάξεις. Μπορεί όμως η αρχή αυτή να αναθέτει τη λήψη δειγμάτων σε τρίτο πρόσωπο ή ακόμη και στο διασαφιστή ή στο νόμιμο αντιπρόσωπό του, πάντοτε όμως υπό τον έλεγχό της.
  4.Οι ποσότητες των δειγμάτων δεν πρέπει να υπερβαίνουν εκείνες που είναι αναγκαίες για την ανάλυση ή το λεπτομερή έλεγχο καθώς και για ενδεχόμενη επαλήθευση.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 8, 9 και 10 του άρθρ. 70δ εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση του άρθρου αυτού.
  6.Με την επιφύλαξη των οριζόμενων στην παρ. 4 του άρθρ. 70ζ, η αναμονή των αποτελεσμάτων της ανάλυσης ή του λεπτομερούς ελέγχου των δειγμάτων δεν εμποδίζει την εξαγωγή των εμπορευμάτων, εκτός αν η εξαγωγή αυτή αντιτίθεται σε περιοριστικά ή απαγορευτικά μέτρα.
  7.Για τον περιορισμό του ποσού των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων δεν εκπίπτουν από τη διασαφιζόμενη ποσότητα οι ποσότητες που έχουν ληφθεί ως δείγματα από την τελωνειακή αρχή.

Σελ. 160,04
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 106
  
Ο διασαφιστής όμως μπορεί να αντικαθιστά τα δείγματα που έχουν ληφθεί με όμοια εμπορεύματα, για να συμπληρωθεί η αποστολή.
  8.Τα δείγματα, αν δεν έχουν καταστραφεί κατά την ανάλυση ή το λεπτομερή έλεγχό τους επιστρέφονται στο διασαφιστή ύστερα από αίτησή του, με δαπάνες του και καταβολή των επιβαρύνσεων που τυχόν οφείλονται για τα δείγματα αυτά, εφ' όσον η διατήρησή τους από την τελωνειακή αρχή δεν κρίνεται απαραίτητη και ιδίως αν δεν υπάρχει δυνατότητα προσφυγής του διασαφιστή κατά της απόφασης που έχει ληφθεί από την τελωνειακή αρχή με βάση τα αποτελέσματα της ανάλυσης ή του λεπτομερούς ελέγχου.
  Τα δείγματα, των οποίων την επιστροφή δεν ζήτησε ο διασαφιστής, μπορεί να διατηρούνται από την τελωνειακή αρχή, για να διευκολύνεται η επαλήθευση μεταγενέστερων τελωνισμών. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η τελωνειακή αρχή μπορεί να αξιώσει από το διασαφιστή να παραλάβει τα δείγματα.
  ’ρθρ.70στ.-1.Τα αποτελέσματα της επαλήθευσης της διασάφησης και των προσαρτημένων σ' αυτή δικαιολογητικών, καθώς και της εξέτασης των εμπορευμάτων, λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των εξαγωγικών δασμών, φόρων και επιβαρύνσεων εξαγωγής και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  Σε περιπτώσεις που δεν γίνεται επαλήθευση της διασάφησης και των προσαρτημένων σ' αυτή δικαιολογητικών ούτε εξέταση των εμπορευμάτων, ο υπολογισμός των εξαγωγικών δασμών, φόρων και επιβαρύνσεων εξαγωγής και η εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή γίνεται με βάση τις ενδείξεις της διασάφησης.
  
2.Τα αποτελέσματα της επαλήθευσης της διασάφησης και των δικαιολογητικών ή της εξέτασης των εμπορευμάτων, καθώς και τα στοιχεία που αποτέλεσαν αντικείμενο της επαλήθευσης ή της εξέτασης αυτής, αναγράφονται στην διασάφηση εξαγωγής. Σε περίπτωση εξέτασης μέρους των εμπορευμάτων αναγράφονται επίσης στη διασάφηση τα στοιχεία της μερίδας (παρτίδας) των εμπορευμάτων που εξετάστηκε. Η απουσία του διασαφιστή ή του αντιπροσώπου του αναφέρεται επίσης στη διασάφηση.
  3.Αν το αποτέλεσμα της επαλήθευσης της διασάφησης και των προσαρτημένων δικαιολογητικών ή της εξέτασης των εμπορευμάτων δε συμφωνεί με τη διασάφηση, τα στοιχεία που λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων ή των επιστροφών ή άλλων ποσών που χορηγούνται κατά την εξαγωγή, καθώς και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων, είναι εκείνα που προσδιορίζονται στη διασάφηση από την τελωνειακή αρχή.
  4.Η πράξη που συντάσσεται στο σώμα της διασάφησης για τα αποτελέσματα της επαλήθευσης και της εξέτασης των εμπορευμάτων φέρει ημερομηνία, υπογραφή και τα στοιχεία του αρμόδιου υπαλλήλου.
  5.Οι διατάξεις που ισχύουν για τον ανατελωνισμό εισαγόμενων εμπορευμάτων εφαρμόζονται και για τα εξαγόμενα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.70ζ.-1.Για το αποτέλεσμα της επαλήθευσης της διασάφησης και των προσαρτημένων σε αυτή δικαιολογητικών, της εξέτασης των εμπορευμάτων, καθώς και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή, συντάσσεται σχετική πράξη στο σώμα της διασάφησης από εκείνους που ενήργησαν τους ελέγχους αυτούς.
  Στη συνέχεια προσδιορίζονται και βεβαιώνονται οι εξαγωγικοί δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις με πράξη που συντάσσεται επίσης στο σώμα της διασάφησης και υπογράφεται από τον υπάλληλο που ενήργησε τη βεβαίωση αυτή.
  Αν ο υπολογισμός των εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων ενεργείται με ηλεκτρονικό υπολογιστή, η πιο πάνω πράξη βεβαίωσης αναπληρώνεται από το μηχανογραφικό έντυπο, που εκδίδεται και υπογράφεται από τον αρμόδιο υπάλληλο. Ο τύπος και το περιεχόμενό του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι εξαγωγικοί δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις εισπράττονται με βάση τα ποσοστά ή τα ποσά που ισχύουν κατά την ημερομηνία αποδοχής της διασάφησης εξαγωγής από την τελωνειακή αρχή. Η ημερομηνία αυτή λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό και των λοιπών στοιχείων, που είναι απαραίτητα για τον υπολογισμό των παραπάνω επιβαρύνσεων και για την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  
3.Μετά τον έλεγχο για την τήρηση των τυχόν απαγορευτικών ή περιοριστικών μέτρων που προβλέπονται για τα εμπορεύματα και τη βεβαίωση των τυχόν οφειλόμενων εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, η διασάφηση ελέγχεται από τον προϊστάμενο της τελωνειακής αρχής ή από τον οριζόμενο από αυτόν υπάλληλο και στη συνέχεια παραπέμπεται στον τελωνειακό ταμία για την είσπραξη των ποσών που βεβαιώθηκαν και την έκδοση του αποδεικτικού είσπραξης και της άδειας εξαγωγής των εμπορευμάτων, ο τύπος και το περιεχόμενο των οποίων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Η άδεια εξαγωγής των εμπορευμάτων εκδίδεται μόνο εφ' όσον έχουν καταβληθεί οι εξαγωγικοί δασμοί, φόροι και λοιπές επιβαρύνσεις ή έχει παρασχεθεί σχετική εγγύηση ή έχει χορηγηθεί αναστολή πληρωμής, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Τα εμπορεύματα που αποτελούν αντικείμενο άδειας εξαγωγής παραμένουν υπό τελωνειακό έλεγχο έως τη στιγμή της εξόδου τους από τη χώρα.
  4.Η άδεια εξαγωγής εκδίδεται μια φορά και για το σύνολο των εμπορευμάτων που αποτελούν αντικείμενο της διασάφησης. Η ημερομηνία της άδειας εξαγωγής καθώς και ο αριθμός και η ημερομηνία του αποδεικτικού είσπραξης αναγράφονται στη διασάφηση.
  5.Η τελωνειακή αρχή, αν καθυστερούν τα αποτελέσματα των ελέγχων που άρχισαν είτε για την επαλήθευση του περιεχομένου της διασάφησης και των προσαρτημένων σ' αυτήν εγγράφων είτε για την εξέταση των εμπορευμάτων και για το λόγο αυτόν κρίνει ότι δεν έχει στην κατοχή της τα απαραίτητα στοιχεία για να προσδιορίσει το ποσό των εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων ή των επιστροφών ή άλλων ποσών που χορηγούνται κατά την εξαγωγή των εμπορευμάτων, μπορεί να χορηγήσει την άδεια εξαγωγής εμπορευμάτων. Η χορήγηση της άδειας εξαγωγής συνεπάγεται την άμεση βεβαίωση και είσπραξη των πιο πάνω επιβαρύνσεων, σύμφωνα με τις ενδείξεις της διασάφησης.
  Αν η τελωνειακή αρχή κρίνει ότι οι έλεγχοι που άρχισαν ενδέχεται να οδηγήσουν στον προσδιορισμό ποσού εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων μεγαλύτερου από εκείνο που προκύπτει σύμφωνα με τις ενδείξεις της διασάφησης, αξιώνει την παροχή επαρκούς εγγύησης για την κάλυψη της διαφοράς μεταξύ του ποσού που προκύπτει από τις ενδείξεις της διασάφησης και εκείνου στο οποίο τα εμπορεύματα είναι ενδεχόμενο να υποβληθούν τελικά.
  Αν η τελωνειακή αρχή, με βάση τους ελέγχους που ενήργησε, προσδιορίζει ποσό εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων διαφορετικό από εκείνο που προκύπτει από τις ενδείξεις της διασάφησης, προβαίνει στην άμεση βεβαίωση και είσπραξη του ποσού αυτού.
  ’ρθρ.70η.-1.Με απόφαση του Υπουργού Οι-κονομικών καθορίζονται οι όροι που πρέπει να τηρηθούν από τον ενδιαφερόμενο για την απόκτηση της έγκρισης υπαγωγής στη μια ή

(Μετά τη σελ. 160,04) Σελ. 160,05
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 107

στην άλλη από τις καθοριζόμενες στα άρθρ. 70θ έως και 70ιγ απλουστευμένες διαδικασίες, οι πρακτικοί τρόποι λειτουργίας των διαδικασιών αυτών, οι όροι και προϋποθέσεις για την εξασφάλιση των συμφερόντων του δημοσίου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Η πιο πάνω έγκριση μπορεί να περιορίζεται σε ορισμένα εμπορεύματα, να εκδίδεται ανάλογα με τις περιστάσεις ή να έχει διαρκή χαρακτήρα και είναι πάντοτε ανακλητή.
  2.Η εφαρμογή των διαδικασιών που προβλέπονται στα άρθρα. 70θ έως και 70ιγ δεν εμποδίζει την άσκηση από την τελωνειακή αρχή των ελέγχων που κρίνει απαραίτητους.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 70 έως και 70ζ εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις των άρθρ. 70θ έως και 70ιγ, εκτός αν ρητώς ορίζεται διαφορετικά.
  ’ρθρ.70θ.-1.Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων που ισχύουν για τις ταχυδρομικές αποστολές επιστολών και δεμάτων, τα εμπορεύματα που εξάγονται για σκοπούς μη εμπορικούς, καθώς και τα εμπορεύματα μικρής αξίας, ιδίως εκείνα που περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών, μπορεί να μην αποτελούν αντικείμενο διασάφησης.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται για τα εμπορεύματα για τα οποία επιβάλλονται απαγορεύσεις ή περιορισμοί κατά την εξαγωγή ή για τα οποία έχει ληφθεί ένα πιστοποιητικό εξαγωγής ή για τα οποία έχει ζητηθεί η παροχή επιστροφών ή άλλων ποσών που χορηγούνται κατά την εξαγωγή ή τα οποία πρόκειται να επανεισαχθούν.
  ’ρθρ.70ι.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 70ιγ επιτρέπεται στο διασαφιστή να συμπληρώνει ή να τροποποιεί μεταγενεστέρως ορισμένες ενδείξεις της διασάφησης, καταθέτοντας συμπληρωματικές διασαφήσεις γενικού, περιοδικού ή ανακεφαλαιωτικού χαρακτήρα.
  2.Οι ενδείξεις των συμπληρωματικών διασαφήσεων θεωρείται ότι συνιστούν, μαζί με τις ενδείξεις των διασαφήσεων, στις οποίες αναφέρονται, μια ενιαία και ιδιαίτερη πράξη, που ισχύει από την ημερομηνία αποδοχής της αντίστοιχης αρχικής διασάφησης.
  3.Οι αρχικές διασαφήσεις, που αναφέρονται σε κάθε σειρά εμπορευμάτων, πρέπει να περιλαμβάνουν τις απαραίτητες ενδείξεις για τη διαπίστωση της ταυτότητας των συγκεκριμένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.70ια.-1.Οι τελωνειακές αρχές μπορούν να προβαίνουν στην έκδοση άδειας εξαγωγής εμπορευμάτων, μόλις αυτά προσκομίζονται στους χώρους της αρμόδιας τελωνειακής αρχής ή σε άλλους 

Σελ. 160,06
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 108
  
χώρους που έχουν εγκριθεί από την αρχή αυτή, χωρίς να έχει κατατεθεί ακόμη η προβλεπόμενη διασάφηση εξαγωγής.
  2.Η έκδοση της άδειας εξαγωγής των εμπορευμάτων προϋποθέτει την κατάθεση στην τελωνειακή αρχή και κατ' επιλογή της εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου, που περιλαμβάνει τις απαραίτητες ενδείξεις για τη διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων και το οποίο συνοδεύεται από αίτηση εξαγωγής, που υπογράφεται από τον εξαγωγέα.
  Στο εμπορικό ή διοικητικό αυτό έγγραφο πρέπει να προσαρτάται οποιοδήποτε άλλο έγγραφο, από το οποίο εξαρτάται η εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  Οι τελωνειακές αρχές μπορούν να επιτρέπουν την αντικατάσταση της πιο πάνω αίτησης με μια γενική αίτηση, η οποία καλύπτει τις εξαγωγές που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκειας μιας ορισμένης περιόδου. Η άδεια που χορηγείται με βάση τη γενική αυτή αίτηση πρέπει να αναγράφεται στο εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο που προσκομίζεται σε κάθε εξαγωγή σύμφωνα με τα οριζόμενα πιο πάνω.
  3.Η έκδοση της άδειας εξαγωγής των εμπορευμάτων μπορεί να γίνεται ύστερα από εξέτασή τους και σύγκριση με τις ενδείξεις που διαλαμβάνονται στο παραπάνω εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο.
  4.Η διασάφηση που αναφέρεται στα εμπορεύματα για τα οποία εκδόθηκε προηγουμένως άδεια εξαγωγής με βάση το πιο πάνω εμπορικό ή διοικητικό έγγραφο πρέπει να κατατίθεται στην τελωνειακή αρχή μέσα στις καθοριζόμενες προθεσμίες.
  Για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 70ζ τα αποτελέσματα της διασάφησης αυτής ανατρέχουν στην ημερομηνία αποδοχής από την τελωνειακή αρχή του πιο πάνω εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου.
  5.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 70ιγ οι τελωνειακές αρχές μπορούν να αποδέχονται γενικές, περιοδικές ή ανακεφαλαιωτικές διασαφήσεις. Οι διασαφήσεις αυτές παράγουν αποτέλεσμα από την ημερομηνία αποδοχής του πιο πάνω εμπορικού ή διοικητικού εγγράφου.
  
’ρθρ.70ιβ.-1.Σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που προβαίνουν συχνά σε εξαγωγή εμπορευμάτων μπορεί να επιτραπεί να εξάγουν τα εμπορεύματα από τη χώρα απευθείας από τους χώρους τους, χωρίς προηγούμενη κατάθεση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή της προβλεπόμενης διασάφησης εξαγωγής.
  2.Πριν από την αναχώρηση των εμπορευμάτων από τους πιο πάνω χώρους, ο δικαιούχος της αναφερόμενης στην παρ. 1 άδειας υποχρεούται:
  α.Να ειδοποιεί την αρμόδια τελωνειακή αρχή για την αναχώρηση αυτή σύμφωνα με την προβλεπόμενη τυπική διαδικασία, για να χορηγηθεί η άδεια εξαγωγής τους.
  β.Να καταχωρίζει τα εμπορεύματα αυτά σε ειδικό λογιστικό βιβλίο. Η καταχώριση πρέπει να περιλαμβάνει και την ημερομηνία κατά την οποία πραγματοποιήθηκε, καθώς και τις ενδείξεις που είναι απαραίτητες για τη διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων. Η καταχώρηση αυτή μπορεί να αντικαθίσταται με οποιαδήποτε άλλη πρόσφορη διατύπωση.
  γ.Να θέτει στη διάθεση των τελωνειακών αρχών οποιαδήποτε έγγραφα, ιδίως τα πιστοποιητικά εξαγωγής ή προκαθορισμού, από τα οποία εξαρτάται η εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  δ.Να θέτει στη διάθεση των αρμόδιων τελωνειακών αρχών τα λογιστικά του βιβλία για διενέργεια των απαραίτητων ελέγχων.
  Η εκπλήρωση των διατυπώσεων α και β έχει τα ίδια έννομα αποτελέσματα με την αποδοχή της διασάφησης εξαγωγής.
  3.Εφ' όσον δεν επηρεάζεται ο έλεγχος, οι τελωνειακές αρχές μπορούν σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις, που η φύση των συγκεκριμένων εμπορευμάτων και ο ταχύς ρυθμός διεκπεραίωσης των εργασιών εξαγωγής το δικαιολογεί, να απαλλάσσουν το δικαιούχο της άδειας από την υποχρέωση ανα-
γγελίας στην αρμόδια τελωνειακή αρχή κάθε εξαγωγής εμπορευμάτων, υπό τον όρο όμως ότι ο δικαιούχος της άδειας παρέχει στις τελωνειακές αρχές οποιαδήποτε πληροφορία κρίνουν απαραίτητη. Στην περίπτωση αυτήν η καταχώριση των εμπορευμάτων στο ειδικό λογιστικό βιβλίο του ενδιαφερόμενου εξαγωγέα επέχει θέση άδειας εξαγωγής.
  4.Αν η τελωνειακή αρχή αποφασίσει να ενεργήσει εξέταση των εμπορευμάτων, η εξέταση αυτή ενεργείται με βάση τις ενδείξεις που αναφέρονται στο ειδικό λογιστικό βιβλίο του ενδιαφερόμενου εξαγωγέα.
  5.Η διασάφηση, που αναφέρεται στα εμπορεύματα των οποίων έχει επιτραπεί η εξαγωγή κατά την παρ. 1, πρέπει να κατατίθεται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή μέσα στις καθοριζόμενες προθεσμίες.
  
Για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 70ζ, τα αποτελέσματα της διασάφησης ανατρέχουν στην ημερομηνία κατά την οποία ο ενδιαφερόμενος εξαγωγέας καταχώρισε τα εμπορεύματα στο ειδικό λογιστικό βιβλίο.
  6.Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 70ια εφαρμόζονται και στην περίπτωση του άρθρου αυτού. Οι διασαφήσεις αποκτούν ισχύ από την ημερομηνία καταχώρισης των εμπορευμάτων στο ειδικό λογιστικό βιβλίο.
  ’ρθρ.70ιγ.-Μπορεί να επιτρέπεται στο διασαφιστή να αντικαθιστά το σύνολο ή μέρος των ενδείξεων της διασάφησης που προβλέπεται στο άρθρ. 70 με στοιχεία που έχουν κωδικοποιηθεί ή έχουν συνταχθεί με οποιοδήποτε άλλο τρόπο που ανταποκρίνεται στις απαιτούμενες για τις διασαφήσεις ενδείξεις. Τα στοιχεία αυτά διαβιβάζονται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για περαιτέρω επεξεργασία από ηλεκτρονικό υπολογιστή".
  Τα άρθρ. 70α έως 70ιγ, προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νομ. 1808/1988, (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.






























(Μετά τη σελ. 160,06) Σελ. 160,07
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 109















’ρθρον 71
  1.Δια την μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων αφ' ενός εις έτερον λιμένα του Κράτους, κατατίθεται παρά τη τελωνειακή αρχή διασάφησις μεταφοράς, εις διπλούν συντεταγμένη και υπαγομένη εις τα περί διασαφήσεων εξαγωγής διατεταγμένα και ενεργούνται τα εν άρθρ. 70 παρ. 2 οριζόμενα.
  2.Επί της ετέρας των διασαφήσεων, της εφ' απλού χάρτου γραφομένης, βεβαιούται υπό της τελωνειακής αρχής η φόρτωσις, και παραδίδεται αύτη εις τον πλοίαρχον ή τον πράκτορα ή τον φορτωτήν.
’ρθρον 72
  1.Ο πλοίαρχος, καταπλέων εις τον λιμένα του προορισμού του, παραδίδει εις την τελωνειακήν αρχήν την κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου διασάφησιν.
’ρθρον 73
  1.Τα αποβιβαζόμενα εμπορεύματα παραδίδονται παρά της τελωνειακής αρχής επί τη καταθέσει της ασήμου διασαφήσεως και της φορτωτικής ή της αδείας του πρακτορείου.
  2.Εάν κατά την αποβίβασιν προκύψη διαφορά μεταξύ του εξευρεθέντος βάρους των εμπορευμάτων ή των προϊόντων, των υποκειμένων εις τέλος ή φόρον και του εν τη διασαφήσει αναγεγραμμένου τοιούτου, επιβάλλεται εις τον φορτωτήν και τον παραλήπτην αλληλεγγύως ο επί της διαφοράς ανήκων φόρος μετά του προσθέτου τοιούτου 15%, βεβαιούμενος επί της διασαφήσεως.
  3.Τα εγχώρια προϊόντα, τα υποκείμενα κατά την εξαγωγήν ή μεταφοράν εις τέλος ή φόρον, καθώς και τα δασικά προϊόντα, υπόκεινται προσέτι εις τας περί αυτών ειδικάς διατάξεις, εφ' όσον αύται δεν τροποποιούνται δια του παρόντος νόμου.
  "4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, όπως καθορίζωνται οι όροι και αι διατυπώσεις, υφ' ας δύναται να επιτρέπηται υπό της Τελωνειακής Αρχής δια τα αποβιβαζόμενα εμπορεύματα και εγχώρια προϊόντα η παράδοσις και προ της καταθέσεως των τελωνειακών εγγράφων μεταφοράς, ως και αι παρασχετέαι προς τούτο εγγυήσεις".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2096/1952.
’ρθρον 74
  1.Τα εγχώρια εμπορεύματα, μεταφερόμενα αφ' ενός εις άλλον λιμένα του Κράτους, διατηρούσι την εθνικότητά των, εφ' όσον το πλοίον δεν προσήγγισεν εις λιμένα της αλλοδαπής, εκτός της περιπτώσεως της ανωτέρας βίας.
  
2.Το Υπουργείον των Οικονομικών δύναται να επιτρέψη, όπως το πλοίον προσεγγίση εις ξένον λιμένα, χωρίς τα εμπορεύματα ταύτα να θεωρηθώσιν ως αλλοδαπά.
’ρθρον 75
  1."Εάν τα μεταφερόμενα υπόκεινται εις τέλος ή φόρον ή δικαίωμα εξαγωγής ή μεταφοράς ανώτερον των (5.000 δραχμών) δίδεται εγγύησις, δια δε τα εξ αυτών εις ελάσσονα υποκείμενα επιτρέπεται να κανονισθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οι όροι και αι διατυπώσεις της μεταφοράς.
  Το εντός ( ) ποσόν ωρίσθη εις δραχ. 200 δια της υπ' αριθ. Ν. 5828 της 10 Ιουν./15 Ιουλ. 1954 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών.
  Δια της υπ' αριθ. Π. 24396 της 11 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ.4/Β/1954) αποφ. Υπ. Οικονομικών, ωρίσθη ότι "Κατά την από λιμένος εις λιμένα του Κράτους μεταφοράν ειδών ων απαγορεύεται η εξαγωγή δυνάμει ειδικών διατάξεων ή επιτρέπεται αύτη, κατόπιν ειδικής αδείας, λαμβάνεται παρά των Τελωνειακών Αρχών των λιμένων φορτώσεως εγγύησις δια την αποβίβασιν αυτών εις τον λιμένα του προορισμού των, ίση προς την κατά την ημέραν της φορτώσεως τρέχουσαν αυτών αξίαν".
  Επίσης δι' ομοίας αποφάσεως επιτρέπεται να καθορίζηται ότι κατά την μεταφοράν ειδών, ων απαγορεύεται η εξαγωγή ή αύτη επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας, παρέχεται εγγύησις ίση προς την αξίαν αυτών. Το αυτό μέτρον δύναται να εφαρμόζηται και κατά την μεταφοράν οιωνδήποτε ετέρων ειδών δι' άτινα επιβάλλεται δια γενικωτέρους λόγους η διαπίστωσις της αποβιβάσεώς των εις τον λιμένα του προορισμού των".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
2.Αι τελωνειακαί αρχαί του τόπου της αποβιβάσεως των προϊόντων αποστέλλουσι κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 57 εδ. 3, τα εγγυολυτήρια εις την τελωνειακήν αρχήν του λιμένος της φορτώσεως.
  3."Εάν εντός των ταχθεισών δια την έκδοσιν και αποστολήν των εγγυολυτηρίων προθεσμιών δεν περιέλθωσι ταύτα εις την τελωνειακήν αρχήν του λιμένος, ένθα εγένετο η φόρτωσις, προσκαλείται ο φορτωτής μετά του εγγυητού, ίνα προσαγάγωσιν εντός δύο μηνών επίσημον απόδειξιν περί της εντός του Κράτους αποβιβάσεως των εμπορευμάτων ή προϊόντων, άλλως η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την είσπραξιν του τέλους ή φόρου μετά του νομίμου τόκου υπερημερίας, λογιζομένου από της φορτώσεως ή εις την χρέωσιν και είσπραξιν της αξίας δι' ην παρεσχέθη η εγγύησις κατά τας περιπτώσεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1, ασχέτως της συντρεχούσης τυχόν περιπτώσεως λαθρεμπορίας".
  Η παράγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 144/1946.
  4.Η διάταξις αύτη περί εισπράξεως του τέλους μετά τόκου υπερημερίας εφαρμόζεται και δια την λύσιν των κατά τα άρθρ. 37 παρ.

(Αντί της σελ. 161(γ) Σελ. 161(δ)
Τεύχος 384-Σελ. 3

2 και 10,57 παρ. 3 και 59 παρ. 2, λαμβανομένων εγγυήσεων.
  "5.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται μετά σύμφωνον γνώμην του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων να απαλλάσση της κατά το παρόν άρθρον ευθύνης εξ εγγυήσεως, οσάκις πρόκειται αναμφισβητήτως περί ολικής ή μερικής απωλείας του εμπορεύματος εκ ναυαγίου ή άλλης περιπτώσεως ανωτέρας βίας ή περί μεταφοράς μικροποσοτήτων αποβιβαζομένων άνευ τηρήσεως των οικείων τελωνειακών διατυπώσεων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 791/1948.
’ρθρον 76
  1."Αι αποσκευαί και τα εργαλεία τέχνης και εργασίας, τα κομιζόμενα παρ' οδοιπόρων ή επιβατών εις ουδεμίαν υπόκεινται διατύπωσιν.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται όπως και έτερα προϊόντα μεταφέρονται από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού άνευ τελωνειακών εγγράφων μεταφοράς, ανεξαρτήτως εάν πρόκειται περί τοιούτων προοριζομένων δια την ατομικήν χρήσιν των παραληπτών ή προς εμπορίαν".
  Η παρ. 1 συνεπληρώθη ως άνω υπό της παρ. 1 του άρθρ. 25ου Νόμ. 1805/1951.
  2.Δια τα μεταφερόμενα έπιπλα, σκεύη και είδη οικιακής χρήσεως, ως και προϊόντα εις μικράς ποσότητας, επιτρέπεται η φόρτωσις τη εγγράφω αδεία της τελωνειακής αρχής.
  "Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να ορίζωνται αι περιπτώσεις ως και τα είδη εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων εμπορευμάτων, άτινα μεταφέρονται εν τω εσωτερικώ δυνάμει αδειών μεταφοράς τελωνειακών αρχών, ως και αι δυνάμεναι να μεταφέρωνται δια τοιούτων αδειών ποσότητες.
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να ορίζηται όπως ωρισμένα είδη μεταφέρωνται παρ' επιβατών εν τω εσωτερικώ εις μικράς ποσότητας, άνευ ουδεμιάς τελωνειακής διατυπώσεως και άνευ πληρωμής οιουδήποτε φόρου, τέλους ή δικαιώματος. Εν περιπτώσει μη απαλλαγής των ειδών τούτων από των οφειλομένων φόρων, τελών και δικαιωμάτων, θα ορίζηται δια των αυτών αποφάσεων και ο τρόπος της εισπράξεως αυτών".


Σελ. 162(δ)
Τεύχος 384-Σελ. 4
  
Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 791/1948.
  "3.Δια τα εξαγόμενα έπιπλα, σκεύη και είδη οικιακής χρήσεως, ως και προϊόντα αξίας μέχρι δραχμών (40.000) μη υποκείμενα εις τέλος ή φόρον ανώτερον των δραχ. (5000) ων δεν απαγορεύεται η εξαγωγή, δύναται κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής να επιτρέπηται η φόρτωσις τη εγγράφω αδεία αυτής.
  Η άδεια αύτη υποβάλλεται εις πάγιον τέλος χαρτοσήμου δραχ. 5".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 899/37, τα δε εν αυτή ποσά αναπροσηρμόσθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 144/46.
  Επί των εξαγομένων εγχωρίων προϊόντων εν γένει εις μικράν ποσότητα και αξίαν, μη υποκειμένων εις εξαγωγικούς δασμούς, φόρους, τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, ουδέ εις συναλλαγματικάς διατυπώσεις εξαγωγής κλπ., η απαιτουμένη έγγραφος άδεια παρέχεται επί ειδικού εντύπου, ως ορίζεται εν άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Τ.1371/47 της 10/19 Μαρτ. 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 46), από της ισχύος της οποίας (1 Σεπτ. 1970) καταργούνται αι υπ' αριθ. Ε.10203 της 11/27 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 341) και Σ.5143/85 της 14/30 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 209) αποφάσεις του αυτού Υπουργού.

’ρθρον 77
  1.Εάν τα αποβιβασθέντα ελεύθερα τέλους εμπορεύματα δεν παραληφθώσιν εντός δύο μηνών, αφ' ης απετέθησαν εν ταις αποθήκαις του τελωνείου, ενεργούνται τα περί αζητήτων εμπορευμάτων οριζόμενα, των πρωτοκόλλων καταχωριζομένων εις ιδιαίτερον βιβλίον, τηρούμενον παρά του επί της μεταφοράς υπαλλήλου.
’ρθρον 78
  1.Η από πλοίου εις πλοίον μεταφόρτωσις εμπορευμάτων προς νέαν μεταφοράν ή εξαγωγήν ενεργείται κατόπιν αδείας της τελωνειακής αρχής.
  2.Εν τη αδεία αναγράφεται ο λιμήν της τε προελεύσεως και του προορισμού, το πλοίον δι' ου μετεφέρθησαν ταύτα, ως και εκείνο, δι' ου θα ενεργηθή η μεταφορά ή η εξαγωγή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Περί ευφλέκτων υλών
’ρθρον 79
  1.Τα περιέχοντα ευφλέκτους ύλας, οίον πυρίτιδα, νιτρογλυκερίνην κλπ., δοχεία ή δέματα, τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα, δέον να φέρωσιν ευανάγνωστον επιγραφήν, δηλούσαν το περιεχόμενον, οι δε πλοίαρχοι ή πράκτορες ατμοπλοϊκών εταιρειών οφείλουσι να δηλώσι και δι' ιδιαιτέρου σημειώματος εις την τελωνειακήν αρχήν τα τοιαύτα δοχεία ή δέματα προ της αποβιβάσεώς των, εάν είναι εν γνώσει του περιεχομένου αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Περί τελωνειακής ζώνης και άλλων μέτρων
επιτηρήσεως
’ρθρον 80
  1.Απαγορεύεται η ανέγερσις οικοδομών κατά μήκος του αιγιαλού, άνευ αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών.



































































(Μετά την σελ. 162(γ) Σελ. 162,01
173-27















’ρθρον 81
  1.Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος καθορισθή τελωνειακή ζώνη επιτηρήσεως, αρχομένη από των συνόρων της ξηράς μέχρι δέκα χιλιομέτρων προς το εσωτερικόν του Κράτους και από των ακτών της θαλάσσης μέχρι πέντε χιλιομέτρων προς το εσωτερικόν, εντός της οποίας εμπορεύματα, δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα, κατά την μεταφοράν και αποθήκευσιν αυτών, υπόκεινται εις εξέτασιν ή κατάσχεσιν.
  2.Η ζώνη αύτη επιτρέπεται να επεκταθή δια Β.Δ/τος προς αυστηροτέραν άσκησιν της επιτηρήσεως, ιδίως κατά μήκος της οροθετικής γραμμής, τηρουμένων των φυσικών ορίων, τα οποία παρουσιάζουσι τα ύδατα, αι δημόσιοι οδοί ή αι σιδηροδρομικαί γραμμαί.
’ρθρον 82
  1.Δια Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή οι δήμοι και αι κοινότητες, αι συμπεριλαμβανόμεναι εις την τελωνειακήν ζώνην, εις ην δύνανται να περιληφθώσι και ολόκληροι νήσοι.
  2.Οι δήμοι και αι κοινότητες θεωρηθήσονται περιλαμβανόμεναι εντελώς εις την ζώνην και εάν μέρος αυτών εκτείνηται πέραν των ορίων της εκτάσεως αυτής.
’ρθρον 83
  1.Τα εις τέλος υποκείμενα εμπορεύματα, τα μεταφερόμενα ή ευρισκόμενα εντός της τελωνειακής ζώνης επιτηρήσεως, υπόκεινται εις εξέτασιν και κατάσχεσιν, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 88, όταν υπάρχωσιν ενδείξεις, ότι προέρχονται εκ του εξωτερικού και εισήχθησαν λαθραίως εις το Κράτος.
  2.Τα κατά το άρθρ. 81 ορισθέντα δια Β.Δ/τος εμπορεύματα δεν δύνανται να μεταφέρωνται ή καθ' οιονδήποτε τρόπον να αποθηκεύωνται εντός της τελωνειακής ζώνης επιτηρήσεως, εάν δεν συνοδεύωνται δι' ειδικού εγγράφου νομιμοποιήσεως, οίον δύναται να είναι αποδεικτικόν πληρωμής των τελωνειακών τελών ή άλλο εξ αυτού προερχόμενον έγγραφον. Εξαιρούνται μικραί ποσότητες εμπορευμάτων και εν γένει εμπορεύματα, προωρισμένα εις πώλησιν κατά μικράς ποσότητας, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα.
  3.Δέματα των κατά την προηγουμένην παράγραφον εμπορευμάτων, μεταφερόμενα εντός της τελωνειακής ζώνης, δέον να είναι εσφραγισμένα δια της σφραγίδος της τελωνειακής αρχής, όταν η ποσότης των εμπορευμάτων υπερβαίνη καθ' εκάστην αποστολήν τας 50 οκάδας δι' έκαστον είδος.
  4.Απαγορεύεται η εν καιρώ νυκτός εντός της τελωνειακής ζώνης μεταφορά των κατά το άρθρ. 81 ορισθέντων δια Β.Δ/τος εμπορευμάτων.
  
5.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται οι όροι της εκδόσεως και ισχύος του εγγράφου νομιμοποιήσεως ή του εκ του αποδεικτικού της πληρωμής προερχομένου ειδικού εγγράφου.
’ρθρον 84
  1.Δεν επιτρέπεται να διατηρώνται εντός της τελωνειακής ζώνης αποθήκαι ζακχάρεως και καφέ εις μεγάλας ποσότητας, κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα, άνευ ειδικής περί τούτου αδείας, εκδιδομένης παρά της αρμοδίας τελωνειακής αρχής και οριζούσης τους όρους και την διάρκειαν αυτής ουχί μικροτέραν του έτους.
  2.Δια Β.Δ/των καθορισθήσονται αι περιπτώσεις καθ' ας, κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η τήρησις τοιούτων αποθηκών, άνευ ειδικής αδείας.
  3.Τα αποθηκευμένα ταύτα εμπορεύματα δέον προσέτι να συνοδεύωνται δια του κατά το άρθρ. 83 εγγράφου νομιμοποιήσεως, εκδιδομένου επ' ονόματι αυτού του διατηρούντος την αποθήκην και ουχί τρίτου.
’ρθρον 85
  1.Εντός αποστάσεως τριών χιλιομέτρων από της ακτής, το προσωπικόν της τελωνειακής υπηρεσίας και αστυνομίας έχει το δικαίωμα να επισκέπτηται τα χωρητικότητος μέχρις εκατόν κόρων πλοία και να ζητή την επίδειξιν του κατά το άρθρ. 18 δηλωτικού και των ναυτιλιακών εγγράφων του πλοίου.
  2.Εν ελλείψει του δηλωτικού, εάν εκ των εγγράφων του πλοίου προκύπτη ότι το πλοίον διευθύνεται εις λιμένα της ημεδαπής, ή εάν υπάρχωσιν ενδείξεις οιασδήποτε τελωνειακής παραβάσεως, το πλοίον οδηγείται εις το πλησιέστερον τελωνείον, ένθα ενεργείται κατάσχεσις των εμπορευμάτων και συντάσσεται το περί τούτων πρωτόκολλον.
  3.Εάν τα ανωτέρω αναφερόμενα πλοία είναι ξένης σημαίας, επιφυλάσσεται η ισχύς των διατάξεων των διεθνών συμβάσεων.
’ρθρον 86
  Επίσης κατάσχονται εμπορεύματα ανευρισκόμενα επί πλοίων χωρητικότητος κατωτέρας των 40 κόρων, προωρισμένων κατά τα ναυτιλιακά και τελωνειακά έγγραφα αυτών δια την αλλοδαπήν, προσορμισθέντων δε, άνευ ανωτέρας βίας, εις λιμένα ή όρμον του Κράτους, εις ον δεν είναι επιτετραμμένη η προσέγγισις, καίτοι ταύτα εισίν αναγεγραμμένα εν τω δηλωτικώ.
’ρθρον 87
  Τα κατά τα άρθρ. 83-86 μέτρα επιτηρήσεως δύνανται να εφαρμοσθώσι δια Β.Δ/των μόνον δι' ωρισμένα εμπορεύματα, και εφ' όσον χρόνον κρίνονται αναγκαία προς πρόληψιν και καταστολήν του λαθρεμπορίου, και εις ωρισμένους τόπους, καίτοι εν αυτοίς δεν υπάρχει καθωρισμένη η κατά το άρθρ. 81 τελωνειακή ζώνη.
’ρθρον 88
  1.Οι υπάλληλοι και φύλακες της τελωνειακής υπηρεσίας και αστυνομίας δύνανται να

Σελ. 163

επισκέπτωνται εν καιρώ ημέρας τας εν τω άρθρ. 84 αναφερομένας αποθήκας προς επιθεώρησιν των εν αυταίς ευρισκομένων εμπορευμάτων και των συνοδευόντων αυτά εγγράφων.
  2.Τα αυτά όργανα έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται εις παν μέρος, θεωρούμενον υπό του νόμου ως δημόσιον, προς ανακάλυψιν και καταστολήν των τελωνειακών παραβάσεων και του λαθρεμπορίου και κείμενον εντός της τελωνειακής ζώνης επιτηρήσεως και εκτός έτι αυτής, οσάκις τα εμπορεύματα κατεδιώχθησαν κατ' εξακολούθησιν εκτός της ζώνης ταύτης.
  3."Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται προς πρόληψιν και καταστολήν του λαθρεμπορίου να καθορίζωνται διατυπώσεις, υπό τας οποίας θα επιτρέπεται η καθ' άπαν το Κράτος ή μέρος αυτού εισαγωγή, κατοχή και διάθεσις ωρισμένων εμπορευμάτων, περί τα οποία παρατηρείται η δραστηριότης του λαθρεμπορίου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 1514/1950.
  "4.Προς διαπίστωσιν πάσης τελωνειακής ή δασμολογικής παραβάσεως, ως και δια την επαλήθευσιν της τηρήσεως των καθιερουμένων βάσει του παρόντος άρθρου διατυπώσεων, οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων, οι Διευθυνταί Τελωνείων και οι παρά του Υπουργού των Οικονομικών δι' ειδικών διαταγών εξουσιοδοτημένοι οικονομικοί υπάλληλοι, δύνανται να ενεργούν έλεγχον των βιβλίων και λοιπών στοιχείων οιασδήποτε επιχειρήσεως ή ιδιώτου και να προβαίνουν εις πάσαν εξέτασιν ή έρευναν, εχουσών εν τη προκειμένη περιπτώσει εφαρμογήν και των διατάξεων των άρθρ. 33, 34, 42 και επομένων του Κώδικος "περί φορολογίας καθαρών προσόδων" και των τοιούτων περί οικονομικής επιθεωρήσεως.
  Εάν εκ της ως άνω ερεύνης εξευρεθώσιν εμπορεύματα, άτινα έχουσιν υπαχθή εις τας διατάξεις της τρίτης παραγράφου του παρόντος άρθρου και των οποίων δεν αποδεικνύουσιν οι κάτοχοι την νόμιμον προέλευσιν, επί τη βάσει των εις εκτέλεσιν της προηγουμένης παραγράφου ορισθησομένων στοιχείων, ταύτα θεωρούνται ως λαθρεμπορικώς εισαχθέντα κατά τον χρόνον της ανακαλύψεως της πράξεως και εμπίπτοντα εις τας διατάξεις της επ' αυτοφώρω λαθρεμπορίας του άρθρ. 111 του παρόντος Κώδικος, μόνον δια την εφαρμογήν των περί λαθρεμπορίας διατάξεων".


Σελ. 164
  
Η παρ. 4 προστεθείσα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1514/1950, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2096/1952.
  "5.Προκειμένου περί εμπορευμάτων, άτινα ήθελον κριθή υπακτέα εις τας διατάξεις της τρίτης παραγράφου του παρόντος, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, κατά την πρώτην μόνον εφαρμογήν των δι' έκαστον είδος εμπορεύματος καθορισθησομένων διατυπώσεων, να προσκαλέση δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τους κυρίους ή κατόχους των παρανόμως εισηγμένων τοιούτων ειδών, όπως εντός τακτής προθεσμίας, δηλώσιν αυθορμήτως εις την πλησιεστέραν τελωνειακήν αρχήν τας παρά τούτων κατεχομένας ποσότητας και προβώσιν εις τον τελωνισμόν αυτών, μη απαιτουμένης προς τούτο της τηρήσεως των προϋποθέσεων των απορρεουσών εκ των περί περιορισμών των εισαγωγών και προστασίας του εθνικού νομίσματος διατάξεων. Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεώς των εφαρμόζονται κατ' αυτών αι κείμεναι διατάξεις".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1514/1950.
  "6.Οι δια των Τελωνείων εισάγοντες είδη προς εμπορίαν υποχρεούνται να τηρώσι τα εκδιδόμενα και εις αυτούς παραδιδόμενα τελωνειακά έγγραφα μετά των σχετικών δικαιολογητικών επί πενταετίαν από της εισαγωγής, παραμενουσών εν ισχύϊ των διατάξεων των οριζουσών μακρότερον χρόνον. Τα έγγραφα ταύτα δέον να επιδεικνύωνται εις πάσαν ζήτησιν των αρμοδίων Τελωνειακών οργάνων. Κατά των παραβατών των διατάξεων της παρούσης παραγράφου επιβάλλονται αι κυρώσεις αι προβλεπόμεναι υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 97 του παρόντος νόμου".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2096/1952.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Περί τελωνειακών παραβάσεων
’ρθρον 89
  1.Η μη τήρησις των περί τας τελωνειακάς εργασίας και την τελωνειακήν υπηρεσίαν διατυπώσεων του παρόντος νόμου χαρακτηρίζεται και τιμωρείται ως τελωνειακή παράβασις.
  "2.Ως τελωνειακαί παραβάσεις χαρακτηρίζονται, επίσης, η καθ' οιονδήποτε των εν άρθρ. 100 του παρόντος μνημονευομένων τρόπων διαφυγή ή απόπειρα διαφυγής της πληρωμής των ανηκόντων τω Δημοσίω τελών και δικαιωμάτων, ως και η μη τήρησις των εν τω αυτώ άρθρω 100 καθοριζομένων λοιπών διατυπώσεων, επισύρουσιν δε κατά των υπευθύνων πολλαπλούν τέλος συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου και αν έτι ήθελεν κριθή αρμοδίως ότι δεν συντρέχουσι τα στοιχεία αξιοποίνου λαθρεμπορίας".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1514/1950, της παλαιάς παρ. 2 λαβούσης αριθ. 3.
  
3.Η επί τελωνειακών παραβάσεων επιβαλλομένη ποινή δεν απαλλάσσει της πληρωμής των τελωνειακών και των λοιπών, κατά τας διατάξεις του Νόμου, οφειλομένων τελών, φόρων και δικαιωμάτων.
’ρθρον 90
  1.Εάν ευρεθώσιν επί του πλοίου ή αποβιβασθώσιν εξ αυτού δέματα ή δοχεία πλείονα των εν τω δηλωτικώ αναγραφέντων, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον, ουχί (μικρότερον των εις τα επί πλέον ευρεθέντα ανηκόντων τελών, ούτε) μεγαλύτερον του τετραπλού. Οσάκις το επί πλέον ευρεθέν δέμα ή δοχείον έχη διακριτικά σημεία και αριθμούς όμοια προς τα των άλλων δεμάτων, των αναφερομένων εν τω δηλωτικώ θεωρούνται ως μη δηλωθέντα τα υποκείμενα εις ανώτερον τέλος.
  "Εν περιπτώσει ασκήσεως των κατά το άρθρ. 99 του παρόντος νόμου ενδίκων μέσων, δύνανται η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Προσφυγών και το Διοικητικόν Δικαστήριον Φορολογικών Παραβάσεων, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, να μειώσι το επί τη βάσει του προηγουμένου εδαφίου του παρόντος άρθρου καταλογιζόμενον πρόστιμον (μέχρι ποσού ουχί κατωτέρου του ενός τετάρτου των εις τα επί πλέον ευρεθέντα ή αποβιβασθέντα δέματα ή δοχεία ανηκόντων τελών").
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 2096/1952.
  2.Εάν τα δέματα ή δοχεία δεν υπόκεινται εις τέλος, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον μέχρι δραχ. "100.000" δι' έκαστον δέμα ή δοχείον.
  3.Εάν ευρεθώσι δέματα ή δοχεία ελάσσονα των δηλωθέντων, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον (δραχ. "25.000) έως 1.000.000" κατά ελλείπον δέμα ή δοχείον.
  4.Εάν προκύψωσι διαφοραί κατά ποσόν εις εμπορεύματα, λυτά ή χυτά, διαλαμβανόμενα εν τω δηλωτικώ επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον δραχ. "(25.000) έως 500.000". Δεν τιμωρούνται διαφοραί επί πλέον, μη υπερβαίνουσαι τα 10% και επί έλαττον, ουχί ανώτεραι των 5%.
  Τα πρόστιμα των παρ. 2-4 καθωρίσθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ. 1869/1949 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 36) αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 25 Α.Ν. 791/1948.
  Τα πρόστιμα σε δραχμές των άνω παρ. 2, 3 και 4 20πλασιάστηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).
  5.Εάν τα εμπορεύματα ευρεθώσι κατά το είδος ή κατά το ποσόν διάφορα και υποκείμενα εις τέλος ανώτερον των δηλωθέντων, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον ουχί έλασσον του δεκάτου της 

διαφοράς του τέλους, ούτε ανώτερον του διπλασίου αυτής. Του προστίμου απαλλάσσεται ο πλοίαρχος, εάν δια προσαγωγής της πρωτοτύπου φορτωτικής αποδείξη, ότι το δηλωτικόν συνετάχθη συμφώνως ταύτη. Δεν τιμωρούνται διαφοραί άχρι 5% του επιβλητέου τέλους. Εάν το κατά το δηλωτικόν τέλος είναι ανώτερον του ευρεθέντος, επιβάλλεται ο ελάχιστος όρος του προστίμου.
  "6.Εάν εν τω κατατεθειμένω δηλωτικώ εισαγωγής αναγράφωνται εμπορεύματα υπαγόμενα εις τον κατ' εκτίμησιν τελωνισμόν, ευρεθώσι δε διάφορα των δηλωθέντων, επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον μέχρι 10% επί του τέλους των ευρεθέντων εμπορευμάτων. Το αυτό πρόστιμον επί του τέλους των ευρεθέντων εμπορευμάτων επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον εάν εν τω κατατεθειμένω δηλωτικώ εισαγωγής δεν περιγράφωνται τα εμπορεύματα κατά τας διακρίσεις του δασμολογίου εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η υπαγωγή τούτων εις ωρισμένην κλάσιν του δασμολογίου, ευρεθώσι δε διάφορα των δηλωθέντων. Του προστίμου απαλλάσσεται ο πλοίαρχος εάν δια της προσαγωγής της πρωτοτύπου φορτωτικής αποδείξη ότι το δηλωτικόν έχει συνταχθή συμφώνως ταύτη".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 3326/1925.
’ρθρ. 91
  1.Επιβάλλεται πρόστιμον δραχ. (50.000) άχρι 1.000.000" εις τον πλοίαρχον.
  Το ποσόν του προστίμου προσηρμόσθη ως τα του άρθρ. 90.
  α)Εν περιπτώσει παραβάσεως των περί δηλωτικού διατάξεων των άρθρ. 18 και 85, ή οσάκις προκύψωσιν αδικαιολόγητοι διαφοραί μεταξύ αυτού και του κατά το άρθρ. 11 δηλωτικού, εφ' όσον δεν συντρέχη περίπτωσις λαθρεμπορίου "ουδέ εμπίπτει η παράβασις εις τας διατάξεις της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 93 του παρόντος".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 791/1948.
  β)Εν αντιστάσει του πλοιάρχου εις την κατά τα άρθρ. 20 και 85 επίσκεψιν, βεβαιουμένην δια πρωτοκόλλου υπό της λιμενικής και τελωνειακής αρχής.
  γ)Εν παραλείψει της κατά το άρθρ. 79 δηλώσεως του πλοιάρχου. Η αυτή ποινή επιβάλλεται 1)εις τον παραλιπόντα την αυτήν δήλωσιν πράκτορα και 2)εις τον παραλήπτην, εν ελλείψει της κατά το αυτό 79 άρθρον ευαναγνώστου επιγραφής.
  2.Εις την αυτήν ποινήν υποβάλλονται οι συνιστώντες αποθήκας εντός της τελωνειακής ζώνης επιτηρήσεως, άνευ της κατά το άρθρ. 84 αδείας ή κατά παράβασιν των όρων αυτής.

(Αντί για τη σελ. 165) Σελ. 165(α)
Τεύχος 728-Σελ. 53
  
"3.Επιβάλλεται πρόστιμον εις τους πράκτορας ατμοπλοϊκών Εταιρειών ή κατ' ατμοπλοίων εν γένει μέχρι δρχ. "500.000".
  Το ποσόν του προστίμου προσηρμόσθη ως τα του άρθρ. 90.
  Το πρόστιμο σε δραχμές του άνω άρθρου 20πλασιάστηκε από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).
  α)Εάν, μετά προηγουμένην έγγραφον πρόσκλησιν του διευθυντού του τελωνείου ή του τελώνου, παραλίπωσιν ή αναβάλωσιν εξ υπαιτιότητός των την εκ των πλοίων ή φορτηγίδων εκφόρτωσιν των παρ' αυτών κομισθέντων εμπορευμάτων, εντός της δια του αυτού εγγράφου ταχθείσης προθεσμίας, και
  β)"Εάν μετά προηγουμένην έγγραφον πρόσκλησιν του διευθυντού του τελωνείου ή του τελώνου παραλίπωσιν ή αναβάλωσιν εξ υπαιτιότητός των την κατά τας δια του εγγράφου τούτου γενομένας υποδείξεις και εντός της δι' αυτού ταχθείσης προθεσμίας τακτοποίησιν εντός των τελωνειακών αποθηκών των παρά των πρακτόρων τούτων κομιζομένων εμπορευμάτων".
  Η παράγρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 12 Ιουν. 1919 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1941/1920.
  "4.Επιφυλασσομένων των περί λαθρεμπορίας διατάξεων, επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δραχ. 20.000 εις τον μεταφορέα παντός οχήματος, εκτελούντος οδικάς μεταφοράς, δι' εκάστην των κάτωθι τελωνειακών παραβάσεων:
  α)Εν περιπτώσει παρεκκλίσεως αυτού εκ του καθορισθέντος υπό του τελωνείου εισόδου ή ενδιαμέσου ετέρου τελωνείου δρομολογίου του οχήματος ή μη διελεύσεώς του εκ των προκαθορισθεισών τελωνειακών αρχών, ως και μη μεταβάσεως εις το τελωνείον προορισμού εντός της καθορισθείσης προθεσμίας, πλην της δικαιολογουμένης, εκ βεβαιουμένης ανωτέρας βίας, καθυστερήσεως.
  β)Εν περιπτώσει φορτώσεως ή εκφορτώσεως του οχήματος άνευ αδείας της τελωνειακής αρχής ή άνευ της παρουσίας των αρμοδίων τελωνειακών οργάνων.
  γ)Εν περιπτώσει εκφορτώσεως εκ του οχήματος δεμάτων, δοχείων ή εμπορευμάτων εν γένει, επί πλέον ή έλαττον των αναγραφομένων εις τα συνοδευτικά του φορτίου αυτού έγγραφα, πλην της δικαιολογημένης, εκ βεβαιουμένης ανωτέρας βίας, επί έλαττον αποβιβάσεως.
  Εν προκειμένω δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της δευτέρας περιπτώσεως της παρ. 4 του άρθρ. 90 του ως άνω Νόμ. 1165/1918.

Σελ. 166(α)
Τεύχος 728-Σελ. 54
  
δ)Εν περιπτώσει ρήξεως, αντικαταστάσεως, αφαιρέσεως και αλλοιώσεως των υπό των τελωνειακών αρχών επί του μεταφορικού μέσου ή των εμπορευμάτων τεθεισών μολυβδοσφραγίδων ή ετέρων σημείων αναγνωρίσεως.
  ε)Κατά πάσαν περίπτωσιν παραβάσεως διατάξεων της ισχυούσης διεθνούς τελωνειακής συμβάσεως, περί διεθνών μεταφορών εμπορευμάτων δια δελτίων TIR και των παραρτημάτων αυτής ή του παρόντος νόμου και των συναφών τελωνειακών κανονιστικών πράξεων δια των οποίων επιβάλλονται υποχρεώσεις εις τον μεταφορέα κατά την δια του ελληνικού εδάφους μεταφοράν εμπορευμάτων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).

’ρθρον 92
  1.Επιβάλλεται εις τον πλοίαρχον πρόστιμον δραχ. "(15.000) έως 500.000".
  Το πρόστιμον προσηρμόσθη ως τα του άρθρ. 90.
  Το πρόστιμο σε δραχμές του άνω άρθρου 20πλασιάστηκε από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).
  α)Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταθέσεως του κατά το άρθρ. 11 δηλωτικού, ή εάν τούτο δεν πληροί τους όρους του νόμου τούτου. Έκαστον δωδεκάωρον αναβολής προς κατάθεσιν του δηλωτικού επάγεται επανάληψιν του προστίμου.
  β)Εν περιπτώσει απόπλου άνευ του κατά το άρθρ. 14 δηλωτικού, ή άνευ αδείας της τελωνειακής αρχής ή κατά παράβασιν ετέρας διατυπώσεως του νόμου τούτου.
  γ)Εν περιπτώσει φορτώσεως, εκφορτώσεως ή μεταφορτώσεως, άνευ αδείας της τελωνειακής αρχής, ή άνευ της παρουσίας των αρμοδίων τελωνειακών οργάνων.
  δ)Εν περιπτώσει παραλείψεως της εις το τελωνείον παραδόσεως της κατά το άρθρ. 72 διασαφήσεως.
  ε)Εν περιπτώσει μη προσαγωγής εις το τελωνείον του κατάπλου υπό του πλοιάρχου του κατά το άρθρ. 14 δηλωτικού, ή του επέχοντος θέσιν δηλωτικού αποσπάσματος δηλωτικού ή διαβατηρίου, καθ' ας περιπτώσεις ταύτα εκδίδονται κατά τον νόμον τούτον, καθώς και των άλλων τελωνειακών εγγράφων.
  "Με την επιφύλαξη των διατάξεων περί λαθρεμπορίας, επιβάλλεται το πρόστιμο της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ανά δωδεκάωρο, στο μεταφορέα κάθε αυτοκινήτου οχήματος για τη μη έγκαιρη, μέσα στην προθεσμία που καθορίστηκε από το τελωνείο εισόδου, προσκόμιση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, για τελωνισμό, για παράδοση σ' ελεύθερη χρήση ή για επανεξαγωγή κάθε αυτοκινήτου που κινείται με δελτίο ελεύθερης χρήσης ή με άλλα τελωνειακά παραστατικά, προσωρινής ισχύος, που επέχουν θέση αποσπάσματος δηλωτικού του τελωνείου εισόδου".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 27 Νόμ . 1473/84, (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  ς)"Αν το πλοίον προσεγγίζη εις θέσεις άλλας ή τας ωρισμένας υπό της τελωνειακής ή λιμενικής αρχής ως και εάν τούτο δεν αγκυροβολή εις την επί τούτω ωρισμένην θέσιν".
  Το εδάφ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1716/1942.
  
"2.Το κατά την προηγουμένην παρ. 1 εδαφ. δ πρόστιμον επιβάλλεται μόνον εις τον φορτωτήν και παραλήπτην αλληλεγγύως, οσάκις ούτοι τυγχάνουσι γνωστοί, οι αυτοί ευθυνόμενοι και δια πάσαν παρουσιαζομένην εις τον τόπον της φορτώσεως και εκφορτώσεως διαφοράν μεταξύ φορτωθέντων και εκφορτωθέντων εμπορευμάτων και εγχωρίων προϊόντων, ως και δια την έλλειψιν ή την μη έγκαιρον έκδοσιν των νομίμων τελωνειακών εγγράφων δια την μεταφοράν εμπορευμάτων και εγχωρίων προϊόντων".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 43 Νόμ. 3326/1925.
  "Διαφοραί μέχρι 10% πλέον ή έλαττον προκειμένου περί ελευθέρων τέλους εμπορευμάτων και μέχρι 5% προκειμένου περί υποκειμένων εις τέλος εμπορευμάτων, δεν τιμωρούνται".
  Το ανωτέρω εδάφιον προστεθέν δια του άρθρ. 33 Α.Ν. 2081/1939, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 791/1948.
  "3.Ωσαύτως, το κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου πρόστιμον επιβάλλεται υπό τους εν τη προηγουμένη παραγράφω όρους και προϋποθέσεις και εν η περιπτώσει ήθελον διαπιστωθή διαφοραί μεταξύ των εν τη διασαφήσει μεταφοράς αναφερομένων ειδών και των κατά την επαλήθευσιν αυτής εν τω τόπω της φορτώσεως ευρεθησομένων τοιούτων, εφ' όσον εξ άλλης διατάξεως δεν προβλέπεται βαρυτέρα κύρωσις".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2096/1952.
’ρθρον 93
  1.Επιβάλλεται πρόστιμον δραχ. "(15.000) έως 300.000" οσάκις εμπορεύματα ελεύθερα τελωνειακού τέλους εισάγονται ή εξάγονται δι' οδών μη επιτρεπομένων ή εν ώρα νυκτός.
  "2.Εάν τα εμπορεύματα είναι εκ των απηγορευμένων να εισάγωνται ή να εξάγωνται, το πρόστιμον δύναται να ανέλθη μέχρι δραχ. "5.000.000".
  Η παράγρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 1 εδάφ. ζ΄ Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923.
  Τα πρόστιμα σε δραχμές των άνω παρ. 1 και 2, 20πλασιάστηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).
  "3.Επιβάλλονται πρόσθετα τέλη μέχρι του δεκαπλού των ανηκόντων τελωνειακών τελών (εισαγωγικού δασμού, δημοτικού φόρου και παρεπομένων ή αυτοτελών μεν αλλά κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων φόρων και δικαιωμάτων) ασχέτως της συντρεχούσης τυχόν περιπτώσεως διώξεως επί λαθρεμπορία, ήτις επιφυλάσσεται εν πάση περιπτώσει:
  α)Επί παραβάσεων της παρ. 6 του άρθρ. 18 του παρόντος και των εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθησομένων αποφάσεων και,
  β)Εάν ευρεθώσιν επί πλοίου χωρητικότητος μέχρις 100 κόρων ή αποβιβασθώσιν εξ αυτού δέματα ή δοχεία πλείονα των εν τω δηλωτικώ αναγραφέντων, ως επίσης αν προκύψωσι διαφοραί κατά ποσόν εις εμπορεύματα χυτά ή λυτά υπερβαίνοντα τα 10%. Οσάκις τα επί πλέον ευρεθέντα δέματα ή δοχεία φέ-


(Αντί για τη σελ. 167(γ) Σελ. 167(δ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 111

ρουσι διακριτικά σημεία και αριθμούς, όμοια προς τα των άλλων των αναγραφομένων εν τω δηλωτικώ θεωρούνται ως μη δηλωθέντα, τα υποκείμενα εις ανώτερον τέλος. Επίσης επί διαφορών προκυπτουσών εις χυτά ή λυτά ομοειδή εμπορεύματα, ως μη δηλωθέντα θεωρούνται τα υποκείμενα εις ανώτερον τέλος.
  Τα επί τη βάσει της παρούσης παραγράφου πρόσθετα τέλη δύνανται να καθορισθώσι μέχρι "5.000.000" δραχμών και εν η περιπτώσει τα εμπορεύματα δεν υπόκεινται εις δασμούς εισαγωγής και λοιπούς φόρους ή υπόκεινται εις τοιούτους το δεκαπλούν των οποίων είναι μικρότερον του ποσού τούτου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 791/1948, δι' ου είχον προστεθή και έτεραι δύο παράγραφοι, αίτινες όμως κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 παρ. 17 Α.Ν. 1514/1950.
  Τα πρόστιμα προσηρμόσθησαν ως τα του άρθρ. 90.
’ρθρον 94
  1."Επιβάλλεται πρόστιμον δραχ. (25.000) - 500.000" εις τον λεμβούχον τον μεταφέροντα επιβάτας ή εμπορεύματα εντός του λιμένος ή εκτός αυτού κατά παράβασιν διατάξεων της τελωνειακής ή λιμενικής αρχής. Εν υποτροπή δύναται να κατασχεθή η λέμβος επί χρόνον ουχί ανώτερον του μηνός".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1716/1942.
  "2.Δι' οιανδήποτε άλλην παράβασιν του νόμου τούτου μη τιμωρουμένην κατ' ειδικήν διάταξιν αυτού, επιβάλλεται πρόστιμον "(25.000) έως 500.000 δραχμών".
  Η ανωτέρω παράγραφος έλαβε τον αριθ. 2 αντί του αρχικού αριθ. 3, της παρ. 2 καταργηθείσης δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923.
  "3.Το αυτό πρόστιμον δύναται να επιβληθή και επί παραβάσεων διατάξεων των δυνάμει του νόμου τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των εφ' όσον αύται δεν τιμωρούνται κατ' ειδικήν διάταξιν αυτού".
  Η ανωτέρω παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 1941/1920.
  Τα πρόστιμα σε δραχμές των άνω παρ. 1, 2 και 3, 20πλασιάστηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (κατωτ. σελ. 226,533).


Σελ. 168(δ)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 112
  
"4.Επιβάλλεται πρόστιμον (από του απλού) μέχρι του τριπλασίου της διαφοράς του δασμού ή τέλους και των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων της διαφευγούσης εκ της καταστρατηγήσεως των διατάξεων περί αποβάρου, οσάκις εμπορεύματα τελωνιζόμενα επί τη βάσει του μικτού βάρους αυτών εισάγονται γυμνά παρά τον καθιερωμένον και συνήθη τρόπον συσκευασίας ή οσάκις εμπορεύματα υποκείμενα εις έκπτωσιν νομίμου αποβάρου ή εις την πραγματικήν αποστάθμισιν εισάγωνται συσκευασμένα ουχί κατά τον συνήθη εμπορικόν τρόπον αλλά κατ' ειδικόν τοιούτον επί τω σκοπώ ζημίας του Δημοσίου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 899/1937.
  Τα πρόστιμα προσηρμόσθησαν ως τα του άρθρ. 90.
  "5.Στους παραβάτες των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 70 ή και των άρθρ. 70θ έως και 70ιγ, επιβάλλεται, για κάθε παράβαση και ανεξάρτητα από τις ποινές που προβλέπονται από τις διατάξεις για τη λαθρεμπορία, πρόστιμο μέχρι το διπλάσιο της αξίας FOB των εμπορευμάτων που προσδιορίστηκε για τελωνειακούς σκοπούς σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Αν η παράβαση συνεπάγεται και την απώλεια εξαγωγικών δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων ή τη λήψη μεγαλύτερων επιστροφών ή άλλων ποσών που χορηγούνται κατά την εξαγωγή των εμπορευμάτων, το πρόστιμο αυτό είναι τουλάχιστον ισόποσο προς την απώλεια ή τη διαφορά αυτή.
  Δεν επιβάλλεται πρόστιμο, αν η απώλεια ή η διαφορά δεν υπερβαίνει τα 3%.
  Σε περίπτωση επιβολής προστίμου ανακαλείται η έγκριση υπαγωγής στις απλουστευμένες διαδικασίες εξαγωγής και με πράξη του προϊσταμένου της οικείας τελωνειακής περιφέρειας επιβάλλεται στον παραβάτη εξαγωγέα στέρηση από ένα μέχρι τρία χρόνια της υπαγωγής στις απλουστευμένες διαδικασίες εξαγωγής σε όλες τις τελωνειακές αρχές της δικαιοδοσίας του".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 1808/1988 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 73.

’ρθρον 95
  1.Οσάκις, κατά την εξέλεγξιν των εν ιδιωτικαίς αποθήκαις αποτεταμιευμένων εμπορευμάτων, καθώς και εν ιδιαιτέροις διαμερίσμασιν αποταμιευτικού καταστήματος, ανακαλύπτωνται διαφοραί κατά ποσόν επί πλέον ή έλαττον, υπερβαίνουσαι κατά δύο τοις εκατόν την κατά το άρθρ. 61 κανονιζομένην φύραν, ή μεταβολαί του είδους ή του ποιού των εμπορευμάτων, επιβάλλεται εις τον κύριον των εμπορευμάτων πρόστιμον, "ουχί (μικρότερον του διπλασίου, ούτε) μεγαλείτερον του δεκαπλού" των οφειλομένων δια τα ελλείποντα ή τα διαφόρου είδους ή ποιού εμπορεύματα τελωνειακών τελών.
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του εδάφ. ια΄ άρθρ. 1 Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923.
  2.Εάν αι κατά ποιόν, ποσόν ή είδος διαφοραί υπερβαίνωσι τα 10%, εκτός της πληρωμής του κατά την προηγουμένην παράγραφον προστίμου, ο κύριος υποχρεούται να καταβάλη αμέσως το τελωνειακόν τέλος όλων των επ' ονόματι αυτού αποτεταμιευμένων εμπορευμάτων. Εν περιπτώσει δε υποτροπής, αποστερείται προσέτι επί έν έτος του πλεονεκτήματος της αποταμιεύσεως.
  3.Εάν προκύπτη έλλειψις δοχείων ή δεμάτων σημειουμένων εν τοις βιβλίοις της αποταμιεύσεως, επιβάλλεται πρόστιμον "μέχρι του τετραπλασίου", των οφειλομένων δια τα ελλείποντα εμπορεύματα τελωνειακών τελών (εισαγωγικού δασμού, δημοτικού φόρου, και παρεπομένων φόρων και δικαιωμάτων). Εάν το βάρος εκάστου των ελλειπόντων δοχείων ή δεμάτων δεν είναι γνωστόν, υπολογίζεται επί τη βάσει του μέσου βάρους των ομοειδών δεμάτων των δια της αυτής αιτήσεως αποταμιευθέντων.
  Το πρόστιμον ωρίσθη μέχρι του 4πλασίου δια του άρθρ. 2ου Νόμ. 4057/1929.
  Η αληθής έννοια του άρθρ. 2ου του Νόμ. 4057 είναι ότι το δια της παρ. 3 του άρθρ. 95 του Νόμ. 1165 επιβαλλόμενον πρόστιμον δια τας εν τη παραγράφω ταύτη οριζομένας περιπτώσεις, ορίζεται από μιας δραχμής μέχρι του τετραπλασίου των οφειλομένων δια τα ελλείποντα εμπορεύματα τελωνειακών τελών (εισαγωγικού δασμού, δημοτικού φόρου και παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων).(’ρθρον 4 Α.Ν. 899/1937).
  "Κατά τας περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου επιφυλάσσεται η επί λαθρεμπορία δίωξις κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 100".
  Η τελευταία περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 1 εδάφ. ιβ΄ Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923.
  Κατόπιν της δια του Α.Ν. 2081/1939 τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 η παραπομπή δέον να λογισθή ως αναφερομένη εις την περιπτ. δ΄ της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 100 του Κώδικος.
  
4.Εάν ανευρίσκωνται, εντός των ιδιωτικών αποθηκών της αποταμιεύσεως, εμπορεύματα, τα οποία δεν έχουσιν αναγραφή εν τοις βιβλίοις του αποταμιευτικού καταστήματος, επιβάλλεται πρόστιμον ουχί (μικρότερον του διπλασίου ούτε) μεγαλείτερον του δεκαπλασίου των οφειλομένων τελών.
’ρθρον 96
  1.Οσάκις κατά την εις το εξωτερικόν επαναφοράν ή κατά την αποταμίευσιν, των επί προσωρινή ατελεία γενομένων δεκτών και μεταποιηθεισών πρώτων υλών, προκύπτωσιν επί πλέον ή έλαττον κατά ποσόν διαφοραί, υπερβαίνουσαι τα 5%, επιβάλλεται πρόστιμον, ουχί (μικρότερον του απλού, ούτε) μεγαλύτερον του τριπλού του επί των προκυψασών διαφορών ανήκοντος τέλους.
’ρθρον 97
  1.Επιβάλλεται πρόστιμον, ουχί (μικρότερον των τελωνειακών τελών, ούτε) μεγαλύτερον του πενταπλασίου αυτού, οσάκις ανακαλύπτωνται εμπορεύματα μεταφερόμενα ή άλλως, άνευ του υπό του άρθρ. 83 προβλεπομένου εγγράφου, κατεχόμενα εντός της τελωνειακής ζώνης, ή εν καιρώ νυκτός μεταφερόμενα εντός της αυτής ζώνης.
  "2.Επί παραλείψεως της τηρήσεως ή επί ανακριβούς ή ατάκτου τηρήσεως των εις εκτέλεσιν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 88 του παρόντος καθοριζομένων διατυπώσεων, επιβάλλεται κατά των παραβατών πρόστιμον από είκοσι χιλιάδας μέχρι πεντήκοντα χιλιάδας δραχμάς, πλην αν συντρέχη περίπτωσις λαθρεμπορίας, ότε εφαρμόζονται και αι περί ταύτης διατάξεις.
  3.Κατά των οπωσδήποτε συμμετασχόντων της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 89 του παρόντος τελωνειακής παραβάσεως και αναλόγως του βαθμού της συμμετοχής εκάστου, ασχέτως της ποινικής διώξεως αυτών, επιβάλλεται, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 100 και επ. του παρόντος, ιδιαιτέρως εις έκαστον και αλληλεγγύως πολλαπλούν τέλος από του διπλού μέχρι του δεκαπλού των βαρυνόντων το αντικείμενον ταύτης δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων, εν συνόλω δια πάντας τους συνυπαιτίους.
  Προς τούτο, οι δασμοί και φόροι λογίζονται δια μεν τας περιπτώσεις του άρθρ. 111 του παρόντος, εκείνοι οι οποίοι θα εφηρμόζοντο κατά την ημέραν της κατασχέσεως, εις τας λοιπάς δε περιπτώσεις οι δασμοί και φόροι οι οποίοι θα εφηρμόζοντο κατά την ημέραν της αποστολής της δικογραφίας εις την Εισαγγελικήν Αρχήν, ελλείψει δε τοιαύτης κατά την ημέραν περιελεύσεως εις ταύτην της οικείας μηνύσεως.
  Εν η περιπτώσει το δεκαπλούν των ανηκόντων δασμών και λοιπών φόρων εις το αντικείμενον της λαθρεμπορίας είναι μικρότερον των είκοσι χιλιάδων δραχμών, τα επιβλητέα τέλη δύνανται να καθορισθούν μέχρι του ποσού τούτου, το οποίον δύναται να αυξομειούται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η  παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ.
  
  
(Αντί για τη σελ. 168,01) Σελ. 168,01(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 113
  
2.Α.Ν. 1514/1950 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1591/1950 (κατωτ. αριθ. 28 και 31) και η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 4 του αυτού Νόμου. Αμφότεραι ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 23 του Νόμ. 495/1976 (τόμ. 4Α σελ.).
  "4.Τα υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενα πολλαπλά τέλη επιβάλλουν δια πράξεών των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 99 του παρόντος, οι προϊστάμενοι των εν αυτώ καθοριζομένων τελωνειακών αρχών, πλην των προϊσταμένων των Υποτελωνείων.
  Προς έκδοσιν της πράξεως ταύτης διαβιβάζεται εις τον προϊστάμενον του αρμοδίου Τελωνείου, παρά της το πρώτον επιληφθείσης της διώξεως του λαθρεμπορίου δημοσίας αρχής, εις μεν τας περιπτώσεις του άρθρ. 111 του παρόντος, αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως και του σχηματισθέντος φακέλλου προανακρίσεως, εις δε τας λοιπάς περιπτώσεις αντίγραφον του τελευταίου τούτου.
































Σελ. 168,02(α)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 114
  
5.Ο παραλαμβάνων Προϊστάμενος του αρμοδίου Τελωνείου, μετά την ενέργειαν διοικητικής ανακρίσεως, έχων προς τούτο και την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 και παρ. 1 του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1264 του έτους 1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί οικονομικής Επιθεωρήσεως" αρμοδιότητα, συντάσσει και εκδίδει, το δυνατόν ταχύτερον, ητιολογημένην πράξιν, δια της οποίας κατά περίπτωσιν ή απαλλάσσει ή προσδιορίζει τους κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου υπαιτίους, τον βαθμόν της ευθύνης εκάστου, τους ανήκοντας ή διαφυγόντας δασμούς και λοιπούς φόρους τους βαρύνοντας το αντικείμενον της λαθρεμπορίας και καταλογίζει το κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου πολλαπλούν τέλος, εφ' όσον δε συντρέχει περίπτωσις και τους διαφυγόντας δασμούς και λοιπούς φόρους.
  Η πληρωμή του πολλαπλού τέλους δεν απαλλάσσει από την υποχρέωσιν της πληρωμής των ανηκόντων δασμών και λοιπών φόρων, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην κατάσχεται και δημεύεται το αντικείμενον της λαθρεμπορίας.
  6.Ειδικώτερον, εάν συντρέχη περίπτωσις χρεώσεως της αξίας, δι' ην παρέχεται εγγύησις κατά τας περιπτώσεις του εδαφ. β΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 75 του παρόντος ανεξαρτήτως της συντρεχούσης, τυχόν, περιπτώσεως ποινικής διώξεως επί λαθρεμπορία, ήτις επιφυλάσσεται πάντοτε, επιβάλλονται εις βάρος του φορτωτού και λοιπών συνυπαιτίων κατά την αυτήν διαδικασίαν πολλαπλά τέλη μέχρι του δεκαπλού της αξίας, δι' ην παρέχεται εγγύησις. Εις τα αυτά πολλαπλά τέλη υπόκεινται και όσοι εξάγουν λάθρα όμοια είδη άνευ καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων, ανεξαρτήτως της συντρεχούσης τυχόν περιπτώσεως ποινικής διώξεως επί λαθρεμπορία, ήτις επιφυλλάσσεται πάντοτε. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αξία των περί ων πρόκειται ειδών προσδιορίζεται δια της επιβαλλούσης τα πολλαπλά τέλη πράξεως.
  Τα επί τη βάσει της παρούσης παραγράφου πρόσθετα τέλη δύνανται να καθορισθώσι μέχρι 5.000.000 δραχμών και εν η περιπτώσει το δεκαπλούν της κατατεθείσης εγγυήσεως είναι μικρότερον του ποσού τούτου. Το ποσόν τούτο δύναται ν' αυξομειώται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  7.Κατά των πράξεων τούτων των προβλεπομένων υπό του παρόντος άρθρου επιτρέπονται τα υπό των παρ. 6 και επομένων του άρθρ. 99 του παρόντος νόμου προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  "Εις τα αυτά ως άνω ένδικα μέσα υπόκειται και πάσα αμφισβήτησις κατά των ανωτέρω πράξεων ως και των τοιούτων των εκδιδομένων επί τη βάσει της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 99 του παρόντος αφορώσα την ορθότητα του γενομένου δι' αυτών προσδιορισμού των ανηκόντων δασμών, φόρων και λοιπών δικαιωμάτων εις το αντικείμενον των κατά 

τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 89 του παρόντος παραβάσεων, είτε ο προσδιορισμός ούτος απετέλεσε την βάσιν προς καταλογισμόν διαφυγόντων δασμών κλπ. είτε προς καθορισμόν του καταβλητέου προσθέτου ή πολλαπλού τέλους".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2876/1954.
  "Η εμπρόθεσμη άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την είσπραξη του 30% των προστίμων και πολλαπλών τελών που επιβλήθηκαν από την τελωνειακή αρχή. Το εισπραττόμενο ποσοστό 30% δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από το ποσό των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν στο αντικείμενο της τελωνειακής παράβασης.
  Μετά την έκδοση απόφασης από το Διοικητικό Πρωτοδικείο το ποσοστό 30% που εισπράχθηκε συμψηφίζεται ή επιστρέφεται εν όλω ή εν μέρει ανάλογα με την περίπτωση".
  Τα ανωτέρω μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 27 Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).
  8.Ουδεμίαν επιρροήν εξασκεί επί των αποφάσεων των Δικαστηρίων ή αθωωτική ή καταλογιστική απόφασις των Διοικητικών Δικαστηρίων και Επιτροπών ουδέ τανάπαλιν".
  Αι παραγρ. 3 - 8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1514/1950.
  Τα κατώτατα όρια των προστίμων ή προσθέτων ή πολλαπλών τελών των άρθρων 90 - 97 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2876/1954.
’ρθρον 98
  1.Εν συρροή τελωνειακών παραβάσεων ή εάν τελωνειακή παράβασις συντρέχη μετ' άλλης ποινικώς τιμωρητέας πράξεως, εκάστη τελωνειακή παράβασις τιμωρείται ιδιαιτέρως κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου.
  "2.Εν περιπτώσει υποτροπής του υπαιτίου δια της εντός του ιδίου οικονομικού έτους τελέσεως νέας παραβάσεως το πρόσθετον τέλος δύναται κατά την κρίσιν του επιβάλλοντος τούτο να επιταθή και μέχρι του διπλασίου των εν τω νόμω καθοριζομένων ανωτάτων ορίων".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1054/1946.
’ρθρον 99
  1."Αι τελωνειακαί παραβάσεις βεβαιούνται δια πρωτοκόλλου των αρμοδίων οργάνων της τελωνειακής υπηρεσίας ή της οικονομικής τελωνειακής αστυνομίας".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
  "Αι τελωνειακαί παραβάσεις, περί των οποίων η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 89 του παρόντος, βεβαιούνται επί τη βάσει των κατά το δεύτερον εδάφιον της τετάρτης παραγράφου του άρθρ. 97 του αυτού νόμου στοιχείων".
  Η ανωτέρω περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 2 Α.Ν. 1514/1950.

(Αντί για τη σελ. 169(α) Σελ. 169(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 71
  
"Αρμόδιοι δια την επιβολήν των υπό των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένων προσθέτων τελών είναι οι Διευθυνταί Τελωνείων ή Τελώναι ή Υποτελώναι της περιφερείας της τελέσεως της παραβάσεως. Ούτοι εντός του βραχυτέρου δυνατού χρονικού διαστήματος από της καταχωρήσεως του πρωτοκόλλου εις το οικείον βιβλίον ή της παραλαβής του και μετά προηγουμένην λήψιν της απολογίας του καθ' ου τούτο και την ενέργειαν πάσης άλλης εξετάσεως, ην ήθελον τυχόν κρίνει αναγκαίαν, προβαίνουσιν εις την έκδοσιν ητιολογημένης πράξεως, δι' ης καταλογίζουσι εις βάρος των κατά τας διατάξεις του Νόμου υπαιτίων και αστικώς συνυπευθύνων το νενομισμένον πρόσθετον τέλος".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
  "Κατ' εξαίρεσιν εν περιπτώσει συρροής τελωνειακών παραβάσεων τα κατά τον παρόντα πρόσθετα τέλη δύναται να επιβάλη επί πασών των συρρεουσών παραβάσεων ο δια την μίαν τούτων αρμόδιος Διευθυντής Τελωνείων ή Τελώνης ή Υποτελώνης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 791/1948.
  2."Αι διατάξεις των άρθρ. 108, 109 και 110 εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των τελωνειακών παραβάσεων.
  Η άγνοια των αστικώς συνυπευθύνων της προθέσεως των χαρακτηρισθέντων ως κυρίως υπαιτίων προς τέλεσιν της παραβάσεως δεν απαλλάσσει τούτους της ευθύνης".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
  3."Η προς απολογίαν κλήσις κοινοποιείται δια παντός δημοσίου οργάνου προκειμένου μεν περί προσώπων των οποίων τυγχάνει γνωστή η διαμονή ως και περί προσώπων διατριβόντων επί πλοίων ως και περί πλοιοκτητών δι' επιδόσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 5, προκειμένου δε περί προσώπων αγνώστου διαμονής ή διατριβόντων εν τη αλλοδαπή δια τοιχοκολλήσεως της κλήσεως εις το κατάστημα της καλούσης τελωνειακής αρχής παρουσία δύο μαρτύρων.
  Περί της κοινοποιήσεως συντάσσεται επιδοτήριον κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας. Εν περιπτώσει τοιχοκολλήσεως συντάσσεται περί τούτου έκθεσις υπογραφομένη υπό του ενεργήσαντος ταύτην οργάνου και των παραστάντων δύο μαρτύρων.
  Εν τη κλήσει ορίζεται ανάλογος κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής προθεσμία προς απολογίαν από της κοινοποιήσεως αυτής, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να υπερβαίνη τας 30 ημέρας. Εάν ο 

Σελ. 170(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 72
  
καλούμενος δεν απολογηθή εντός της ταχθείσης προθεσμίας, η πράξις δύναται να εκδοθή και άνευ της απολογίας του".
  Η παράγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
  
4."Αι τελωνειακαί παραβάσεις παραγράφονται εάν εντός τριετίας από της τελέσεώς των δεν κοινοποιηθή η καταλογιστική πράξις του προϊσταμένου της αρμοδίας τελωνειακής αρχής".
  Η παράγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1054/1946.
  "Κατ' εξαίρεσιν η ως άνω προθεσμία ορίζεται πενταετής προκειμένου περί τελωνειακών παραβάσεων περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 89 του παρόντος νόμου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2680/1953.
  "Εις τον υπό του προηγουμένου άρθρου ως συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 1054/1946 και του Ν.Δ. 2680/1953 καθοριζόμενον χρόνον πενταετούς παραγραφής, υπόκεινται άπασαι αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 89 του Νόμ. 1165/1918, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως τελωνειακαί παραβάσεις αι πραχθείσαι αφ' ης ήρξατο η ισχύς του Α.Ν. 1514/1950.
  Εις τον αυτόν χρόνον παραγραφής υπόκεινται προσέτι και αι προ της ισχύος του ανωτέρω Α.Ν. 1514/1950 πραχθείσαι λαθρεμπορίαι δια τους εις το αντικείμενον τούτων ανήκοντας δασμούς και φόρους εφ' όσον ούτοι μέχρι της συμπληρώσεως της ήδη καθοριζομένης πενταετούς παραγραφής, αρχομένης ειδικώς δια ταύτας από της ισχύος του Α.Ν. 1514/1950, δεν είχον υποκύψει εις την δεκαετή παραγραφήν του άρθρ. 86 του Νόμου περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 3137/1955.
  "5.Η πράξις κοινοποιείται εις τον καθ' ου εξεδόθη. Η κοινοποίησις γίνεται δια τελωνοφύλακος ή δι' οιουδήποτε άλλου δημοσίου οργάνου δι' επιδόσεως εις τον ίδιον καταδικασθέντα. Αν δεν ευρεθή ούτος εν τη κατοικία εν η κατοικεί ή προσκαίρως διαμένει, ή αν αρνηθή να παραλάβη την πράξιν και υπογράψη το αποδεικτικόν, ή αν δηλώση ότι αδυνατεί να υπογράψη το αποδεικτικόν, η επίδοσις της πράξεως γίνεται κατά τας διατάξεις, του άρθρ. 143 της Πολ. Δικονομίας. Εάν ο καθ' ου εξεδόθη η πράξις διατρίβη επί πλοίου, ή είναι ανήλικος ή νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου, αύτη επιδίδεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 144 και 145 της Πολιτικής Δικονομίας. Εξαιρετικώς επί προσώπων διατριβόντων επί πλοίων, ως και επί πλοιοκτητών φυσικών ή νομικών προσώπων η επίδοσις δύναται να γίνη εις τον πράκτορα του πλοίου, αλλά πάντοτε δι' ιδιαιτέρου δικογράφου δι' έκαστον καταλογιζόμενον. Περί της κοινοποιήσεως συντάσσεται έκθεσις υπό του κοινοποιούντος υπαλλήλου, υπογραφομένη υπ' 

αυτού και του προς ον η κοινοποίησις ή του προς ον εγένετο η επίδοσις ή του μάρτυρος. Όταν διατρίβη τις εν τη αλλοδαπή ή δεν είναι γνωστή η διαμονή αυτού κατά την περί τούτου βεβαίωσιν της αστυνομικής αρχής της έδρας του εκδόντος την πράξιν τελωνειακού υπαλλήλου, η κοινοποίησις γίνεται δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της πράξεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 34 παρ. 5 Α.Ν. 2081/1939.













































(Μετά την σελ. 170(α) Σελ. 170,01
173-31




















  
6.Ο καθ' ου εξεδόθη η πράξις ή οι δι' αυτής κηρυχθέντες αστικώς συνυπεύθυνοι δικαιούνται προσφυγής, (εντός μηνός) από της κοινοποιήσεως της πράξεως, ενώπιον των δια της παρ. 8 του παρόντος άρθρου συνιστωμένων πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών, ορίζων και αντίκλητον κατοικούντα εν τη έδρα της Επιτροπής μετά της ακριβούς διευθύνσεως της κατοικίας του, εν η περιπτώσει κατοικεί εκτός ταύτης. Η προσφυγή γίνεται εγγράφως, (υποβαλλομένη εις το νόμιμον τέλος χαρτοσήμου) κοινοποιείται δε ή εγχειρίζεται επ' αποδείξει εις την εκδούσαν την εκκαλουμένην πράξιν τελωνειακήν αρχήν. Αύτη διαβιβάζει επ' αποδείξει εις την αρμοδίαν Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Προσφυγών την δικογραφίαν μετά της προσφυγής και της επ' αυτής εισηγήσεώς της το ταχύτερον από της παραλαβής της προσφυγής.
  Η μηνιαία προθεσμία έγινε 10ήμερος δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2876/1954.
  Η ως άνω προσφυγή απηλλάγη τελών χαρτοσήμου δια του άρθρ. 19 παρ. 8 του Κώδικος Τελών Χαρτοσήμου (τόμ. 28 σελ. 32).
  7.Έκαστος καταλογιζόμενος δια προσθέτου ή πολλαπλού τέλους ή έκαστος κηρυσσόμενος αστικώς συνυπεύθυνος υποβάλλει μόνον την ιδίαν προσφυγήν.
  Κατ' εξαίρεσιν, εν περιπτώσει προσφυγής καταλογισθέντος επωφελείται της τυχόν εκδοθησομένης επιεικεστέρας αποφάσεως και ο δι' αυτόν κηρυχθείς αστικώς συνυπεύθυνος, καίτοι μη ασκήσας ιδίαν προσφυγήν ή έφεσιν".
  Αι παρ. 6 και 7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1514/1950.
  "Δια των αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών ή των αποφάσεων του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων δύναται να περιορίζηται ή καταργήται δια πάντας ή τινας των συνυπαιτίων η αλληλέγγυος ευθύνη των καταλογισθέντων ως και η τοιαύτη των μετά τούτων κηρυχθέντων αστικώς συνυπευθύνων".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 2876/1954.
  8."Αι ως άνω προσφυγαί εκδικάζονται παρά Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών συνιστωμένων εις τας πόλεις αίτινες ορίζονται εκάστοτε ως έδρα περιφερείας Τελωνειακής Επιθεωρήσεως και αποτελουμένων εξ ενός των εν τη έδρα υπηρετούντων Επιθεωρητών Τελωνείων ως Προέδρου και εκ δύο Οικονομικών υπαλλήλων, κεκτημένων βαθμόν Τμηματάρχου τουλάχιστον, ως μελών.
  
Εάν εις την έδραν της Επιτροπής εδρεύει και Τελωνειακή Περιφέρεια, ο Προϊστάμενος ταύτης ορίζεται υποχρεωτικώς ως μέλος της Επιτροπής, προκειμένης εκδικάσεως προσφυγών κατά πράξεων μη εκδοθεισών παρ' αυτού υπό την ιδιότητά του ως Προϊσταμένου Τελωνείου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί τελωνειακός υπάλληλος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται μετά των αναπληρωτών αυτών δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος Επιθεωρητού Τελωνείων, ως Πρόεδρος ορίζεται ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Περιφερείας, εν ανυπαρξία δε τοιούτου ή εν κωλύματι έτερος Οικονομικός Επιθεωρητής υπηρετών εν τη έδρα της Επιτροπής, ελλείψει δε και τοιούτου έτερος Οικονομικός υπάλληλος, κεκτημένος βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1514/1950.
  "Προκειμένης εκδικάσεως προσφυγής κατά πράξεως Τελωνειακής Αρχής αφορώσης παράβασιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθείσης εις εκτέλεσιν των παρ. 3 έως και 5 του άρθρ. 88 του παρόντος, εις την Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Προσφυγών δύναται να μετέχη ως τρίτον μέλος, αντί του οικονομικού υπαλλήλου, αντιπρόσωπος συναφούς με το αντικείμενον της παραβάσεως εμπορικής ή επαγγελματικής οργανώσεως, οριζόμενος μεθ' ενός ή πλειόνων αναπληρωτών δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Εν περιπτώσει μη ορισμού ιδιωτικού μέλους ή μη προσελεύσεώς του κατά την ορισθείσαν δικάσιμον, ούτος αναπληρούται υπό οικονομικού υπαλλήλου οριζομένου υπό του Προέδρου της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών.
  Τα ιδιωτικά ταύτα μέλη οφείλουν όπως προ της αναλήψεως των καθηκόντων αυτών ομόσωσιν ενώπιον του Προέδρου της Επιτροπής τον όρκον του Δημοσίου Υπαλλήλου".
  Το εδάφιον τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 2096/1952.
  "9.Η Επιτροπή συνεδριάζει δημοσία, παρόντων πάντων των μελών αυτής, τακτικών ή αναπληρωτικών, λαμβάνει δε τας αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει όλα τα δικαιώματα των Προέδρων των Δικαστηρίων, ως προς την διεύθυνσιν της διαδικασίας και την πειθαρχικήν εξουσίαν διαρκούσης της συνεδριάσεως.
  Αι περί εξαιρέσεως δικαστών διατάξεις εν γένει δεν εφαρμόζονται εις τας δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένας Επιτροπάς Προσφυγών.
  10.Περί εκάστης συνεδριάσεως τηρούνται εν ιδίω βιβλίω συνοπτικά πρακτικά υπογραφόμενα υπό της Επιτροπής και του Γραμματέως.
  Η Επιτροπή έχουσα οία και ο Τελώνης δικαιώματα και αρμοδιότητα συμφώνως προς την παρ. 5 του άρθρ. 97 του παρόντος νόμου κρίνει κατά πεποίθησιν και αποφαίνεται ητιολογημένως επί τε των δικονομικών ζητημάτων και της ουσίας.


Σελ. 171
  
11.Κατά την δικάσιμον προσηκόντως κλητευθέντες, οι προσφεύγοντες δικαιούνται να παρίστανται αυτοπροσώπως, ή δια πληρεξουσίου αναπτύσσοντες προφορικώς τους ισχυρισμούς των, υποβάλλοντες δε εάν επιθυμούν και υπομνήματα συντεταγμένα επί του νενονισμένου χαρτοσήμου. Ως πληρεξούσιοι δύνανται να παραστώσι και δικηγόροι διωρισμένοι ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή και ιδιώται. Η πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' επιστολής του εντολέως, ούσης κεκυρωμένης υπό δικαστικής ή αστυνομικής τινος ή της κοινοτικής αρχής του τόπου της κατοικίας αυτού. Εν η περιπτώσει ο ενιστάμενος ή ο αντίκλητος αυτού, προσηκόντως κλητευθέντες, δεν παραστώσιν εις την δικάσιμον η Επιτροπή αποφασίσει και απόντων αυτών.
  12.Μεθ' εκάστην συνεδρίασιν ο Πρόεδρος ενεργεί την διανομήν των συζητηθεισών υποθέσεων μεταξύ αυτού και των μελών, ορίζων ούτω εισηγητάς δικαστάς, προς έκδοσιν αποφάσεων. Αι αποφάσεις δημοσιεύονται εν δημοσία συνεδριάσει, υπογράφονται δε υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως.
  13.Η απόφασις της Επιτροπής, εκδιδομένη το δυνατόν ταχύτερον, από της εις αυτήν περιελεύσεως της προσφυγής, κοινοποιείται εις την εκδόσασαν την προσβληθείσαν πράξιν τελωνειακήν αρχήν και υπό ταύτης εις τον προσφεύγοντα ή τον αντίκλητον αυτού κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  14.Μη κοινοποιηθείσης εμπροθέσμως προσφυγής τα οφειλόμενα πολλαπλά ή πρόσθετα τέλη ή πρόστιμα εισπράττονται δυνάμει της πράξεως της Τελωνειακής Αρχής αναγκαστικώς, εάν μη εγένετο εκουσίως η καταβολή αυτών, υπό των δυνάμει της πράξεως υποχρέων. Κοινοποιηθείσης εμπροθέσμως προσφυγής η είσπραξις των οφειλομένων γίνεται μετά την έκδοσιν της αποφάσεως της Επιτροπής συμφώνως προς το διατακτικόν αυτής.
  Η είσπραξις των πολλαπλών ή προσθέτων τελών ή προστίμων ενεργείται υπό της τελωνειακής αρχής, μετά δε την λήξιν του οικον. έτους, καθ' ο κατέστη τελεσίδικος η πράξις αυτής, η είσπραξις ανήκει εις τον αρμόδιον Δημόσιον Ταμίαν".
  Αι παράγρ. 7-14 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1514/1950.
  "Κατ' εξαίρεσιν, η ως άνω πράξις της Τελωνειακής Αρχής είναι άμα τη εκδόσει της εκτελεστή, εφ' όσον καταλογίζονται δι' αυτής πρόσωπα ουχί μονίμως εγκατεστημένα εν Ελλάδι. Τα πρόσωπα ταύτα, ασκούντα το υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον ένδικον μέσον της προσφυγής, δύνανται να τύχωσιν υπό της Τελωνειακής Αρχής αναστολής εκτελέσεως της πράξεως μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών 

Σελ. 172
  
εφ' όσον παράσχωσιν αξιόχρεον κατά την κρίσιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής εγγύησιν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 7 παρ. 2 Νόμ. 2096/1952.
  "15.Κατά των αποφάσεων της κατά τας προηγουμένας παραγράφους Επιτροπής, εφ' όσον τα δια ταύτης προσδιορισθέντα πολλαπλά ή πρόσθετα τέλη ή πρόστιμα ανέρχονται εις το ποσόν των πέντε εκατομμυρίων δραχμών και άνω, επιτρέπεται εντός (τριάκοντα ημερών) από της κοινοποιήσεως αυτών έφεσις ενώπιον του κατά το άρθρ. 128 του παρόντος Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων, κατά τας περί τούτου διατάξεις, όπερ αποφαίνεται αμετακλήτως".
  Η μηνιαία προθεσμία έγινε 10ήμερος δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2876/1954.
  16.Η έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως της Επιτροπής, πλην αν περί τούτου αποφανθή το Διοικητικόν Δικαστήριον Φορολογικών Παραβάσεων, δι' αποφάσεώς του επί υποβαλλομένης αυτώ αιτήσεως αναστολής, δια το τύποις δεκτόν της οποίας απαιτείται προηγουμένη υποβολή εφέσεως κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  17.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα του τρόπου συγκλήσεως, τα της αναπληρώσεως του Προέδρου και των μελών, τα του χρόνου και τόπου συνεδριάσεων της Επιτροπής, τα της συντάξεως πινακιδίου των υπό συζήτησιν υποθέσεων και τοιχοκολλήσεως αυτού, τα της επιβολής ειδικού παραβόλου δια το τύποις δεκτόν της προσφυγής, τα του τρόπου προσκλήσεως του ενισταμένου ή του ωρισθέντος αντικλήτου αυτού ίνα παραστή κατά την δικάσιμον, τα της υπογραφής και δημοσιεύσεως ληφθείσης αποφάσεως εφ' όσον εμεσολάβησε μεταβολή εις τα δικάσαντα πρόσωπα κατά τα στάδια της επί ακροατηρίω συζητήσεως, της λήψεως εν σχεδίω της αποφάσεως, της καθαρογραφής και υπογραφής ή δημοσιεύσεως αυτής, τα τηρητέα υπό της Επιτροπής βιβλία, τα της αποζημιώσεως ή εξόδων κινήσεως των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως αυτής ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια".
  Αι παρ. 15-17 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1514/1950.
  "Ομοίως, δύναται να επιτρέπηται όπως η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Προσφυγών Πειραιώς εδρεύει και συνεδριάζει και εις Αθήνας".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 24ου Νόμ. 1805/1951.
  
"18.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται ν' ανατίθεται η εκδίκασις των ενδίκων μέσων κατά πράξεων, αποφάσεων κλπ. των Τελωνειακών Αρχών, δι' ων επιβάλλονται δια τα αντικείμενα της αμέσου και εμμέσου φορολογίας φόρος, τέλος απλούν και πολλαπλούν, πρόστιμον ή προσαύξησις κλπ. εις την κατά το άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένην Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Προσφυγών και Διοικητικόν Δικαστήριον Φορολογικών Παραβάσεων, καθοριζομένης ομοίως και της διαδικασίας αυτών".
  Η παρ. 18 προσετέθη δια του άρθρ. 3ου Νόμ. 1591/1950.
  "19.Εν περιπτώσει τροποποιήσεως επί το επιεικέστερον των διατάξεων του παρόντος νόμου των καθοριζουσών είτε τα επιβλητέα πρόσθετα ή πολλαπλά τέλη επί τελωνειακών παραβάσεων, είτε τα της αλληλεγγύου ευθύνης των συνυπαιτίων και αστικώς συνυπευθύνων προς καταβολήν τούτων, αι επιεικέστεραι αύται διατάξεις εφαρμόζονται, αν μη άλλως εν αυταίς ειδικώς ορίζεται, και επί των προ της ισχύος αυτών πραχθεισών ομοίων παραβάσεων των μήπω τελεσιδίκως από απόψεως διοικητικών ενδίκων μέσων κριθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως των εν λόγω τροποποιήσεων".
  Η παρ. 19 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 2876/1954
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Περί χαρακτηρισμού της λαθρεμπορίας
’ρθρον 100
  1."Λαθρεμπορία είναι: α)η εντός των συνόρων του Κράτους εισαγωγή ή εξ αυτών εξαγωγή εμπορευμάτων υποκειμένων, είτε εις εισαγωγικόν δασμόν, είτε εις εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις τέλος, φόρον ή δικαίωμα, άνευ γραπτής αδείας της αρμοδίας τελωνειακής αρχής ή εν άλλω παρά τον ωρισμένον παρ' αυτής τόπω ή χρόνω και β)πάσα οιαδήποτε ενέργεια, σκοπούσα να στερήση το Δημόσιον των υπ' αυτού εισπρακτέων δασμών, τελών, φόρων και δικαιωμάτων επί των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής ή εξαγομένων εμπορευμάτων και αν έτι ταύτα εισεπράχθησαν κατά χρόνον και τρόπον έτερον ή τον υπό του νόμου οριζόμενον.
  2.Ως λαθρεμπορία θεωρείται.
  α)Η εις την γενικήν κατανάλωσιν άνευ εγγράφου αδείας της αρμοδίας τελωνειακής αρχής και πληρωμής του εισαγωγικού δασμού διάθεσις αντικειμένων εισαχθέντων κατά το δασμολόγιον ή δυνάμει νόμου ή συμβάσεως, ατελώς ή επί ηλαττωμένω δασμώ δι' ωρισμένας ειδικάς χρήσεις, ή η χρησιμοποίησις των αντικειμένων τούτων εις άλλας χρήσεις εκτός των ωρισμένων, ειδικών τοιούτων.
  
β.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1567/1985, ΦΕΚ Α΄ 171, κατωτ. σελ. 226,571, Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
  γ)Η εξαγωγή εις το εξωτερικόν ή η εισαγωγή εμπορευμάτων, ων κατά νόμον ή κατ' απόφασιν της αρμοδίας αρχής, είναι απηγορευμένη η εξαγωγή ή η εισαγωγή, εκτός εάν δι' εγγράφου αδείας επετράπη αύτη, κατ' εξαίρεσιν της απαγορεύσεως, υπό της αρμοδίας αρχής.
  δ)Πάσα έλλειψις εμπορευμάτων εν ιδιωτικαίς αποθήκαις αποταμιεύσεως, σκοπούσα να στερήση το Δημόσιον των εισπρακτέων δασμών, τελών, φόρων και δικαιωμάτων επί των ελλειπόντων, εκτός αν ο εισαγωγικός δασμός μετά των παρομαρτούντων αυτώ φόρων, τελών και δικαιωμάτων, ως και των λοιπών φόρων, των ελλειπόντων εμπορευμάτων δεν υπερβαίνει τας "200.000" δραχμάς εν συνόλω και καταβληθώσι τα οφειλόμενα εντός 48 ωρών  από της ανακαλύψεως και βεβαιώσεως του ελλείμματος, οπότε εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 95 του παρόντος, της πράξεως χαρακτηριζομένης ως τελωνειακής παραβάσεως.
  Το ποσόν των 200.000 δραχμών τίθεται συμφώνως προς διαμόρφωσιν του Ν.Δ. 144/1946.
  ε)Η επί πλοίων χωρητικότητος μέχρις 100 "κόρων", παραπλεόντων την ακτήν και διευθυνομένων εις Ελληνικόν λιμένα ύπαρξις εμπορευμάτων μη αναφερομένων εν τω δηλωτικώ του πλοίου παρά την διάταξιν του άρθρ. 18".
  Η παρ. 1 και αι περιπτ. α΄ - ε΄ της παρ. 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2081/1939.
  Η λέξις "τόννων" αντικατεστάθη δια της "κόρων" δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 791/1948.
  ς)"Η ύπαρξις εμπορευμάτων, έστω και αναγεγραμμένων εις το δηλωτικόν, εντός πλοίου χωρητικότητος κατωτέρας των 40 κόρων προσορμισθέντος άνευ ανωτέρας βίας εις λιμένα ή όρμον του Κράτους, εις ον δεν είναι επιτετραμμένη η προσέγγισις".
  Η περίπτ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 791/1948.
  ζ)Η κατά την ώραν της αναχωρήσεως εκ του πλοίου έλλειψις εμπορευμάτων, φορτωθέντων δια το εξωτερικόν ή δι' άλλον λιμένα του Κράτους δι' αιτήσεως εξωτερικής ή εσωτερικής αποστολής ή μεταφορτώσεως.
  η)Η κατά παράβασιν των, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων εις εκτέλεσιν της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 88 του παρόντος οριζομένων διατυπώσεων κατοχή εμπορευμάτων και
  Η περίπτ. η΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Α.Ν. 1514/1950.
  "θ)Η αγορά, πώλησις και κατοχή εμπορευμάτων εισαχθέντων ή τεθέντων εις την κατανάλωσιν κατά τρόπον συνιστώντα το αδίκημα της λαθρεμπορίας".
  Η περίπτ. θ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 2096/1952.

(Αντί για τη σελ. 173(η) Σελ. 173(θ)
Τεύχος Η72-Σελ. 43
  
ι.(Καταργήθηκε από το εδάφ. ι άρθρ. 47 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127, Τόμ. 27, σελ. 196,361).
  "ι.η καθ' οιονδήποτε τρόπο αφαίρεση του αριθμού πλαισίου από αυτοκίνητο και η καθ' οιονδήποτε τρόπο τοποθέτηση, ενσωμάτωση κλπ. εις έτερον αυτοκίνητο, δια το οποίον δεν έχουν καταβληθεί οι οφειλόμενοι δασμοί και λοιποί φόροι.
  Ως αυτουργοί του αδικήματος διώκονται τόσο οι τεχνικοί και άλλοι εκτελούντες τις σχετικές εργασίες, όσο και ο ιδιοκτήτης ή εκμεταλλευόμενος το αυτοκίνητο στο οποίο μεταφέρεται ο ως άνω αριθμός.
  κ.η υποτιμολόγηση ή υπερτιμολόγηση εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων".
  Οι περιπτ. ι και κ προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1567/1985, ΦΕΚ Α΄ 171, (κατωτ. σελ. 226,571) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
’ρθρον 101
  1."Η κατά την παρ. 1 και τα εδαφ. α΄ και γ΄ της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου γραπτή άδεια της αρμοδίας αρχής δεν αποκλείει την λαθρεμπορίαν, όταν η άδεια εξεδόθη, χωρίς να υπάρχη νόμιμος περίπτωσις εκδόσεως αυτής ή χωρίς να ενεργηθώσιν αι κατά νόμον προαπαιτούμεναι της εκδόσεως αυτής διατυπώσεις και πληρωμαί.
  2.Ο ούτως εκδούς την άδειαν δημόσιος υπάλληλος τιμωρείται ως συνεργός λαθρεμπορίας, εάν ενήργησαν εν δόλω, αν δ' ενήργησεν εξ αμελείας τιμωρείται με τας ποινάς του άρθρ. 104 του νόμου τούτου".
  Το άρθρ. 101 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2081/1939.


















Σελ. 174(θ)
Τεύχος Η72-Σελ. 44

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
Περί ποινών της λαθρεμπορίας
  "’ρθρ.102.-1.Η κατά το άρθρ. 100 λαθρεμπορία τιμωρείται:
  Α)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών. Εάν όμως η λαθρεμπορία έχη αντικείμενον μη σημντικής αξίας και προς ατομικήν χρήσιν ή ανάλωσιν του υπαιτίου προωρισμένον, το ελάχιστον όριον της ποινής μειούται εις το ήμισυ.
  Β)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους εις τας εξής περιπτώσεις: α)εάν επράχθη καθ' υποτροπήν, β)εάν επράχθη ενόπλως ή υπό τριών ή πλειόνων ηνωμένων, γ)εάν οι δασμοί, φόροι, τέλη ή δικαιώματα, ων εστερήθη το δημόσιον, ανέρχωνται εις σημαντικόν ποσόν και δ)εάν ο υπαίτιος μετεχειρίσθη ιδιαίτερα τεχνάσματα.
  Εν περιπτώσει υποτροπής ουδέποτε δύναται να επιβληθή ποινή ελαφροτέρα της πρότερον καταγνωσθείσης.
  2.Επί αποπείρας επιβάλλεται η εις την τετελεσμένην λαθρεμπορίαν απειλουμένη ποινή, εις δε τους συνεργούς, δύναται να επιβληθή η κατά των αυτουργών απειλουμένη ποινή".
  Εν σχέσει προς την παρ. 3 βλ. άρθρ. 467 Ποιν. Κώδ. (τόμ. 8 σελ. 77).
  Το άρθρ. 102 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 108 του Νόμ. 1165/1918. Αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως 102 δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 2081/1939, αντικατεστάθη εκ νέου δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1514/1950 και ήδη ως άνω δια του άρθρ. 495/1976 (τόμ. 4Α σελ.
  Τα παλαιά άρθρ. 102 - 104 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 2081/1939, τα δε άρθρ. 105 και 106 ηριθμήθησαν ως 130 και 131.
’ρθρον 103
  1."Οσάκις οι εις το αντικείμενον της λαθρεμπορίας αντιστοιχούντες δασμοί, φόροι και λοιπά δικαιώματα του Δημοσίου δεν υπερβαίνουν εν τω συνόλω το 1.000(000) δεν ασκείται ποινική δίωξις, ή η αρξαμένη, εφ' όσον δεν εξεδόθη οριστική απόφασις καταργείται, εάν οι υπόχρεοι ήθελον, παραιτούμενοι των κατά το άρθρ. 99 του παρόντος καθοριζομένων ενδίκων μέσων, καταβάλλει το καταλογιζόμενον αυτοίς πολλαπλούν τέλος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 97 του παρόντος. Το υπό της παρούσης παραγράφου καθοριζόμενον όριον των ανηκόντων εις το αντικείμενον λαθρεμπορίας δασμών και φόρων δύναται ν' αυξομειώνται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  
"Κατ' εξαίρεσιν, και μετά την κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου καταβολήν των πολλαπλών τελών επιτρέπεται άσκησις προσφυγής (εντός μηνός) από της καταβολής, αλλά μόνον εφ' όσον το ούτω καταλογισθέν και πληρωθέν ποσόν είναι ανώτερον του δεκαπλασίου των κατά νόμιμον προσδιορισμόν αντιστοιχούντων εις το αντικείμενον της λαθρεμπορίας δασμών, φόρων και δικαιωμάτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 2096/1952.
  Η μηνιαία προθεσμία έγινε 10ήμερος δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2876/1954.
  Το υπό του πρώτου εδαφίου προβλεπόμενον ποσόν του 1.000(000) δραχ., ωρίσθη εις δραχ. 2.000 δια του Β.Δ. 113 της 17/27 Φεβρ. 1961, εις δραχ. 4.000 δια του Β.Δ. 164 της 8/16 Μαρτ. 1967 και εις δραχ. 10.000 δια του Π.Δ. 303 της 18/30 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 115) και εις δρχ. 40.000 δια του Π.Δ. 574 της 31 Ιουλ./9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 123), ισχύοντος μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του.
  Το άνω ποσό των 40.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 60.000 δραχμ. από το Π.Δ. 318/2-13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 93) και αναπροσαρμόστηκε σε 150.000 από το Π.Δ. 595/8-13 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 111) και σε 500.000 δραχμ. από Π.Δ. 7/5-10 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  Ήδη το άνω ποσό αυξήθηκε από 500.000 σε 750.000 δραχμ. από το άρθρ. 1 Π.Δ. 520/5-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  Το άνω ποσό αναπροσαρμόστηκε και πάλι από 750.000 σε 2.000.000 δραχμ. από το Π.Δ. 124/29 Μαρτ. - 4 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 49).
  "Αι διατάξεις του πρώτου εδαφίου εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων παρανόμου εισαγωγής σιγαρέττων, καπνού πίππας και πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, εφ' όσον η παράβασις διεπιστώθη προ της εξόδου των ειδών τούτων εκ του τελωνειακού χώρου".
  Το τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 51 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196,27).
  2.Αι τυχόν επιβεβλημέναι κατασχέσεις αίρονται αυτοδικαίως, άμα τη καταβολή των πολλαπλών τελών, εάν συντρέχη η περίπτωσις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Το παρόν άρθρον δεν εφαρμόζεται εάν η λαθρεμπορία διεπράχθη παρά δημοσίων υπαλλήλων ή ασκούντος εν τω Τελωνείω εκτελωνιστικόν επάγγελμα ή κομιστικόν ή άλλο συναφές προς την τελωνειακήν υπηρεσίαν έργον, ή εάν το αντικείμενον της λαθρεμπορίας ελήφθη εις την κατοχήν του διαπράξαντος την λαθρεμπορίαν δια κλοπής ή άλλου αδικήματος ή αν τούτο είναι μονοπωλιακόν είδος".
  Το άρθρ. 103 αντιστοιχεί προς το άρθρ. 109 Νόμ. 1165/1918. Αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως 103 δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 2081/1939, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1514/1950.


(Αντί για τη σελ. 174,01(α) Σελ.λ 174,01(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 15











  
"4.Οσάκις το σύνολον των εις το αντικείμενον της λαθρεμπορίας ανηκόντων δασμών, φόρων και λοιπών δικαιωμάτων του Δημοσίου δεν υπερβαίνει το (έν εκατομμύριον) δραχμών, την κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις παρεχομένην αμοιβήν προς τους κατασχόντας ή καταμηνύσαντας κλπ. την λαθρεμπορίαν καθορίζει δι' αποφάσεώς της η Τελωνειακή Αρχή η εκδόσασα την αντίστοιχον καταλογιστικήν πράξιν, εφ' όσον εισεπράχθησαν τα δια ταύτης επιβληθέντα πολλαπλά τέλη. Η ούτω παρεχομένη αμοιβή καθορίζεται εις είκοσιν εκατοστά του εισπραχθέντος πολλαπλού τέλους εν τω συνόλω της.
  Το ανωτέρω ποσόν των 1000 νέων δραχμών των επί των λαθρεμποριών ανηκόντων δασμών και λοιπών φόρων ηυξήθη εις δραχ. 2000 δια της υπ' αριθ. Τ. 930/11 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 84).
  Εις ας περιπτώσεις δεν εκδίδεται καταλογιστική πράξις ή δεν επιτυγχάνεται η είσπραξις του επιβληθέντος πολλαπλού τέλους ή λόγω των συνθηκών υφ' ας ανεκαλύφθη η λαθρεμπορία κρίνεται ανεπαρκής η βάσει του προηγουμένου εδαφίου χορηγητέα αμοιβή, αύτη καθορίζεται και παρέχεται συμφώνως προς τας ισχυούσας γενικάς διατάξεις περί χορηγήσεως αμοιβών εις καταμηνυτάς κλπ. λαθρεμπορίων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην της Επιτροπής Τελωνειακών Νόμων καθορίζεται ο τρόπος πληρωμής της κατά την διαδικασίαν του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου προσδιοριζομένης αμοιβής και τα απαιτούμενα προς τούτο δικαιολογητικά.
  Ομοίως δύναται να αυξομειώται το υπό του αυτού πρώτου εδαφίου καθοριζόμενον όριον εξ ενός εκατομμυρίου δραχμών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2680/1953.
’ρθρον 104
  "Πάσα εξ ολιγωρίας, αμελείας ή κουφότητος εν αγνοία σύμπραξις δημοσίου υπαλλήλου εν τη εκτελέσει λαθρεμπορίας, ως και πάσα εξ ολιγωρίας, αμελείας ή κουφότητος παράλειψις πράξεως, δυναμένης να προλάβη λαθρεμπορίαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως το πολύ έξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρις δέκα χιλιάδων δραχμών".
  Το άρθρ. 104 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 112 του Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2081/1939.
  Τα παλαιά άρθρ. 110 και 111 του Νόμ. 1165/18, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 2081/1939.

’ρθρον 105
  "1.Η επί λαθρεμπορία εις οιανδήποτε ποινήν καταδίκη συνεπάγεται αυτοδικαίως τας συνεπείας των άρθρ. 21 και 23 του Ποινικού Νόμου η δ' επί παραβάσει του άρθρ. 104 καταδίκη την πρόσκαιρον παύσιν του ενόχου από της δημοσίας υπηρεσίας επί τρίμηνον, μεθ' ην εισάγεται ούτος ενώπιον του αρμοδίου κατά τους οργανισμούς της υπηρεσίας, εις ην ανήκει, δικαστηρίου ή Συμβουλίου προς οριστικήν απόλυσιν.
  2.Πλοίαρχοι μηχανικοί, και πας ανήκων εις το πλήρωμα εν γένει εμπορικού πλοίου ή αεροσκάφους, στερούνται κατά συνέπειαν της επί λαθρεμπορία καταδίκης αυτοδικαίως του διπλώματός των, απαγορευομένης εφεξής της ναυτολογήσεώς των, οι δε υπάλληλοι της υπηρεσίας των Πρακτορείων των ατμοπλοίων και των αεροπορικών και των δι' αυτοκινήτων συγκοινωνιών και οι σιδηροδρομικοί υπάλληλοι παντός βαθμού εκπίπτουσι της θέσεως ην κατέχουσι και καθίστανται ανίκανοι να αναλάβωσι παρομοίαν υπηρεσίαν επί τριετίαν. Οδηγοί δε αυτοκινήτων στερούνται αυτοδικαίως του διπλώματός των".
  Το άρθρ. 105 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 113 του Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 2081/1939.
  "3.Εφ' όσον δια της επί λαθρεμπορία καταδίκης δεν επεβλήθη ποινή φυλακίσεως ανωτέρα των έξ μηνών ή τοιαύτη καθ' υποτροπήν, τας κατά την προηγουμένην παράγραφον στερήσεις, απαγορεύσεις και ανικανότητας προκειμένου περί πλοιάρχων, μηχανικών και εν γένει ανηκόντων εις το πλήρωμα του εμπορικού πλοίου επιβάλλει, δι' αποφάσεώς του, ο Υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 6146 του 1934 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 13 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Ε.Ν.". Αι ούτω επιβαλλόμεναι στερήσεις, απαγορεύσεις και ανικανότητες δεν δύνανται να είναι μικρότεραι του διπλασίου του χρόνου της υπό των ποινικών δικαστηρίων επιβαλλομένης ποινής της φυλακίσεως και άρχονται προσμετρούμεναι μετά την έκτισιν ταύτης".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2ου Νόμ. 1591/1950.
’ρθρον 106
  "1.Εκτός των, κατά το άρθρ. 102 του νόμου τούτου ποινών, δύναται να επιβληθή προς τούτοις υπό του Δικαστηρίου και η ποινή του από τριών μηνών μέχρι δύο ετών εκτοπισμού εκτός του νομού της τε κατοικίας και της καταγωγής του καταδικασθέντος, ως και του τόπου της τελέσεως της λαθρεμπορίας και μακράν της θαλάσσης και των συνόρων του Κράτους κατά 50 τουλάχιστον χιλιόμετρα,

(Αντί για τη σελ. 175(β) Σελ. 175(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 105

οριζομένου εν τη καταδικαστική αποφάσει του τόπου της υποχρεωτικής διαμονής του εκτοπιζομένου. Εν περιπτώσει υποτροπής, η ποινή του εκτοπισμού επιβάλλεται υποχρεωτικώς επί έξ μήνας μέχρι πέντε ετών.
  2.Ο εκτοπισμός εκτελείται ευθύς άμα τη εκ των φυλακών εξόδω του καταδικασθέντος, παραδιδομένου προς τούτο εις την Χωροφυλακήν. Πάσα, διαρκούσης της εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού, στέρησις της προσωπικής ελευθερίας συνεπεία καταδίκης, συνυπολογίζεται εις την διάρκειαν του εκτοπισμού, ως και ο χρόνος της εκ του τόπου της υποχρεωτικής διαμονής του εκτοπισθέντος απομακρύνσεώς του κατ' επιταγήν της Δικαστικής Αρχής.
  3.Το δικάσαν Δικαστήριον δύναται δια μεταγενεστέρας αποφάσεώς του να μεταβάλη, αιτήσει του καταδικασθέντος ή του Εισαγγελέως, τον ορισθέντα τόπον διαμονής. Ο παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελεύς της περιφερείας, εν η εκτίεται η ποινή του εκτοπισμού, δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιστάσεις, μετά γνώμην της επιτοπίας Αστυνομικής Αρχής, να επιτρέψη την επί δέκα το πολύ ημέρας απομάκρυνσιν του καταδικασθέντος εκ του τόπου του εκτοπισμού, καθορίζων τον τόπον και το μέσον της μεταβάσεώς του. Ο χρόνος ούτος δεν υπολογίζεται εις την διάρκειαν του εκτοπισμού.
  4.Ο καταδικασθείς απομακρυνόμενος αυτογνωμόνως εκ του ορισθέντος αυτώ τόπου διαμονής τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους. Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται και ο μη συμμορφούμενος προς τους όρους, υφ' ους τω παρασχέθη υπό του Εισαγγελέως άδεια απομακρύνσεως εκ του τόπου της διαμονής του, ή υπερβαίνων εξ απειθείας την διάρκειαν αυτής".
  Το άρθρ. 106 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 114 του Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 107
  "1.Κατά πάσαν περίπτωσιν λαθρεμπορίας τα εμπορεύματα τα οποία αποτελούσι το αντικείμενον αυτής δημεύονται.
  2.Επίσης δημεύονται τα ζώα, αι άμαξαι, τα πλοία χωρητικότητος μέχρι πεντήκοντα κόρων, αι λέμβοι και παν άλλο μεταγωγικόν μέσον, χρησιμοποιηθέν προς μεταφοράν του αποτελούντος το αντικείμενον της λαθρεμπορίας εμπορεύματος. Ωσαύτως, δημεύεται και παν εμπόρευμα ή αντικείμενον όπερ εχρησιμοποιήθη προς απόκρυψιν ή συγκάλυψιν του αντικειμένου της λαθρεμπορίας.


Σελ. 176(γ)
Τεύχος Θ103-Σελ. 106
  
Εάν, εξ οιουδήποτε λόγου, ήθελε καταστή αδύνατος η δήμευσις των κατά το παρόν άρθρον εις τοιαύτην υποκειμένων, επιβάλλεται τω ενόχω ποινή χρηματική "ίση με την αξία CIF προσαυξημένη με τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις που αναλογούν στ' αντικείμενα της λαθρεμπορίας που δε δημεύθηκαν", επιπροσθέτως πάσης άλλης ποινής επιβαλλομένης κατά τον παρόντα νόμον.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο άρθρ. 32 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (κατωτ. αριθ. 68).
  3.Η κατά το άρθρον τούτο δήμευσις επέρχεται ανεξαρτήτως της συμμετοχής εις το αδίκημα του έχοντος οιαδήποτε επί του πράγματος δικαιώματα.
  4.Εξαιρείται η περίπτωσις καθ' ην ο ένοχος της λαθρεμπορίας έλαβεν εις την κατοχήν του τα εις δήμευσιν κατά το παρόν άρθρον υποκείμενα δι' αδικήματος, ότε αποδίδονται μεν ταύτα τω κυρίω, αντί δε της δημεύσεως επιβάλλεται τω ενόχω ποινή χρηματική "ίση με την αξία CIF προσαυξημένη με τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις που αναλογούν στα αντικείμενα της λαθρεμπορίας που αποδίδονται στον κύριο" επιπροσθέτως πάσης άλλης επιβαλλομένης κατά τον παρόντα νόμον.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 32 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (κατωτ. αριθ. 68).
  "Εξαιρούνται επίσης από τη δήμευση αυτοκίνητα, των οποίων ο ιδιοκτήτης δεν διώκεται ποινικά ή απηλλάγη αμετάκλητα και απόκτησε το αυτοκίνητο καλόπιστα και ενόψει του είδους, του τρόπου και των λοιπών περιστάσεων της συναλλαγής δεν μπορούσε να προβλέψει ότι ήταν μέσο ή αντικείμενο λαθρεμπορίας ή συναφούς με αυτή πράξης".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1567/1985, (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. σελ. 226,571) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
  5.Τα κατά το παρόν άρθρον δημευόμενα, μετά την τελεσιδικίαν της περί δημεύσεως αποφάσεως του εκδικάσαντος την λαθρεμπορίαν Ποινικού Δικαστηρίου, διατίθενται κατά τας εκάστοτε διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος περί εκποιήσεως αζητήτων περιελθόντων εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  6.Το εκπλειστηρίασμα των κατά το παρόν άρθρον δημευομένων και εκποιουμένων εισάγεται ως δημόσιον έσοδον.
  Ομοίως εισάγεται ως δημόσιον έσοδον, εν περιπτώσει δημεύσεως των αντικειμένων τούτων, η κατά τας διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρ. 116 παρασχεθείσα χρηματική εγγύησις δια την απόδοσιν αυτών".
  Το άρθρ. 107 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 115 Α.Ν. 1165/1918. Αντικατασταθέν και αριθμηθέν εις 107 δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 2081/1939 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 10 Νομ. 2096/1952.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
Περί αστικής ευθύνης
’ρθρον 108
  "Το εκδικάζον την επί λαθρεμπορία κατηγορίαν ποινικόν Δικαστήριον δύναται, δια της καταδικαστικής αποφάσεώς του, να κηρύξη αλληλεγγύως συνυπεύθυνον αστικώς μετά του καταδικασθέντος προς πληρωμήν της καταγνωσθείσης χρηματικής ποινής και των δικαστικών εξόδων, τη αιτήσει δε του ως πολιτικώς ενάγοντος παρισταμένου Δημοσίου, και της επιδικασθείσης αυτώ απαιτήσεως, τον κύριον ή τον παραλήπτην των εμπορευμάτων, τα οποία αποτελούσι το αντικείμενον της λαθρεμπορίας, και όταν έτι ούτος δεν υπέχη ποινικήν ευθύνην επί ταύτη, οσάκις ο καταδικασθείς ενήργησεν επί των αντικειμένων της λαθρεμπορίας ως εντολοδόχος, διαχειριστής ή αντιπρόσωπος του κυρίου ή του παραλήπτου, οιαδήποτε και αν η η νομική σχέσις, υφ' ην παρουσιάζεται ή καλύπτεται η εντολή, ήτοι αδιαφόρως αν ο εντολοδόχος ενεργή ιδίω ονόματι ή ονόματι του εντολέως ή αν παρίσταται ως κύριος του εμπορεύματος ή δι' οιασδήποτε άλλης προς αυτά νομικής σχέσεως και αδιαφόρως αν η ουσιαστική εκπροσώπησις του κυρίου είναι ειδική ή γενική, εκτός αν ήθελεν αποδειχθή, ότι οι 
ανωτέρω δεν ηδύναντο να έχωσι καν γνώσιν περί της πιθανότητος τελέσεως της λαθρεμπορίας".
  Το άρθρ. 108 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 116 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 109
  "Εκτός του κατά το προηγούμενον άρθρον κυρίου ή παραλήπτου των αντικειμένων της λαθρεμπορίας, το Ποινικόν Δικαστήριον δύναται να κηρύξη επίσης αλληλεγγύως αστικώς συνυπευθύνους μετά του καταδικασθέντος προς πληρωμήν της καταγνωσθείσης χρηματικής ποινής και των δικαστικών εξόδων, τη αιτήσει δε του πολιτικώς ενάγοντος Δημοσίου και της επιδικασθείσης αυτώ απαιτήσεως, τους ιδιοκτήτας των πλοίων, λέμβων,αυτοκινήτων, αμαξών, ή αεροσκαφών, τας εταιρείας μεταφορών δια ξηράς, θαλάσσης ή αέρος, ως και τους υφ' οιανδήποτε ιδιότητα ή ονομασίαν πράκτορας ή αντιπροσώπους αυτών ή των ιδιοκτητών πλοίων, λέμβων, αυτοκινήτων, αμαξών ή αεροσκαφών, έτι δε τους διευθυντάς ξενοδοχείων, πανδοχείων, καφενείων ή άλλων καταστημάτων προσιτών εις το κοινόν, και όταν έτι ούτοι δεν υπέχωσι ποινικήν ευθύνην επί τη λαθρεμπορία, όταν αύτη διεπράχθη εντός των ανωτέρω μεταφορικών μέσων ή δι' αυτών ή εντός των άλλων υπό την διεύθυνσίν των καταστημάτων ή δια της χρησιμοποιήσεως αυτών είτε προς εκτέλεσιν 

της λαθρεμπορίας, είτε προς διευκόλυνσιν αυτής καθ' οιονδήποτε τρόπον, είτε προς απόκρυψιν των αντικειμένων της λαθρεμπορίας, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην ήθελεν αποδειχθή, ότι οι ανωτέρω δεν ηδύναντο να έχωσι γνώσιν περί της πιθανότητος τελέσεως της λαθρεμπορίας".
  Το άρθρον 109 αντιστοιχεί προς το άρθρ. 117 Α.Ν. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 110
  "Οι καταβαλόντες έχουσι δικαίωμα αναλήψεως των καταβληθέντων από τους καταδικασθέντας, οι δε πράκτορες ή αντιπρόσωποι ατμοπλοϊκών εταιρειών ή ιδιοκτητών πλοίων ή ιδιοκτητών άλλων μεταφορικών μέσων και κατά των εταιρειών και ιδιοκτητών, ους εκπροσωπούσιν".
  Το άρθρ. 110 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 118 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 2081/1939.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
Περί αρμοδιότητος και διαδικασίας επί
λαθρεμπορία.
’ρθρον 111
  "1.Το αντικείμενον της λαθρεμπορίας ως και τα εις δήμευσιν υποκείμενα κατά το άρθρ. 107 του νόμου τούτου, μεταγωγικά μέσα κατάσχονται.
  α)Όταν η λαθρεμπορία είναι εν τω πράττεσθαι. Είναι δε εν τω πράττεσθαι η λαθρεμπορία, εφ' όσον το αντικείμενον αυτής δεν ετοποθετήθη ακόμη εν τω τόπω της οριστικής εναποθέσεως αυτού, ήτοι εν τη οικία, τω καταστήματι, τη αποθήκη, ή οιωδήποτε άλλω τόπω, προωρισμένω υπό του δράστου ή του συμμετόχου της πράξεως εις οριστικήν εναπόθεσιν του λαθρεμπορεύματος.
  β)Αρτίως, μετά την συντέλεσιν της λαθρεμπορίας. Η περίπτωσις αύτη υφίσταται, όταν απετέθη μεν το αντικείμενον της πράξεως εις τον τόπον της οριστικής αυτού εναποθέσεως, αλλ' ο ενεργών την κατάσχεσιν δημόσιος λειτουργός, αντιληφθείς αυτό, ενώ μετεφέρετο, παρηκολούθησε αυτό μέχρι του τόπου της εναποθέσεως, εις ον εζήτησε να εισέλθη άμα έφθασεν. Είναι αδιάφορον το χρονικόν διάστημα μέχρι της στιγμής της εισόδου, εφ' όσον το διάστημα τούτο παρετάθη ένεκεν εμποδίων παρεμβληθέντων εις την είσοδον του υπαλλήλου.
  γ)Όταν ο δράστης συλλαμβάνεται εγγύς τω τόπω της τελέσεως της λαθρεμπορίας εν τη κατοχή οιωνδήποτε πειστηρίων ή συνεπεία καταδιώξεως δια δημοσίας κραυγής, καθίσταται δε δυνατή η μέχρι της εβδόμης ώρας της

Σελ. 177
  
εσπέρας της επομένης ημέρας ανεύρεσις του αντικειμένου ή του μέσου της λαθρεμπορίας".
  Το άρθρ. 111 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 120 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 112
  "1.Καθήκον και αρμοδιότητα προς επιχείρησιν της κατασχέσεως του αντικειμένου, ή του μεταγωγικού μέσου ή του προς απόκρυψιν ή συγκάλυψιν της λαθρεμπορίας χρησιμοποιηθέντος είδους έχουσιν οι Τελωνειακοί Υπάλληλοι, οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων, πάντα τα όργανα της Τελωνοφυλακής και Οικονομικής Αστυνομίας, πάντα τα Αστυνομικά όργανα και πας  Ανακριτικός υπάλληλος".
  Το άρθρ. 112 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 121 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 2081/1939.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 10 παρ. 2 Νόμ. 2096/1952.
  "2.Μη παρισταμένου τινός των ανωτέρω, πας δημόσιος υπάλληλος δύναται να επιχειρήση την κατάσχεσιν του λαθρεμπορεύματος.
  3.Η κατάσχεσις επιβάλλεται παρόντων δύο μαρτύρων ενηλίκων, πολιτών Ελλήνων και μόνον εν ελλείψει τοιούτων προσλαμβάνονται άλλοι εστερημένοι των προσόντων τούτων. Αν ελλείπωσι και τοιούτοι γίνεται η κατάσχεσις άνευ της παρουσίας μαρτύρων".
  Βλ. και άρθρ. 12 Νόμ. 2096/1952.
’ρθρον 113
  "Αν το κατασχετέον λαθρεμπόρευμα ή μεταγωγικόν μέσον εύρηται κεκλεισμένον εις οικίαν ή αποθήκην, ο κατά την παράγρ. 1 του προηγουμένου άρθρου υπάλληλος ή φύλαξ προσκαλεί τους εν αυτή ίνα ανοίξωσι, τούτων δε μη συμμορφουμένων, ανοίγει την θύραν και εισέρχεται παρουσία του Ειρηνοδίκου, ή, αν ο Ειρηνοδίκης δεν είναι παρών, παρουσία άλλου δημοσίου υπαλλήλου, ή εν ελλείψει και τοιούτου, δύο μαρτύρων και επιβάλλει την κατάσχεσιν".
  Το άρθρ. 113 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 122 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 2081/1939.

Σελ. 178

’ρθρον 114
  "Περί της κατασχέσεως συντάσσεται έκθεσις, εν η βεβαιούνται λεπτομερώς η ύπαρξις των κατά το άρθρ. 111 όρων, υφ' ους επιτρέπεται η κατάσχεσις, και περιγράφεται εν πάση ακριβεία το αντικείμενον, εφ' ου αύτη επιβάλλεται, γίνεται δε μνεία και της κατά το επόμενον άρθρον συλλήψεως, αν τοιαύτη λάβη χώραν. Η έκθεσις αύτη υπογράφεται υπό του συντάσσοντος αυτήν δημοσίου υπαλλήλου ή φύλακος, των παρευρεθέντων ενδιαφερομένων και των μαρτύρων.
  Αν δεν θέλωσιν ή δεν δύνανται να υπογράψωσιν οι ενδιαφερόμενοι ή οι μάρτυρες, ή ένεκεν ελλείψεως μαρτύρων, δεν προσελήφθησαν τοιούτοι, γίνεται μνεία τούτων εν τη εκθέσει. Ουσιώδη στοιχεία της εκθέσεως, ων η έλλειψις συνεπάγεται ακυρότητα, είναι μόνον η παράλειψις της αναγραφής των κατά το άρθρ. 111 όρων, υφ' ους επιτρέπεται η κατάσχεσις".
  Το άρθρ. 114 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 123 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 115
  "Συντρεχούσης περιπτώσεώς τινος, εκ των εν άρθρ. 111 του νόμου τούτου, συλλαμβάνεται ο δράστης υπό των εν άρθρ. 112 παρ. 1 και 2 δημοσίων οργάνων και προσάγεται αμελλητί εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, όστις ενεργεί περαιτέρω (συμφώνως προς το Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω)".
  Το άρθρ. 115 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 124 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 2081/1939.
  Αντί του Ν.Δ. 22 Νοεμ. 1923 ήδη εφαρμόζεται το άρθρ. 417 της νέας Ποιν. Δικ. (τόμ. 9).
’ρθρον 116
  "1.Τα κατασχεθέντα αντικείμενα της λαθρεμπορίας ως και μεταγωγικά μέσα προσάγονται αμελλητί υπό του ενεργήσαντος την κατάσχεσιν δημοσίου υπαλλήλου προς την τελωνειακήν αρχήν εν τη περιφερεία της οποίας διεπράχθη η λαθρεμπορία και αν έτι προέρχωνται εκ κλοπής ή έλαβον ταύτα εις την κατοχήν των οι δράσται παρανόμως. Αδυνάτου ή δυσχερούς ούσης της μεταφοράς των κατασχεθέντων, γίνεται σφράγισις αυτών ή ορίζεται φύλαξ ή λαμβάνεται οιονδήποτε άλλο μέτρον προς διαφύλαξιν αυτών.
  
2.Η έκθεσις κατασχέσεως  μετά της κατά το άρθρ. 118 ενεργηθείσης προανακρίσεως αποστέλλεται αμέσως τω αρμοδίω Εισαγγελεί, αντίγραφα δε τούτων μετά των κατασχεθέντων εις τον προϊστάμενον της εν η η κατάσχεσις περιφερεία τελωνειακής αρχής. Το Συμβούλιον των Πλειμμελειοδικών δύναται, τη αιτήσει του κυρίου των κατασχεθέντων, υποβαλλομένη, επί ποινή απαραδέκτου, εντός 48 ωρών από της υπό του Εισαγγελέως λήψεως της εκθέσεως κατασχέσεως, να άρη την κατάσχεσιν, εάν αύτη ενηργήθη ακύρως ή παρανόμως ή αν δεν υπάρχωσι τα στοιχεία της λαθρεμπορίας κατά το άρθρ. 100 του νόμου τούτου. Δύναται δε εν πάση περιπτώσει, κατ' αίτησιν του κυρίου των κατασχεθέντων, υποβαλλομένην εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, να διατάξη την εις τούτον απόδοσιν αυτών επ' εγγυήσει χρηματική κατατιθεμένη νομίμως και ίση προς την εν τω εσωτερικώ αξίαν αυτών. Η εγγύησις αύτη επέχει θέσιν τιμήματος πωλήσεως των κατασχεθέντων και υπόκειται εις την κατά το άρθρ. 107 δήμευσιν. Κατά του βουλεύματος του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών επιτρέπεται 
μόνον ανακοπή ενώπιον του Συμβουλίου των Εφετών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 260 της Ποινικής Δικονομίας, εντός 48 ωρών από της εκδόσεως του βουλεύματος, μη απαιτουμένης της επιδόσεως αυτού.
  3.Εισαχθείσης της κατηγορίας κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω" το δικαστήριον αποφαίνεται περί της δημεύσεως ή αποδόσεως των εν άρθρ. 107 αναφερομένων, αν δ' αναβάλη την συζήτησιν, δύναται να διατάξη τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα".
  Το άρθρ. 116 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 125 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 117
  "1.Πας πολίτης προσκαλούμενος υπό δημοσίου  υπαλλήλου, του μέλλοντος να ενεργήση ή ενεργούντος ή ενεργήσαντος την κατάσχεσιν λαθρεμπορεύματος ή την σύλληψιν δράστου λαθρεμπορίας, οφείλει να παράσχη πάσαν ζητουμένην υπό των δημοσίων οργάνων και ανάλογον προς τας δυνάμεις του προσκαλουμένου και την κοινωνικήν αυτού θέσιν συνδρομήν και ενίσχυσιν.
  2.Ο παραβαίνων την υποχρέωσιν ταύτην, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι μιας εβδομάδος και χρηματικής ποινής μέχρι 4.000 δραχμών".
  Το άρθρ. 117 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 126 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 2081/1939.

’ρθρον 118
  "1.Οι εν τω άρθρ. 112 παρ. 1 και 2 αναφερόμενοι άμα τη κατασχέσει ή τη συλλήψει του δράστου, προβαίνουσιν εις τας προς βεβαίωσιν της λαθρεμπορίας ανακριτικάς πράξεις, έχοντες πάντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των εν άρθρ. 17 της Ποινικής Δικονομίας υπαλλήλων, αποστέλλουσι δε την ενεργηθείσαν προανάκρισιν εις τον αρμόδιον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισγγελέα.
  2.Ο Προϊστάμενος της τελωνειακής αρχής παραλαμβάνων, κατά το άρθρ. 116, τα κατασχεθέντα, συντάσσει σχετικήν έκθεσιν, ην πέμπει εις τον Εισαγγελέα και μεριμνά περί της μεταφοράς ή φυλάξεως αυτών, ενεργών περαιτέρω, συμφώνως προς τα άρθρ. 119 και 120 του νόμου τούτου".
  Το άρθρ. 118 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 127 Νόμ 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 2081/1939.
  Βλ. ήδη και άρθρ. 251 και 252 της νέας Ποιν. Δικονομίας (τόμ. 9).
’ρθρον 119
  "1.’μα ως η τελωνειακή αρχή παραλάβη τα, κατά τα άρθρ. 111 και επόμ. κατασχεθέντα εμπορεύματα ή μεταγωγικά μέσα, δημοσιεύει δια τοιχοκολλήσεως εις το τελωνειακόν κατάστημα, πρόσκλησιν προς πάντα ενδιαφερόμενον να εμφανισθή εντός πέντε ημερών και προκαταβάλη τας αναγκαίας δαπάνας δια την φύλαξιν αυτών μέχρι τελεσιδικίας της αποφάσεως, ήτις θα αποφανθή περί της δημεύσεως αυτών. Το ποσόν των δαπανών ορίζει ο διευθυντής του τελωνείου ή ο τελώνης δια πρωτοκόλλου, δι' ου δύναται να ορισθή και η κατά χρονικά διαστήματα προκαταβολή.
  2.Αν ουδείς προκαταβάλη τας δαπάνας ταύτας κατά τον εν τω πρωτοκόλλω ορισθέντα χρόνον, η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την δια δημοπρασίας εκποίησιν των κατασχεθέντων. Η δημοπρασία προκηρύσσεται δια διακηρύξεως της τελωνειακής αρχής, δημοσιευομένης κατά τους όρους του άρθρ. 41. Η δημοπρασία ενεργείται εν τω καταστήματι της τελωνειακής αρχής ενώπιον της τελωνειακής αρχής κατά την ορισθείσαν εν τη διακηρύξει ημέραν και ώραν και τρεις τουλάχιστον ημέρας μετά την τελευταίαν τοιχοκόλλησιν. Το αποτέλεσμα της δημοπρασίας εγκρίνεται, κατά τας διατάξεις του εδαφ. 2 της παρ. 3 του άρθρ. 42.
  3.Δύναται η τελωνειακή αρχή, εγκρίσει του Υπουργείου, να αποστείλη τα κατασχεθέντα προς πώλησιν εις άλλην τελωνειακήν αρχήν. Η πώλησις ενεργείται κατά τας αυτάς διατυπώσεις υπό της εις ην απεστάλησαν τελωνειακής αρχής".
  Το άρθρ. 119 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 132 Νόμ. 1165/1918, αντικατα-

(Αντί της σελ. 179(β) Σελ. 179(γ)
Τεύχος 657-Σελ. 5
  
σταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 120
  "1.Αν τα κατασχεθέντα υπόκεινται εις φθοράν ή ελάττωσιν αξίας, ή η φύλαξις αυτών η δυσχερής, βεβαιοί δε τούτο δια πρωτοκόλλου αυτής η τελωνειακή αρχή, δύνανται να εκποιηθώσι δια μονοημέρου δημοπρασίας και αν προσφέρεται εις καταβολήν των εξόδων της φυλάξεως οιοσδήποτε ενδιαφερόμενος. Η δημοπρασία ενεργείται ενώπιον του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής μεθ' απλήν κήρυξιν δια κήρυκος κατά την επιτόπιον συνήθειαν.
  2.Το εκπλειστηρίασμα κατατίθεται εις το δημόσιον ταμείον επί παρακαταθήκη.
  3.Τα κατασχεθέντα αντικείμενα, ων δεν κατέστη δι' οιονδήποτε λόγον εφικτή η εκποίησις συμφώνως προς τας προηγουμένας παραγράφους του άρθρου τούτου και δεν διετάχθη η απόδοσις δια της αποφάσεως του εκδικάσαντος την λαθρεμπορίαν ποινικού δικαστηρίου, θεωρούνται μετά τρίμηνον από της τελεσιδικίας της αποφάσεως του ποινικού δικαστηρίου, ως εγκαταλελειμμένα και περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου, εφαρμοζομένων και επί τούτων των διατάξεων των παρ. 4 εδ. 2, και 3 και 5 του άρθρ. 44".
  Το άρθρ. 120 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 133 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 21 Α.Ν. 2081/1939.
  4.(Προστεθείσα δια του άρθρ. 5 Νόμ. 332/1976, κατωτ. αριθ. 49, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 739/1977, κατωτ. αριθ. 54).


















Σελ. 180(γ)
Τεύχος 657-Σελ. 6

’ρθρον 121
  "Ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως δύναται να γεννηθή κατά του Δημοσίου, δι' οιονδήποτε λόγον εκ της κατασχέσεως ή εκποιήσεως των κατασχεθέντων λόγω λαθρεμπορίας, απαγορευομένης πάσης προσφυγής εις τα δικαστήρια".
  Το άρθρ. 121 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 134 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 22 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 122
  "1.Αρμόδιον δικαστήριον πλημμελειοδικών προς εκδίκασιν του αδικήματος της λαθρεμπορίας κατά τα άρθρ. 100, 101, 102, 104, 105 και επόμ. είναι εκείνο, εν τη περιφερεία του οποίου ετελέσθη το αδίκημα.
  2."Εάν ο κατηγορούμενος δεν συνελήφθη επ' αυτοφώρω ή εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη εφικτή η άμεσος εις το ακροατήριον εισαγωγή της υποθέσεως, κατά το άρθρ. 115 του παρόντος νόμου ή εάν παρίσταται ανάγκη ανακρίσεως προς βεβαίωσιν της συμμετοχής και άλλων συναιτίων ή της εκτελέσεως συναφών αδικημάτων, ο Εισαγγελεύς απευθύνεται εις τον ανακριτήν, όστις υποχρεούται όπως περατώση την ανάκρισιν εντός τεσσαράκοντα πέντε ημερών από της εις αυτόν περιελεύσεως της σχετικής δικογραφίας".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 2493/1953 (τόμ. 8 σελ. 84,01), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 332/1976 (κατωτ. αριθ. 49).
  3.Διαρκούσης της ανακρίσεως, εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 4, 5 και 8 του άρθρ. 2 και των άρθρ. 3 και 5 του Ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924.
  Δια του άρθρ. 591 της νέας Ποιν. Δικ. κατηργήθη το ανωτέρω Ψήφισμα.
  4."Περατωθείσης της ανακρίσεως, δύναται ο Εισαγγελεύς, συμφωνούντος του ανακριτού, να παραπέμψη τον κατηγορούμενον δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το ακροατήριον. Κατά της τοιαύτης κλήσεως συγχωρείται εις τον κατηγορούμενον προσφυγή ενώπιον του Εισαγγελέως Εφετών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 322 παρ. 1 και 2 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμοζομένας και εν προκειμένω. Ο Εισαγγελεύς Εφετών εν παραδοχή της προσφυγής δύναται να διατάξη είτε την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως ότε αύτη δέον να περατωθή εντός της δια της παρ. 2 του παρόντος άρθρου τασσομένης προθεσμίας, είτε την υποβολήν της υποθέσεως εις το 

συμβούλιον, ότε τούτο δέον όπως αποφανθή περί της παραπομπής ή μη του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον εντός 10 ημερών από της εις αυτό περιελεύσεως της δικογραφίας μετά της επ' αυτής εισαγγελικής προτάσεως.
  5.Αποφανθέντος του συμβουλίου ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν, το βούλευμα εισάγεται εντός 5 ημερών από της εκδόσεώς του υπό του παρ' Εφέταις Εισαγγελέως προς επικύρωσιν ή μεταρρύθμισιν εις το Συμβούλιον των Εφετών, όπερ οφείλει να αποφανθή εντός ετέρων 5 ημερών κατά τα εις τα άρθρ. 318 και επ. του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας οριζόμενα.
  Η εις το ακροατήριον εισαγωγή της υποθέσεως δέον να γίνεται εντός προθεσμίας 15 ημερών το βραδύτερον από της παρελεύσεως των προς άσκησιν εφέσεως ή αναιρέσεως προθεσμιών. Το δικαστήριον κατά πάσαν περίπτωσιν δύναται ν' αναβάλη την συζήτησιν της υποθέσεως δια κρείσσονας αποδείξεις εις ρητήν δικάσιμον μη απέχουσαν περισσότερον των 15 ημερών από της αρχικώς ορισθείσης ημέρας συζητήσεως".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 332/1976 (κατωτ. αριθ. 49).





























(Μετά την σελ. 180(β) Σελ. 180,01
Τεύχος 599-Σελ. 71












  
6.Αι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται κατά τα λοιπά εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας του νόμου τούτου. Το Δημόσιον δύναται να προβάλη τας περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του, παριστάμενον ως πολιτικώς ενάγον, και το πρώτον επ' ακροατηρίου δια των νομίμων αντιπροσώπων του ή δια του ειδικήν εντολήν του Υπουργού των Οικονομικών έχοντος Εισαγγελέως. Η τοιαύτη προβολή των απαιτήσεων του Δημοσίου δεν επιτρέπεται το πρώτον παρ' εφέταις. "Αι περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του Δημοσίου δεν δύνανται να περιλαμβάνωσι τα οφειλόμενα αυτώ τέλη, φόρους, δασμούς και δικαιώματα".
  Η τελευταία εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 7 παρ. 2 Α.Ν. 1514/1950.
  7.Κατά της καταδικαστικής αποφάσεως επιτρέπεται το ένδικον μέσον της εφέσεως, όταν επεβλήθη ποινή φυλακίσεως υπερβαίνουσα το έτος. Η έφεσις δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν, ουδ' επιτρέπεται μετ' αυτήν προσωρινή επί εγγυήσει απόλυσις. Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις της Ποιν. Δικονομίας.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 14 του άρθρ. 5 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,55).
  Το άρθρ. 122 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 135 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 23 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 123
  "1.Κατά πάσαν επ' ακροατηρίου συζήτησιν, καλούνται υπό του Εισαγγελέως, εκτός των κατηγορουμένων και καθ' ας διατυπώσεις και προθεσμίας καλούνται ούτοι, και οι εκ της προανακρίσεως ενδεικνυόμενοι ως αλληλεγγύως μετ' αυτών αστικώς συνυπεύθυνοι κατά τα άρθρ. 108 και 109 του παρόντος, οίτινες έχουσι πάντα τα κατά την Ποιν. Δικονομίαν παρεχόμενα εις τον κατηγορούμενον δικαιώματα, άμα ως επιδοθή αυτοίς η προς εμφάνισιν εις το ακροατήριον κλήσις.
  2.Ο μετασχών της συζητήσεως αστικώς υπεύθυνος δύναται να ασκήση πάντα τα εις τον κατηγορούμενον ανήκοντα ένδικα μέσα κατά της καταδικαστικής αποφάσεως, αλλά ως προς μόνον το αναγνωρίζον την αστικήν αυτού ευθύνην μέρος αυτής. Ασκηθέντος ενδίκου τινός μέσου υπό του κατηγορουμένου το επί τούτο κρίνον δικαστήριον επιλαμβάνεται και του περί της ευθύνης των αστικώς συνυπευθύνων κεφαλαίου της αποφάσεως και αν δεν στρέφεται κατ' αυτού το υπό του κατηγορουμένου ασκηθέν ένδικον μέσον και όταν ακόμη δεν ενεφανίσθη ο αστικώς υπεύθυνος.
  
3.Ο αστικώς υπεύθυνος και αν δεν κλητευθή κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου, δικαιούται πάντοτε να παρέμβη εκουσίως, εις την ποινικήν δίκην, και παρ' Εφέταις το πρώτον, αλλά μέχρι της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας. Ο κλητευθείς ή εκουσίως παρεμβάς δύναται ν' αποβληθή της ποινικής διαδικασίας τη αιτήσει του ή αυτεπαγγέλτως, εφ' όσον, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, δεν φέρη την ιδιότητα του κατά τα άρθρ. 108 και 109 του νόμου τούτου αστικώς συνυπευθύνου".
  Το άρθρ. 123 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 136 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 24 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 124
  "Οιοσδήποτε οικονομικός υπάλληλος (Οικ. Επιθεωρητής Τελωνείων, Υπάλληλος Τελωνείου, Εφορίας καπνού, Οικονομικής Εφορίας, Ταμείου κλπ.) ή εισπράκτωρ ή Τελωνοφύλαξ ή έτερος βαθμούχος του Σώματος της Τελωνοφυλακής και της οικονομικής αστυνομίας κατά θάλασσαν, ενεργών ανακριτικάς πράξεις επί λαθρεμπορία ή συμμετασχών εις αυτάς δεν αποκλείεται να εξετασθή ως μάρτυς κατά την επ' ακροατηρίου διαδικασίαν".
  Το άρθρ. 124 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 137 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 25 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 125
  "Οσάκις κατάσχεται το αντικείμενον της λαθρεμπορίας ή το μεταγωγικόν μέσον αυτής, χωρίς ν' ανακαλυφθή ο δράστης ούτε εκ της ανακρίσεως, ο Εισαγγελεύς εισάγει την υπόθεσιν εις το Πλημμελειοδικείον το οποίον αποφασίζει περί της δημεύσεως των κατασχεθέντων".
  Το άρθρ. 125 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 138 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 2081/1939.
’ρθρον 126
  "1.Πας αξιών δικαίωμα επί κατασχεθέντων αντικειμένων ή μεταγωγικών μέσων λαθρεμπορίας, είτε ανεκαλύφθη ο δράστης αυτής είτε μη, αν θέλη να αμφισβητήση την δήμευσιν αυτών δύναται να υποβάλη τας αξιώσεις αυτού δι' αιτήσεως προς τον Εισαγγελέα. Η αίτησις εισάγεται εις το Πλημμελειοδικείον και συζητείται συν τη κυρία συζητήσει, καθ' ην καλείται και ο υποβαλών την αίτησιν αυτού. Το δικαστήριον αποφαίνεται περί της αιτήσεως και, αν δεν αποφανθή υπέρ της δημεύσεως, διατάσσει την απόδοσιν των κατασχεθέντων ή του εκπλειστηριάσματος εις τον δικαιούχον.
  2.Την εις τον δικαιούχον απόδοσιν διατάσσει το δικαστήριον και εξ επαγγέλματος, όταν κρίνη ότι δεν υπάρχει περίπτωσις δημεύσεως.
  3.Αν η αποφαινομένη περί της δημεύσεως απόφασις του δικαστηρίου είναι η καταδικάζουσα τον δράστην, καθίσταται τελεσίδικος,άμα ως παρέλθωσιν αι νόμιμοι προθεσμίαι των ενδίκων μέσων ως προς τον καταδικασθέντα. Ο τρίτος δ' έχων αξιώσεις επί των δη-


(Αντί για τη σελ. 181(α) Σελ. 181(β)
Τεύχος 1-83 Σελ. 67

μευομένων δια της αποφάσεως αντικειμένων, δεν δύναται να προσβάλη δι' ενδίκων μέσων την απόφασιν, δύναται όμως να παρέμβη και υποβάλη τας αξιώσεις του κατά πάσαν συζήτησιν της υποθέσεως, συνεπεία ενδίκων μέσων του καταδικασθέντος.
  4.Αν η αποφαινομένη περί της δημεύσεως απόφασις του δικαστηρίου δεν περιέχη διάταξιν, καταδικάζουσαν τον δράστην της λαθρεμπορίας, δύναται να ανακοπή υπό παντός έχοντος αξιώσεις επί των δημευομένων αντικειμένων, μη κληθέντος δε να παραστή κατά την συζήτησιν, εφ' ης εξεδόθη εντός προθεσμίας ημερών εξήκοντα, αρχομένην από της επιούσης της ημέρας της εκδόσεώς της. Επί της ανακοπής αποφαίνεται το Πλημμελειοδικείον, η δε απόφασις αυτού είναι τελεσίδικος, ουδενός επιτρεπομένου κατ' αυτής ενδίκου μέσου".
  Το άρθρ. 126 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθ. 139 Νόμ. 1165/1918, αντικατασταθέν και αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 2081/1939.
  "’ρθρ.126Α.-1.Εάν ως αντικείμενον λαθρεμπορίας ή ως μεταγωγικόν μέσον των αποτελούντων το αντικείμενον αυτής λαθρεμπορευμάτων κατεσχέθη αυ/τον, ο κατασχών, ή η παρ' η ούτος τελεί υπηρεσία, παραδίδει τούτο μετ' αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως εις την τελωνειακήν αρχήν, εν τη περιφερεία της οποίας διεπράχθη η λαθρεμπορία, συντασσομένης εκθέσεως παραδόσεως και παραλαβής, επισυνάπτει, δε, εις την προς τον Εισαγγελέα υποβαλλομένην προανάκρισιν εν πρωτοτύπω την έκθεσιν κατασχέσεως και την τοιαύτην παραδόσεως και παραλαβής και κοινοποιεί εις την Τελωνειακήν Αρχήν και την εν τη περιφερεία αυτής υπηρεσίαν του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ) αντίγραφον του διαβιβαστικού εγγράφου της προανακρίσεως.
  2.Η Τελωνειακή αρχή, εις την οποίαν παρεδόθη το αυτοκίνητον, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, συντάσσει έκθεσιν επαληθεύσεως, δια της οποίας προσδιορίζει τους δια την εισαγωγήν του αυτοκινήτου αναλογούντας δασμούς, φόρους, τέλη, εισφοράς και λοιπά δικαιώματα, αντίγραφον δε της εκθέσεως ταύτης αποστέλλει και εις τον Εισαγγελέα.
  3.Το κατασχεθέν αυτοκίνητον μετ' αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως τούτου, αντιγράφου της εκθέσεως παραδόσεως και παραλαβής αυτού, ως και αντιγράφου της αφορώσης εις την εισαγωγήν τούτου εκθέσεως επαληθεύσεως, παραδίδεται υπό της τελωνειακής αρχής εις την εν τη περιφερεία αυτής υπηρεσίαν του ΟΔΔΥ προς φύλαξιν, συντασσομένου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, αντίγραφον του οποίου αποστέλλεται υπό της Τελωνειακής αρχής εις τον Εισαγγελέα.

Σελ. 182(β)
Τεύχος 1-83 Σελ. 68
  
4.Ο ΟΔΔΥ, άμα τη υπ' αυτού παραλαβή του αυτοκινήτου, συντάσσει περί της εν τω εσωτερικώ, αξίας τούτου έκθεσιν κοστολογήσεως, εις την οποίαν γίνεται λεπτομερής μνεία των στοιχείων της ταυτότητος αυτού, ως και της καταστάσεως, εις την οποίαν τούτο ευρίσκεται, αποστέλλει δε αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης εις την Τελωνειακήν αρχήν και τον Εισαγγελέα.
  5.Το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών, εάν κατά την κρίσιν αυτού συντρέχη η εν παρ. 4 του άρθρ. 107 περίπτωσις μη δημεύσεως του κατασχεθέντος αυτοκινήτου, δύναται τη αιτήσει του ιδιοκτήτου, επί της οποίας αποφαίνεται αμετακλήτως, να διατάξη την άρσιν της κατασχέσεως του αυτοκινήτου, και την απόδοσιν αυτού εις τον ιδιοκτήτην. Η προς τούτο δικαιοδοσία του συμβουλίου υφίσταται μόνον εφ' όσον μεν υπόθεσις δεν εισήχθη εις το ακροατήριον του εις πρώτον βαθμόν αρμοδίου δικαστηρίου, το δε αυτοκίνητον δεν εξεποιήθη ουδέ διετέθη κατά την παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  Το δικαστήριον, μη δεσμευόμενον εκ του βουλεύματος, αποφαίνεται δια της τελειωτικής του αποφάσεως κατά περίπτωσιν συμφώνως προς τα εν παρ. 1-3 του άρθρ. 107 ή τα εν τέλει της παρ. 4 του αυτού άρθρου οριζόμενα.
  
6.Το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών, δύναται, επίσης, τη αιτήσει του ιδιοκτήτου, (επί της οποίας αποφαίνεται αμετακλήτως), να διατάξη εν πάση περιπτώσει, εντός του κατά την προηγουμένην παράγραφον χρόνου, την άρσιν της κατασχέσεως του αυτοκινήτου και την εις τον ιδιοκτήτην απόδοσιν αυτού, επί τη καταθέσει χρηματικής εγγυήσεως, ισοπόσου προς την εν τω εσωτερικώ αξίαν τούτου.
  Η μέσα σε ( ) φράση απαλείφθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. σελ. 226,571) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
  Η εγγύησις αύτη επέχει θέσιν τιμήματος πωλήσεως του κατασχεθέντος αυτοκινήτου και υπόκειται εις την κατά το άρθρ. 107 δήμευσιν, εφαρμοζομένης αναλόγως και της δευτέρας περιόδου της παρ. 6 του αυτού άρθρου.
  "Το συμβούλιο πλημμελειοδικών, μετά από αίτηση του ιδιοκτήτη αυτοκινήτου που υπήρξε μέσο ή αντικείμενο λαθρεμπορίας, διατάσσει την απόδοσή του σ' αυτόν ή ορίζει αυτόν ως μεσεγγυούχο, χωρίς επιβολή χρηματικής εγγύησης, εφόσον α)δεν διώκεται ποινικά ως αυτουργός ή συμμέτοχος για πράξη λαθρεμπορίας ή άλλης συναφούς με αυτή και β)εφόσον απέκτησε το αυτοκίνητο καλόπιστα και δεν μπορούσε ενόψει του είδους, του τρόπου και των λοιπών συνθηκών να προβλέψει ότι ήταν μέσο ή αντικείμενο λαθρεμπορίας ή συναφούς με αυτή πράξης, επιφυλασσομένων των διατάξεων για απαιτήσεις του Δημοσίου από δασμούς και λοιπούς φόρους. Στις περιπτώσεις της παραγράφου αυτής το βούλευμα υπόκειται σε ένδικα μέσα κατά τους ορισμούς του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. σελ. 226,571) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
  7.Παν βούλευμα ή απόφασις περί άρσεως της κατασχέσεως του αυτοκινήτου και αποδόσεως αυτού εις τον ιδιοκτήτην, ως και πάσα απόφασις περί δημεύσεως τούτου, κοινοποιείται υπό του εισαγγελέως εις την τελωνειακήν αρχήν και τον ΟΔΔΥ, γνωστοποιουμένης αυτοίς και της ημερομηνίας του αμετακλήτου. Εάν εντός έτους από της κατασχέσεως δεν εξεδόθη ή δεν κατέστη αμετάκλητον τοιούτον βούλευμα ή απόφασις, ο εισαγγελεύς προβαίνει εις σχετικήν ανακοίνωσιν προς τας αυτάς υπηρεσίας.
  8.Ο ΟΔΔΥ μετά παρέλευσιν προθεσμίας τριών μηνών από του αμετακλήτου της αποφάσεως ή του βουλεύματος περί άρσεως της κατασχέσεως του αυτοκινήτου και αποδόσεως αυτού εις τον ιδιοκτήτην, εφ' όσον εντός της προθεσμίας ταύτης δεν 

παρελήφθη τούτο υπό του ιδιοκτήτου, προβαίνει εις την εκποίησιν αυτού ή εις την διάθεσιν τούτου εις δημοσίαν υπηρεσίαν.
  Ομοία εκποίησις ή διάθεσις ενεργείται υπό του ΟΔΔΥ μετά παρέλευσιν έτους από της κατασχέσεως του αυτοκινήτου, εφ' όσον εν τω μεταξύ δεν εξεδόθη, ή δεν κατέστη αμετάκλητον, βούλευμα ή απόφασις περί άρσεως της κατασχέσεως αυτού και αποδόσεως τούτου εις τον ιδιοκτήτην ή δεν εξεδόθη, ή δεν κατέστη αμετάκλητος, απόφασις περί δημεύσεως του αυτοκινήτου.
  9.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εκποίησις ή διάθεσις γίνεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί της υπό του ΟΔΔΥ εκποιήσεως ή διαθέσεως αυτοκινήτων ανηκόντων εις την κυριότητα του Δημοσίου, εφαρμοζομένας και εν προκειμένω αναλόγως.
  10.Εάν μετά την εκποίησιν ή διάθεσιν του κατασχεθέντος αυτοκινήτου διετάχθη δια βουλεύματος ή αποφάσεως, αμετακλήτου, η απόδοσις αυτού εις τον ιδιοκτήτην καταβάλλεται εις τούτον δια του ΟΔΔΥ ως αποζημίωσις, ποσόν ίσον προς την εν τη εκθέσει κοστολογήσεως οριζομένην αξίαν του αυτοκινήτου, ή το εκ της εκποιήσεως αυτού τίμημα, εάν τούτο είναι ανώτερον, εξαντλουμένης ούτω της ευθύνης του Δημοσίου.
  11.Δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να ρυθμίζωνται ειδικώτεραι λεπτομέρειαι της κατά τας παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου εκποιήσεως ή διαθέσεως.
  12.Επί των κατά το παρόν άρθρον αυτοκινήτων εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αι διατάξεις του παρόντος κώδικος.
  13.Κατασχεθέντα αυτοκίνητα, των οποίων διετάχθη η απόδοσις προ της ισχύος του παρόντος νόμου, κατ' άρθρ. 107 παρ. 4 ή 116 παρ. 2, ή των οποίων διετάχθη η οριστική απόδοσις δια βουλεύματος ή αποφάσεως εκδοθέντων επί της κατ' ουσίαν κατηγορίας, μη παραληφθέντα υπό του ιδιοκτήτου εντός προθεσμίας τριών μηνών, αφ' ης κατέστη αμετάκλητον το περί αποδόσεως βούλευμα ή απόφασις, εκποιούνται ή διατίθενται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων. Ομοία εκποίησις ή διάθεσις αυτοκινήτων, κατασχεθέντων προ της ισχύος του παρόντος, ενεργείται και εάν παρήλθεν έτος από της κατασχέσεως χωρίς εν τω μεταξύ να εκδοθή ή καταστή αμετάκλητον βούλευμα ή απόφασις περί αποδόσεως. Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, εάν δεν συνετάγησαν εκθέσεις επαληθεύσεως ή κοστολογήσεως, αύται συντάσσονται εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος".
  Το άρθρ. 126Α προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 739/1977 (κατωτ. αριθ. 54)


(Αντί για τη σελ. 182,01(α) Σελ. 182,01(β)
Τεύχος 1-83 Σελ. 69
  
"14.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορισθεί ότι εξαιρείται από την παράδοση στον Ο.Δ.Δ.Υ. ένα ή περισσότερα αυτοκίνητα από εκείνα που έχουν κατασχεθεί ως αντικείμενα λαθρεμπορίας ή ως μεταφορικά μέσα λαθρεμπορευμάτων, καθώς και ότι ανατίθεται η φύλαξή τους σε ορισμένο τελωνείο.
  Μετά την περιέλευση της κυριότητας των αυτοκινήτων αυτών στο Δημόσιο λόγω παρόδου των προθεσμιών που αναγράφονται στην παρ. 8, ο Υπουργός Οικονομικών με απόφασή του διαθέτει τα αυτοκίνητα αυτά, είτε στις τελωνειακές αρχές που είναι αρμόδιες για τη δίωξη του λαθρεμπορίου και των ναρκωτικών, είτε στην Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών και τα παραρτήματά της. Αν διαπιστωθεί ότι τα αυτοκίνητα αυτά δεν είναι κατάλληλα για τις ανάγκες των πιο πάνω υπηρεσιών, ο Υπουργός Οικονομικών με όμοια απόφασή του διατάσσει την απόδοσή τους στον Ο.Δ.Δ.Υ. Αν μετά τη διάθεση του αυτοκινήτου που κατασχέθηκε διατάχθηκε αμετακλήτως με βούλευμα ή δικαστική απόφαση η απόδοσή του στον ιδιοκτήτη, καταβάλλεται σε αυτόν ως πλήρης αποζημίωση μόνο ποσό ίσο με την αξία του αυτοκινήτου, όπως αυτή ορίζεται στην έκθεση κοστολόγησης, στην οποία υπολογίζονται ή όχι, κατά περίπτωση, οι δασμοί, οι φόροι και οι εισφορές που φέρεται ότι έχουν καταβληθεί, και που συντάσσεται αμέσως μετά την έκδοση της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών για φύλαξη 
του αυτοκινήτου που κατασχέθηκε. Η έκθεση κοστολόγησης συντάσσεται στην περίπτωση αυτήν από τον προϊστάμενο του τελωνείου κατάσχεσης του αυτοκινήτου, τον αρμόδιο επιθεωρητή τελωνείων και ένα μηχανολόγο μηχανικό της διεύθυνσης τεχνικών υπηρεσιών της οικείας νομαρχίας. Οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών της παραγράφου αυτής κοινοποιούνται στον Ο.Δ.Δ.Υ., καθώς και στην αρμόδια για τη σχετική λαθρεμπορία εισαγγελική αρχή. Στις περιπτώσεις της παραγράφου αυτής, οι κοινοποιήσεις που ενεργούνται από την εισαγγελική αρχή γίνονται προς το οικείο τελωνείο φύλαξης αντί για τον Ο.Δ.Δ.Υ. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων".
  Η παρ. 14 προστέθηκε από το άρθρ. 17 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 28Α, σελ. 320,508).
’ρθρον 127
(Μεταβατικαί διατάξεις)
’ρθρον 128
  Συνιστάται "Διοικητικόν Δικαστήριον των Φορολογικών Παραβάσεων" εδρεύον εν Αθήναις και συνεδριάζον εν τω Υπουργείω των Οικονομικών. 
Σελ. 182,02(β)
Τεύχος 1-83 Σελ. 70
  
Το Δικαστήριον τούτο συγκροτείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Νόμ. 971 της 21 Οκτ. 1917 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και διέπεται υπό πασών των διατάξεων του αυτού άρθρου εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος. "Καθήκοντα εισηγητού παρά τω Δικαστηρίω τούτω εκτελεί ο κατ' εκδικαζόμενον εκάστοτε αντικείμενον αρμόδιος Τμηματάρχης, αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος δι' ετέρου οικονομικού υπαλλήλου οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Το άρθρ. 128 αντιστοιχεί προς το παλαιόν άρθρ. 119 Νόμ. 1165/1918, αριθμηθέν ως άνω δια του άρθρ. 29 Α.Ν. 2081/1939 δι' ου κατηργήθη η β΄ παράγραφος αυτού.
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2096/1952.
’ρθρον 129
  "Διαρκούσης της κατά τον Α.Ν. της 11 Ιαν. 1936 και κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 392 του 1936 διαταχθείσης αναστολής της ποινικής διώξεως, αναστέλλεται και η πρόοδος του χρόνου της παραγραφής του αξιοποίνου της παραβάσεως".
  Το άρθρ. 129 προσετέθη δια του άρθρ. 30 Α.Ν. 2081/1939.
  Τα παλαιά άρθρ. 128-131 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 του αυτού Α. Νόμου.
’ρθρον 130
  1.Κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, εμπόρευμα είναι παν ενσώματον κινητόν αντικείμενον.
  2.Ως προς τας αποσκευάς των ταξειδιωτών δεν απαιτείται η κατά τα εδάφια α΄ και β΄ του άρθρ. 100 άδεια να η έγγραφος.
  Σημειωτέον ότι η παρ. 2 αναφέρεται εις το αρχικόν κείμενον του άρθρ. 100.
  3.Ως αποσκευαί, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, λογίζονται μόνα τα αντικείμενα τα υπό του ταξειδιώτου συναποκομιζόμενα προς ατομικήν και οικογενειακήν αυτού χρήσιν.

’ρθρον 131
  1.Πλοίον, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, θεωρείται παν μεταγωγικόν μέσον, ανεξαρτήτως της κινούσης αυτό δυνάμεως ικανόν να ενεργήση την εις άλλον λιμένα ή όρμον μεταφοράν των εν αυτώ τιθεμένων εμπορευμάτων.
  2.Λέμβος, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, θεωρείται παν μεταγωγικόν μέσον, χρησιμεύον μόνον προς εκφόρτωσιν ή μεταφοράν εμπορευμάτων εν τω αυτώ λιμένι ή όρμω.
’ρθρον 132
  1.Καταργούνται:
  Ο νόμος της 19/31 Μαρτ. 1843 περί οργανισμού των τελωνείων του Κράτους.
  Ο νόμος της 7 Απρ. 1843 περί τελωνειακού δικαιώματος των μεταφερομένων εντός του Κράτους εμπορευμάτων.
  Ο νόμος ΧΞΘ΄ της 7 Αυγ. 1861 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού οργανισμού.
  Το ΜΗ΄ ψήφισμα της 1 Ιουλ. 1863 περί των τελωνειακών δικαιωμάτων.
  Ο νόμος ΧΙΣΤ΄ της 13 Ιουν. 1877 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Τελωνειακού νόμου.
  Ο νόμος ΩΙΑ΄ της 15 Απρ. 1880 περί τροποποιήσεως τελωνειακών τινων διατάξεων.
  Ο νόμος ΑΦΙΓ΄ της 28 Μαΐου 1887 περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως διατάξεων των τελωνειακών νόμων.
  Ο νόμος ΑΨΑ΄ της 29 Μαΐου 1889 περί αμοιβής των καταμηνυόντων ή συλλαμβανόντων λαθρεμπορία, εκτός του άρθρ. 5 αυτού, αφορώντος τα είδη των μονοπωλίων και το τουμπεκίον, διατηρουμένων εν ισχύϊ, του οποίου όμως αντικαθίσταται η διάταξις "εν τοιαύτη περιπτώσει αι διατάξεις του από 13 Ιουν. 1877 ΧΙΣΤ΄ νόμου εφαρμόζονται μόνον εάν ο κάτοχος των ανωτέρω ειδών είχε ταύτα προς εμπορίαν" δια της διατάξεως "εν τοιαύτη περιπτώσει αι ποινικαί και αι περί αμοιβών διατάξεις του νόμου "περί Τελωνειακού Κώδικος" εφαρμόζονται μόνον εάν ο κάτοχος των ανωτέρω ειδών είχε ταύτα προς εμπορίαν".
  Ο νόμος ΑΩΜΖ΄ της 30 Μαΐου 1890 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των τελωνειακών νόμων.
  Ο νόμος Απ?Θ της 29 Φεβρ. 1892 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού οργανισμού.
  Ο νόμος ΒΞΔ΄ της 31 Ιουλ. 1892 περί εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 7, 8 και 9 του Νόμ. ΑΦΙΓ΄ κλπ.
  Τα άρθρ. 7, 8, 10, η παρ. γ΄ του άρθρ. 15, τα άρθρ. 16, 17, 18, 19, 20 και 27 του νόμου ΒΡΚΑ΄ της 30 Δεκ. 1892 περί τελωνειακού δασμολογίου.
  
Το άρθρ. 6 του νόμου ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών, επί τη εξαγωγή αυτών μεταποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα.
  Ο νόμος ΒΣ?Γ΄ της 10 Ιουλ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των τελωνειακών νόμων.
  Ο νόμος ΒΥΙΖ΄ της 9 Απρ. 1896 περί μεταρρυθμίσεως άρθρων τινων του νόμου Απ?Θ΄ κλπ.
  Τα άρθρα 6, 13, 14, 15 και 16 του νόμου ΓΤ?ΣΤ΄ της 15 Οκτ. 1909 και
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  Τα άρθρ. 130-132 τίθενται ως ηριθμήθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 2081/ 1939.
’ρθρον 133
  "1.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα της εσωτερικής οργανώσεως της λειτουργίας των τελωνειακών αρχών, η αρμοδιότης τούτων, τα καθήκοντα των τελωνειακών υπαλλήλων, τα του ελέγχου της διοικητικής διαχειρίσεως τούτων, ο κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου ως και τα του καταλογισμού παρ' αυτής των τελωνειακών υπολόγων, τα της διαχειρίσεως των υπό της τελωνειακής υπηρεσίας παρεχομένων εις το κοινόν εντύπων (επιτρεπομένου να ορίζηται και τίμημα πωλήσεως αυτών), η χωρική δικαιοδοσία εκάστης τελωνειακής αρχής (και ο κατά το άρθρ. 67 τελων. περίβολος αυτής)".
  "2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων) δύναται: α)να ορίζωνται τα τηρούμενα παρά των Τελωνειακών Αρχών βιβλία και τα χρησιμοποιούμενα παρ' αυτών ή των συναλλασσομένων μετ' αυτών έντυπα και β)να καταργώνται τινά των ήδη εν χρήσει βιβλίων και εντύπων δια πάσας ή ωρισμένας Τελωνειακάς Αρχάς.
  Δια των αυτών αποφάσεων δύναται να καθορίζηται ή μεταρρυθμίζηται ο τύπος των ανωτέρω βιβλίων ή εντύπων".
  Το άρθρ. 133 αντικατεστάθη και ηριθμήθη ως άνω δια του άρθρ. 32 Α.Ν. 2081/1939.
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 791/1948.
  Εξεδόθη σχετικώς η υπ' αριθ. Τ. 114/7/1975 απόφ. Υπ. Οικονομικών περί τρόπου εξοφλήσεως των αποδείξεων παραλαβής αποσκευών επιβάτου (τόμ. 30Α σελ. 262,04).
  Εκδόθηκε σχετικά η αριθ. 5339/1138/13-19 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 884) απόφ. Υπ. Οικονομικών, περί καθιερώσεως τελωνειακού εντύπου για εφοδιασμούς πλοίων με εγχώρια προϊόντα.



(Αντί για τις σελ. 183(α)-184,01) Σελ. 183(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 49
  
’ρθρ.134.-"1.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται να προσαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος με τις πράξεις των αρμόδιων Οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που έχουν υποχρεωτική εφαρμογή και οι οποίες αναφέρονται σε θέματα που ρυθμίζονται με διαφορετικό τρόπο από τον παρόντα νόμο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την προσαρμογή των τελωνειακών διαδικασιών προς τις αντίστοιχες διαδικασίες όπως καθορίζονται με πράξεις των Κοινοτικών Οργάνων".
  Το άρθρ. 134 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/1984, (ΦΕΚ Α΄ 127) (κατωτ. αριθ. 64).

3.	ΝΟΜΟΣ 1724
	της 4/8 Φεβρ. 1919
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 1165 περί Τελωνειακού Κώδικος
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 25, 26, 33, 36, 67 και 119 του Νόμ. 1165).

4.	ΝΟΜΟΣ 1941
	της 23/25 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12 Ιουν. 1919 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 1165.
  (Κυρούται το ανωτέρω Ν.Δ/γμα, δι' ου ετροποποιήθησαν τα άρθρ. 39, 67 και 91 του Νόμ. 1165 και τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 24, 31, 37, 43, 67, 94 και 130 του αυτού νόμου).

5.	ΝΟΜΟΣ 2110
	της 11 Μαρτ./14 Ιουλ. 1920
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1165 ένεκεν της στατιστικής και περί τέλους στατιστικής.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 25, 68 και 70 του Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.5-10.(Αναφερόμενα εις το τέλος στατιστικής παρατίθενται κατωτέρω εν θέματι 30.Βγ).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/19 Απρ. 1923
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ποινικών διατάξεων του Νόμ. 1165 κλπ.

Σελ. 184(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 50
  
Καταργήθηκαν οι διατάξεις του, που αφορούν την εισαγωγή και διάθεση αλατιού δασμ. κλάσης 2501, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, (τόμ. 28Α σελ. 376,01).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/13 Ιουλ. 1923
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και λοιπών νόμων.
  ’ρθρ.1-2.(Αυξάνονται οι εισαγωγικοί δασμοί ειδών τινων).
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η εις το Κράτος εισαγωγή βιβλίων αντιγράφων επιστολών (COPIA), φύλλων λεπτού χάρτου δια τοιαύτα βιβλία, ως και φύλλων λεπτού χάρτου ημιδιαφανούς και μη εστιλβωμένου κατ' αμφοτέρας τας όψεις, οίος ο χρησιμοποιούμενος προς περιτύλιξιν οπωρών εν γένει ή άλλην χρήσιν, εκτός εάν τα είδη ταύτα περιέχωσιν εν τη μάζη του χάρτου θείον εις κόνιν εις ποσόν τουλάχιστον 2%, όπως καταστώσιν ακατάλληλα προς κατασκευήν σιγαρέττων. Δια τους αποπειρωμένους να εισαγάγωσιν ή εισάγοντας είδη εκ των ανωτέρω μη πληρούντα τους όρους τούτους, εφαρμόζονται αι δια την λαθραίαν εισαγωγήν του σιγαροχάρτου οριζόμεναι ποιναί.
  Ως χρόνος ενάρξεως της εφαρμογής της προηγουμένης διατάξεως του άρθρου τούτου ορίζεται η πρώτη Οκτωβρίου 1923.
  Δια γενικών ή ειδικών διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτραπή η εισαγωγή ειδών εκ των ανωτέρω, ευρισκομένων εις τας αποθήκας του τελωνείου ή εν πλω διατελούντων ή αποδεδειγμένως πληρωθέντων εν τη αλλοδαπή προ της δημοσιεύσεως του παρόντος κατόπιν μετουσιώσεως του χάρτου τούτου εις τρόπον ώστε να καταστή ακατάλληλος προς κατασκευήν σιγαρέττων.
  2.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ίνα, δια γενικών ή ειδικών διαταγών του, απαγορεύη την δι' ωρισμένους λιμένας ή τόπους της αλλοδαπής προερχομένων και εις τας αποθήκας διαμετακομίσεως ή αποταμιεύσεως των τελωνείων αποτεθειμένων προς πρόληψιν λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  
’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, κατόπιν καταφατικής γνωμοδοτήσεως της κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1922 "περί δασμολογικών τροποποιήσεων" επιτροπής, ν' απαλλάσση εν όλω ή εν μέρει του εισαγωγικού δασμού και των παρεπομένων φόρων, τελών και δικαιωμάτων εν γένει είδη αποστελλόμενα εις μικράς ποσότητας και δι' επειγούσας στοιχειώδεις ανάγκας παρά φιλανθρώπων εκ του εξωτερικού υπέρ απόρων προσφύγων και εισαγόμενα μετά προορισμού να παραληφθώσι παρά των προς ους αποστέλλονται προσφύγων ή παρ' αρμοδίας δημοσίας υπηρεσίας.
  Η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως ανατρέχει από 1ης Ιουν. 1923 και θα εξακολουθήση ισχύουσα μέχρι της δια Β.Δ/τος καταργήσεώς της.
  2.Η κατά το άρθρ. 5 του Δ. της 29 Δεκ. 1922 "περί δασμολογικών τροποποιήσεων" Επιτροπή, αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν, θεωρουμένη εν απαρτία παρόντων τριών εκ των μελών της.
  Η ισχύς της διατάξεως ταύτης ανατρέχει από του Ιαν. 1923.
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεως των Διευθυντών Τελωνείων ή τελωνών καταλογίζεται εις βάρος των υπ' αυτούς αποθηκαρίων ή αναπληρωτών τούτων, η αξία των εξ υπαιτιότητος αυτών ανακαλυπτομένων ελλειμμάτων ή των γιγνομένων ζημιών, εις τα υπ' αυτών διαχειριζόμενα εμπορεύματα, καθώς και τα εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα του Δημοσίου.
  Η απόφασις αύτη υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τα μέχρι τούδε ανακαλυφθέντα ελλείμματα ή τας μέχρι τούδε γενομένας ζημίας εξ υπαιτιότητος των αποθηκαρίων ή αναπληρωτών αυτών, κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.7.-Καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της 15 Ιουλ. 1923.

8.	ΝΟΜΟΣ 3326
	της 30 Απρ./6 Μαΐου 1925
Περί τροποποιήσεως, προσθήκης και συμπληρώσεως τελωνειακών, φορολογικών και άλλων νόμων και περί εγκρίσεως πιστώσεων αφορωσών τας τελωνειακάς αρχάς.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το Τελωνειακόν δασμολόγιον).
  ’ρθρ.2-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 64, 40 και 33 του Νόμ. 1165/1918).
  
’ρθρ.5-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το άρθρ. 3 του Νόμ. 1935 της 23 Ιαν. 1920 "περί εισαγωγής χάρτου άνευ υδατίνων γραμμών προς τύπωσιν εφημερίδων" ως και το άρθρ. 6 του Νόμ. 2282 της 23 Ιουν. 1920 "περί εισαγωγής χάρτου άνευ υδατίνων σημείων προς τύπωσιν εφημερίδων και επιστημονικών περιοδικών".
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 3365/1927).
  ’ρθρ.9-11.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 90 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.13.-(Τροποποιείται το Τελων. δασμολόγιον).
  ’ρθρ.14.-(Τροποποιείται το άρθρ. 23 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.15.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.16.-(Τροποποιείται το άρθρ. 43 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.17-18.(Τροποποιείται το Τελων. δασμολόγιον).
  ’ρθρ.19.-(Τροποποιείται το άρθρ. 140 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.20-24.(Εγκρίνονται πιστώσεις).
  ’ρθρ.25-29.(Αναφέρονται εις το Τελων. δασμολόγιον).
  ’ρθρ.30.-(Τροποποιείται ο Νόμ. 971/1917 περί φορολογίας οινοπνεύματος, τόμ. 28).
  ’ρθρ.31.-(Εγκρίνονται πιστώσεις)
  ’ρθρ.32.-(Κατηργήθη υπό του άρθρου 13 Νόμ. 4975/1931).
  ’ρθρ.33-36.-(Αναφέρονται εις το Τελων. δασμολόγιον).
  ’ρθρ.37.-(Τροποποιείται το άρθρ. 21 Νόμ. 971/1917, τόμ. 28).
  ’ρθρ.38.-(Τροποποιείται το άρθρ. 41 Νόμ. 1640/1919 περί Φ.Κ.Π., τόμ. 27 και το άρθρ. 26 Νόμ. 505/1914 περί οργανισμού Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24).
  ’ρθρ.39.-(Εγκρίνονται πιστώσεις).
  ’ρθρ.40-41.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.42-43.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 117 και 92 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.44.-(Τροποποιείται ο Νόμ. 2494/1920, τόμ. 2Α σελ. 252).
  ’ρθρ.45.-(Αναφερόμενον εις τας αμοιβάς των μελών επιτροπών κλπ., κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 365).
  ’ρθρ.46.-(Εγκρίνονται πιστώσεις).


Σελ. 185

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1925
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος.
  Τροποποιούνται τα άρθρ. 25, 42, 100, 102, 104, 108, 109, 110, 112, 117, 118, 125, 127, 128, 133, 135 και 137 του Τελωνειακού Κώδικος και καταργούνται η παρ. 2 του άρθρ. 124 αυτού.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 4057 της 4/6 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως κλπ.

10.	ΝΟΜΟΣ 4057
	της 4/6 Μαρτ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Οκτ. 1925 περί τροποποιήσεως κλπ. του Τελων. Κώδικος.
  ’ρθρον 1ον.-Κυρούται το Ν.Δ. της 30 Οκτ. 1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του τελωνειακού κώδικος".
  ’ρθρ.2ον.-(Ορίζεται το πρόστιμον της παρ. 3 άρθρ. 75 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.3ον.-Οιοσδήποτε οικονομικός υπάλληλος (υπάλληλος Τελωνείου, Καπνεργοστασίου, Εφορίας Ταμείου κλπ.) ή εισπράκτωρ ή τελωνοφύλαξ ή έτερος βαθμούχος του σώματος της Τελωνοφυλακής, ενεργών ανακριτικάς πράξεις επί λαθρεμπορία ή συμμετασχών εις ταύτας, δεν αποκλείεται να εξετασθή ως μάρτυς κατά την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.4ον.-(Τροποποιείται το άρθρ. 109 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.5ον.-(Αντικαθίσταται το εδάφιον 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 16/19 Απρ. 1923).
  ’ρθρ.6ον-9ον.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 117, 37, 62 και 112 του Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.10ον.-Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος συνιστώνται, μετονομάζωνται, προάγωνται, υποβιβάζωνται και καταργώνται τελωνειακαί αρχαί ως και να μεταβάλληται η οργανική σύνθεσις αυτών άνευ αυξήσεως του συνόλου των υφισταμένων θέσεων.
  ’ρθρ.11ον.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 17 και 18 του δια του πρώτου άρθρου του παρόντος νόμου, κυρουμένου Ν.Δ. της 30 Οκτ. 1925.
  ’ρθρ.12ον-14ον.(Προσωρινής ισχύος)


Σελ. 186
  
’ρθρ.15ον.-Το Τελωνείον Αθηνών υπάγεται εις την Διεύθυνσιν των τελωνείων Πειραιώς αφομοιούμενον ως προς την εκ ταύτης εξάρτησιν προς τα λοιπά Τελωνεία Πειραιώς.

11.	ΝΟΜΟΣ 5252
	της 2/6 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρου πέμπτου του Νόμ. 4057 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Οκτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος κλπ.
  (Προστίθεται μεταβατική διάταξις εις το άρθρ. 5 Νόμ. 4057/1929).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 873
	της 15/28 Σεπτ. 1937
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος".
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 42, 44, 63 και 133 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.5.-Τα κατά τους κανονισμούς των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης κηρυσσόμενα αζήτητα εμπορεύματα και δυνάμενα να καταστραφώσιν ως ευτελούς αξίας ή άχρηστα ένεκεν βλάβης αυτών, περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου, παραδίδονται δε εις την τελωνειακήν αρχήν μόνον κατόπιν ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Η παράδοσις ενεργείται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου εις τριπλούν ούτινος το έν αντίτυπον επέχει θέσιν δηλωτικού.
  Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορευμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165 ως τούτο συμπληρούται δια του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 899
	της 4/13 (αναδημ. 20) Οκτ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 73, 76 και 94 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.4.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 95 παρ. 3 Νόμ. 1165/1918 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 2ου Νόμ. 4057/1929).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 8 Νόμ. 6098/1934).
  
’ρθρ.6.-Τα εντός των περιοχών των ελευθέρων ζωνών τελωνιζόμενα εμπορεύματα από της καταθέσεως της διασαφήσεως εισαγωγής περιέρχονται εις την τελωνειακήν δικαιοδοσίαν ασχέτως της μεταφοράς ή μη τούτων εντός των ως τελωνειακών ελεγκτηρίων ωρισμένων ή οριζομένων χώρων, εφαρμόζονται δε εφ' εξής αι διατάξεις του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" όσον αφορά τα υπό του Δημοσίου εισπραττόμενα δικαιώματα υπερημερίας, την κήρυξιν αζητήτων και λοιπάς συνεπείας.
  Κατά την περίπτωσιν του προηγουμένου εδαφίου τα επιβαλλόμενα δικαιώματα υπερημερίας της παρ. 8 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165 υπολογίζονται επί τη βάσει των της παρ. 2 του αυτού άρθρου και, εφ' όσον τα εμπορεύματα δεν απετέθησαν εις τους χώρους των τελωνειακών ελεγκτηρίων, εισπράττονται μειωμένα κατά το ποσόν αποθηκεύτρων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ή της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης των βαρυνόντων τα εμπορεύματα από της καταθέσεως της διασαφήσεως μέχρι της μεταφοράς των εις την αποθήκην αζητήτων του τελωνείου.
  Ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς ως και η Επιτροπεία Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης υποχρεούνται προς τούτο, όπως διαθέτωσιν εντός ή εκτός των περιοχών των Ελευθέρων Ζωνών κατάλληλον εστεγασμένον χώρον, ίνα μεταφέρωνται τα μη παραλαμβανόμενα εντός των νομίμων προθεσμιών και κηρυσσόμενα αζήτητα υπό τελωνισμόν εμπορεύματα, ως και τους απαιτουμένους εργάτας και μεταφορικά μέσα, δικαιούμενοι εις απόληψιν των τυχόν οφειλομένων αυτοίς αποθηκεύτρων και εξόδων εργατικών και μεταφοράς εκ του εκπλειστηριάσματος προνομιακώς.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Α.Ν. 392/1936, δι' ου ηρμηνεύετο η παρ. 10 του άρθρου 35 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.8.-Εκθέματα εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων αποστελλόμενα εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις αλλοδαπής υπό του Κράτους, εις ας τούτο μετέχει επισήμως, απαλλάσσονται κατά την εξαγωγήν των κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις βαρυνόντων αυτά εξαγωγικών τελών, τοπικών ή ειδικών φόρων ως και των εγγείων φόρων.
  ’ρθρ.9.-Εις τους Διευθυντάς των Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης δια τας εν τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 20 Ιαν. 1936 "περί τροποποιήσεως, καταργήσεως και αναστολής εφαρμογής ενίων διατάξεων οικονομικών Νόμων κλπ." προβλεπομένας δαπάνας των υπ' αυτούς τελωνειακών υπηρεσιών ως και των τελωνειακών αρχών της περιφερείας των παρέχεται παγία προκαταβολή δραχ. 15.000.
  
Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 20/21 Ιαν. 1936 επεξετάθη και εις την Δωδεκάνησον δια του Β.Δ. 17/24 Ιουν. 1952.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζωνται αι τηρητέαι διατυπώσεις κατά την εκ των Ελευθέρων Ζωνών αποστολήν και την εις αυτάς αποβίβασιν εμπορευμάτων προς άσκησιν τελωνειακής επιβλέψεως και ελέγχου επί της εντός των χωρικών υδάτων ή του τελωνειακού εδάφους κινήσεως αυτών.
  Δι' ομοίων Υπουργικών αποφάσεων δύνανται να καθορίζωνται πρόσθετοι διατυπώσεις κατά την αποστολήν και μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων εκ των τελωνειακών αποθηκών διαμετακομίσεως ως και κατά την μεταφορά εγχωρίων προϊόντων υποκειμένων εις εγγείους φόρους.
  Κυρούνται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι συναφείς τοις ανωτέρω αποφάσεις και διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-Κυρούται η υπό του Υπουργού των Οικονομικών επιβληθείσα έκδοσις αδειών μεταφοράς ως και η λήψις εγγυήσεων κατά τας οικείας περιπτώσεις δια τα σιδηροδρομικώς ή οδικώς δι' αυτοκινήτων από ενός τμήματος μέσω ξένου εδάφους εις έτερον τμήμα της Επικρατείας μεταφερόμενα εγχώρια προϊόντα και είδη.
  Αι άδειαι και εγγυήσεις αύται μεταφοράς δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.12.-13.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-Ο Διευθυντής του Τελωνειακού Ελέγχου πλην της δια του από 21 Μαρτ. 1937 Β.Δ/τος προβλεπομένης πειθαρχικής εξουσίας ασκεί και τοιαύτην επί των υπαλλήλων των Τελωνειακών Αρχών δια την μη έγκαιρον υποβολήν των παραστατικών ή είσπραξιν των συμπληρωματικώς εισπρακτέων, ως και δια πάσαν άλλην παράβασιν σχετιζομένην προς την Υπηρεσίαν του Τελωνειακού Ελέγχου και την κανονικήν υποβολήν των παραστατικών, δικαιούμενος να επιβάλλει επ' αυτών την πειθαρχικήν ποινήν της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι δραχ. 300.
  ’ρθρ.15.-Τα κατά την παρ. 1 του άρθρ. 65 ως και το άρθρ. 67 του Νόμ. 1165 "περί τελων. κώδικος", ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων, δικαιώματα αποταμιεύσεως και υπερημερίας καθορίζονται εις μεταλλικόν, της αξίας της μεταλλικής δραχμής οριζομένης εις 20 τραπεζιτικάς δραχμάς, υπολογίζονται δε το μεν δικαίωμα αποταμιεύσεως κατά χιλιόγραμμον, το δε δικαίωμα υπερημερίας δι' έκαστον δοχείον, κιβώτιον ή δέμα μη υπερβαίνον τα 50 χιλιόγραμμα.
  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 3137/1955 αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτού (τόμ. 30 Α σελ. 462,01).


(Αντί της σελ. 187) Σελ. 187(α)
204-059
  
΄Αρθρ.17.-Κυρούται η δια του από 26 Αυγ. 1935 Δ/τος "περί ειδικής κατονομασίας εν τω Δασμολογίω καψυλίων εξ αζωτούχου μολύβδου" επελθούσα δασμολογική διαρρύθμισις της δασμολογικής κλάσεως 271 του τελων. δασμολογίου εισαγωγής ως προς τα καψύλια εξ αζωτούχου μολύβδου μετά περιβλήματος εξ αργιλλίου.

14.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1433
	της 19/27 Οκτ. 1938
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 67, 51, 109 και 36 του Τελωνιακού Κώδικος. Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος).

15.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2081
	της 7/18 Νοεμ. 1939
Περί αντικαταστάσεως άρθρων των Κεφ. ΙΓ΄, ΙΔ΄, ΙΕ΄, ΙΣΤ΄, ΙΖ΄ και ΙΗ΄ περί λαθρεμπορίας κλπ. του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώδικος" του 1918 και προσθήκης εις αυτόν διατάξεών τινων.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 100 και 101 του Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.3-11.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 108, 109 και 112-118 του αυτού Νόμου, λαμβάνοντα αντιστοίχως αύξοντα αριθ. 102-110).
  ’ρθρ.12-19.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 120-127 του αυτού νόμου, λαμβάνοντα αντιστοίχως αύξοντα αριθμόν 111-118).
  ’ρθρ.20-27.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 132-139 του αυτού Νόμου, λαμβάνοντα αντιστοίχως αύξοντα αριθ. 119-126).
  ’ρθρ.28.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.29.-Το άρθρ. 119 του Νόμ. 1165, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων, καταργουμένης της δευτέρας παραγράφου αυτού, λαμβάνει αύξοντα αριθμόν 128.
  ’ρθρ.30.-(Εις τον Νόμ. 1165 προστίθεται άρθρον υπ' αύξοντα αριθμόν 129).
  ’ρθρ.31.-1.Τα άρθρ. 102, 103, 104, 107, 110, 111, 128, 129, 130 και 131 του Νόμ. 1165, ως ίσχυον ταύτα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, καταργούνται.


Σελ. 188(α)
  
2.Τα άρθρα 105, 106 και 143 του Νόμ. 1165 εφεξής λαμβάνουσι αντιστοίχως αύξοντας αριθμούς 130, 131 και 132.
  ’ρθρ.32.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 144 του Νόμ. 1165, λαμβάνον αριθμόν 133).
  ’ρθρ.33.-(Προστίθεται εδάφιον β΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 92 του Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 99 του Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.35.-Επί των κατά τα άρθρ. 31 και 32 του Νόμ. 1165 εκποιουμένων εμπορευμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 44, πλην του εδαφ. 2 της παρ. 4 αυτού.
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Ιαν. 1940.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2616
	της 1/1 Νοεμ. 1940
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 127 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", προστεθέντος υπό του Α.Ν. 2061/1939.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1716
	της 7 Αυγ./4 Σεπτ. 1942
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 1165 του 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την Τελωνειακήν υπηρεσίαν".
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 92, 94, 43 και 107 και καθορίζονται διάφορα πρόστιμα του Τελωνειακού Κώδικος. Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2119
	της 26 Ιαν./10 Φεβρ. 1943
Περί εφαρμογής μέτρων τινών δια την ταχείαν παραλαβήν και ανάλωσιν των εκ της αλλοδαπής κομιζομένων εμπορευμάτων
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1877
	της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1944
Περί των ανωτάτων ορίων των υπό του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένων προσθέτων τελών επί τελωνειακών παραβάσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αλλ' ισχυουσών από της κοινοποιήσεώς των αυξομοιώνται τα ανώτατα όρια των υπό το όνομα πρόστιμον προβλεπομένων προσθέτων τελών υπό των άρθρ. 90 παρ. 2, 3 και 4, 91 παρ. 1, 2 και 3, 92 παρ. 1 και 2, 93 παρ. 1 και 2, 94 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται εφεξής τα κατά τα άρθρ. 65 και 67 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων, ως και το άρθρ. 15 του Α.Ν. 899/1937, δικαιώματα αποταμιεύσεως και υπερημερίας.

20.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1054
	της 2/7 Μαρτ. 1946
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 75, 90-94, 99, 98 και 107 του Τελωνειακού Κώδικος. Αι λοιπαί διατάξεις είναι προσωρινής ισχύος).

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος, τροποποιούν το άρθρ. 7 Α.Ν. 1054/1946).
  ’ρθρ.2-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 30, 33, 76, 103, 75 και 43 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.5.-Τελωνειακά παραστατικά αφορώντα εις μεταφοράς εν τω εσωτερικώ εγχωρίων προϊόντων ή ελευθέρων εισαγωγικών δασμών εμπορευμάτων γενομένας κατά το χρονικόν διάστημα από 27 Απρ. 1941 μέχρι και της 9 Νοεμ. 1944, εκκρεμούντα δε εν αναμονή της εισπράξεως των διαφυγόντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων θεωρούνται τακτοποιημένα και εξοφλούνται δυνάμει του παρόντος.
  
’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να μεταβάλληται και συμπληρώται η σύνθεσις της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, να ρυθμίζωνται τα του τρόπου της εκλογής και θητείας των προέδρων και αντιπροέδρων εκάστου των τμημάτων της, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν της επιτροπής ταύτης.
  ’ρθρ.7-8.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9-10.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 100 αριθ. 15 Ν.Δ. 346/1969, τόμ. 18 Α σελ. 303).
  ’ρθρ.11.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12-17.(Δασμολογικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.18-20.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 791
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 περί παραπομπής του δηλωτικού εισαγωγής εμπορευμάτων εις την Τελωνειακήν Αρχήν, εφαρμόζεται και εν τω λιμένι Πειραιώς, αντίγραφα δε του δηλωτικού διαβιβάζονται ταυτοχρόνως εις τε την Τελωνειακήν Αρχήν και εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 18, 37, 100, 107 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.3-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 30, 39, 40 και 41 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2876/1954).
  ’ρθρ.8-9.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 46, 62 και 63 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.10.-1.(Προστίθενται παρ. 11-13 εις το άρθρ. 67 του Τελων. Κώδικος).
  2.Η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 5 του Νόμ. 836/1917 "περί δασμολογικών μεταβολών" και το άρθρ. 36 του Νόμ. 3326/1925 "περί τροποποιήσεως, προσθήκης και συμπληρώσεως τελωνειακών, φορολογικών και άλλων Νόμων κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.11-17.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 75, 76, 91, 93, 99, 100 και 133 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.18.-"1.Ο παραλήπτης εμπορευμάτων προερχομένων εκ του εξωτερικού και αποτιθεμένων εις τας αποθήκας των Τελωνείων του Κράτους ή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς

(Αντί της σελ. 189) Σελ. 189(α)
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 71
  
κλπ., υποχρεούται όπως, εντός δύο μηνών από της καταθέσεως του οικείου δηλωτικού ή εν περιπτώσει μη καταθέσεως τοιούτου, από της ημέρας του κατάπλου του πλοίου, καταθέση εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν δήλωσιν περιέχουσαν την βεβαίωσιν ότι έχει εκδοθή η κατά Νόμον άδεια εισαγωγής του εμπορεύματος εις την Επικράτειαν".
  Το α΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 881/1949.
  Η δήλωσις περιλαμβάνει τον αριθμόν και την χρονολογίαν της εκδιδομένης αδείας εισαγωγής, την εκδούσαν ταύτην αρχήν, ως και το όνομα και την χρονολογίαν αφίξεως του κομίσαντος το εμπόρευμα πλοίου. Κατά την κατάθεσιν της δηλώσεως επιδεικνύεται υποχρεωτικώς εις την τελωνειακήν αρχήν η εκδοθείσα άδεια εισαγωγής προς διαπίστωσιν της ακριβείας της δηλώσεως.
  2.Εφ' όσον εμπροθέσμως κατατίθεται η κατά την προηγουμένην παράγραφον δήλωσις, δεν ήθελε δ' εντός των ως άνω νομίμων προθεσμιών παραληφθή, το εμπόρευμα τούτο κηρύσσεται αζήτητον κατά τας περί αζητήτων εμπορευμάτων διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην εντός των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμιών δεν ήθελε κατατεθή η περί ης η παράγραφος αύτη δήλωσις το εμπόρευμα θεωρείται εγκαταλελειμμένον και περιέρχεται εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  4.Τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις του παρόντος άρθρου οριζόμενα εφαρμόζονται ωσαύτως και δια τα προ του Νόμου τούτου εκφορτωθέντα εμπορεύματα, ως και δια τα εν αποταμιεύσει εις τας δημοσίας αποθήκας ή τας τοιαύτας της Προνομιούχου Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος κλπ. ευρισκόμενα τοιαύτα, εφόσον η περί εκδόσεως αδείας εισαγωγής δήλωσις δεν ήθελε κατατεθή εντός τεσσαράκοντα πέντε ημερών από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  5.Της κατά την ανωτέρω παρ. 1 του παρόντος άρθρου δηλώσεως εξαιρούνται α)τα υγρά και στερεά καύσιμα, β)ο σίτος, τα άλευρα, τα όσπρια, η όρυζα, η ζάκχαρις και ο βακαλάος, γ)τα είδη, ων η εισαγωγή επιτρέπεται ελευθέρως και άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων και δ)τα είδη δια την εισαγωγήν των οποίων εις την Επικράτειαν επεβλήθη υποχρέωσις εκδόσεως αδείας εισαγωγής μετά την εκφόρτωσίν των εν τη ημεδαπή.
  Τα κατά την παράγραφον ταύτην είδη μη παραλαμβανόμενα εμπροθέσμως, κηρύσσονται αζήτητα κατά τας περί αζητήτων διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.


Σελ. 190(α)
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 72
  
"6.Τα εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζόμενα εφαρμόζονται και δια τα εμπορεύματα, άτινα προορίζονται να εξαχθώσιν ή να διαμετακομισθώσιν εις το εξωτερικόν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η κατά την ως άνω παρ. 1 δήλωσις περιλαμβάνει τον αριθμόν και την χρονολογίαν της εκδεδομένης αδείας εξαγωγής ή διαμετακομίσεως".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 881/1949.
  ’ρθρ.19.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρ. 18 περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορεύματα εκποιούνται υπό της Τελωνειακής Αρχής ελεύθερα δασμών και φόρων και επί ωρισμένη εκ των προτέρων κατωτάτη τιμή, είτε δια δημοσίου διαγωνισμού, είτε και άνευ τοιούτου, καθ' όρους και διατυπώσεις οριζομένους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών "ή διατίθενται κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1515/1950.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται όπως η εκποίησις των εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη εμπορευμάτων της κατηγορίας ταύτης ανατίθεται εις τον Κρατικόν Οργανισμόν Διαχειρίσεως Πλεονάζοντος Συμμαχικού Υλικού (ΟΔΙΣΥ) ή εις οιονδήποτε έτερον Οργανισμόν Υπηρεσίαν ή Επιτροπήν.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Π. 2236 της 5/5 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 35) απόφ. Υπ. Οικον. περί των όρων και διατυπώσεων εκποιήσεως των κατά τον Α.Ν. 791/1948 περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορευμάτων.
  
3."Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους εμπορεύματα τα προερχόμενα εκ των αποθηκών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, οσάκις δεν καθίσταται εφικτή η εκποίησίς των και διατίθενται υπό του Δημοσίου άνευ της υπό τούτου εισπράξεως τιμήματος, απαλλάσσονται των εις τον άνω Οργανισμόν οφειλομένων δικαιωμάτων πάσης φύσεως εκτός των εργατικών τοιούτων. Εφ' όσον όμως ήθελεν επιτευχθή η εκποίησις αυτών ή η επί τιμήματι διάθεσίς των, τα δικαιώματα ταύτα αποδίδονται εκ του επιτευχθέντος εκπλειστηριάσματος ή τιμήματος και μέχρι το πολύ του ποσού τούτων, μειουμένου κατά τα τυχόν γενόμενα υπό του Δημοσίου έξοδα και τους ανήκοντας εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους επί των εκποιουμένων ή διατιθεμένων εμπορευμάτων".
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 3 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 27 Νόμ. 2281/1952 (τόμ. 27 σελ. 370,01).
  Προκειμένου περί εμπορευμάτων προερχομένων εκ των αποθηκών της Προνομιούχου Εταιρίας Γενικών Αποθηκών, τα επ' αυτών δικαιώματα της Εταιρίας ταύτης καταβάλλονται υπό του Δημοσίου κατά εν άρθρ. 9 του παρόντος νόμου οριζόμενα και μέχρι του εν αυτώ οριζομένου ποσού.
  ’ρθρ.20.-1.Τα κατά τας παρ. 2 και 5 του άρθρ. 18 του παρόντος εμπορεύματα, κηρυσσόμενα αζήτητα εκποιούνται δια μονοημέρου δημοπρασίας προκηρυσσομένης ως τελειωτικής.
  Κατά τον αυτόν τρόπον εκποιούνται τα εμπορεύματα ταύτα και κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 31, 32 και 63 παρ. 3 του Νόμ. 1165, ως και τα κατά το άρθρ. 120 παρ. 1 του αυτού νόμου εμπορεύματα.
  2.Ως πρώτη προσφορά ορίζεται το σύνολον των κατά την ημέραν της οικείας διακηρύξεως ισχυόντων δασμών προσηυξημένων α)κατά τα ποσά των τυχόν βαρυνόντων το εμπόρευμα φόρων ή εισφορών εφόσον ούτοι είναι καθωρισμένοι εις ποσοστόν ή πολλαπλάσιον του δασμού, β)κατά ποσοστόν (100) "125%" επί του δασμού έναντι παντός ετέρου δημοσίου ή υπέρ τρίτου φόρου, καθωρισμένου ουχί εις ποσοστόν ή πολλαπλάσιον του δασμού αλλ' επί της αξίας του εμπορεύματος ή επί άλλης τινος βάσεως και γ)κατά τα βαρύνοντα το εμπόρευμα αποθηκευτικά δικαιώματα και πάσαν εν γένει δαπάνην γενομένην υπό του Δημοσίου.
  Το ποσοστόν 100% ηυξήθη εις 125% δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 881/1949.
  "Προκειμένου περί εμπορευμάτων υποκειμένων εις φόρον πολυτελείας η κατά τα ως άνω πρώτη προσφορά προσαυξάνεται και δια του φόρου τούτου. Ούτος εν περιπτώσει καθ' ην ελλείπει το κατά 

το άρθρ. 1 του Νόμ. 302/1943 τιμολόγιον του αποστολέως του εξωτερικού, υπολογίζεται επί της τιμής χονδρικής πωλήσεως του εμπορεύματος εν τη αγορά του εσωτερικού μειωμένης: α)κατά το κέρδος του εισαγωγέως και του χονδρεμπόρου και β)κατά το οικείον ποσοστόν του φόρου πολυτελείας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 881/1949.
  Εν περιπτώσει μεταβολής των δασμών και φόρων από της διακηρύξεως μέχρι της ημέρας της δημοπρασίας ακυρούται η διακήρυξις και εκδίδεται νέα τοιαύτη.
  3.Επί αζητήτων εμπορευμάτων, προερχομένων εκ των αποθηκών του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (αποταμιεύσεως και μη) και της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος το ποσόν της πρώτης προσφοράς προσαυξάνεται και κατά το ποσόν των πάσης φύσεως δικαιωμάτων του Οργανισμού τούτου ή της Εταιρίας ταύτης όσα θα κατεβάλλοντο εν περιπτώσει παραλαβής τούτων υπό του κυρίου αυτών.
  4.Επί των κατά το παρόν άρθρον εκποιουμένων εμπορευμάτων δεν εισπράττεται η υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων και του Ταμείου Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος εισφορά.
  5.Η δημοπρασία αύτη ενεργείται ενώπιον της κατά την παράγρ. 3 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" επιτροπής.
  6.Επιτυγχανομένης προσφοράς ίσης ή ανωτέρας της κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου καθοριζομένης πρώτης προσφοράς, το αποτέλεσμα της δημοπρασίας εγκρίνεται υποχρεωτικώς υπό της ως άνω Επιτροπής.
  7.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας επιτρέπεται όπως εξαιρούνται της κατά το παρόν άρθρον μονοημέρου δημοπρασίας τα εμπορεύματα ων η μη έγκαιρος παραλαβή οφείλεται ουχί εις υπαιτιότητα των εισαγωγέων αλλ' εις λόγους βραδείας διεκπεραιώσεως των συναφών με την εισαγωγήν αυτών αιτήσεων των ενδιαφερομένων εκ μέρους οιασδήποτε δημοσίας υπηρεσίας ή και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.21.-1.Τα εν άρθρ. 20 οριζόμενα εφαρμόζονται ωσαύτως και επί των εμπορευμάτων των αποτιθεμένων εις τους αποθηκευτικούς χώρους του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.
  Τα εμπορεύματα ταύτα κηρύσσονται αζήτητα υπό του Οργανισμού τούτου εντός των δια τα αζήτητα των τελωνειακών αποθηκών προβλεπομένων εκάστοτε προθεσμιών και εκποιούνται υπό τας αυτάς με τα αζήτητα ταύτα προθεσμίας.
  Αντίγραφα των υπό του ως άνω Οργανισμού συντασσομένων πρωτοκόλλων αζητήτων και διακηρύξεων διαβιβάζονται εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  2.Η δημοπρασία των κατά την προηγουμένην παράγραφον εμπορευμάτων ενεργείται εν-


Σελ. 191

ώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο υπαλλήλων του Οργανισμού τούτου και ενός Τελωνειακού Διευθυντού ή Τελώνου α΄ τάξεως, οριζομένου υπό του Διευθυντού των Τελωνείων Πειραιώς.
  Η έγκρισις των δημοπρασιών τούτων ενεργείται υπό του Προέδρου του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς εντός τριημέρου.
  3.Εφόσον ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς παραλείπει να συντάσση το κατά τα ως άνω πρωτόκολλον αζητήτων ή την διακήρυξιν εκποιήσεως εντός δέκα πέντε το πολύ ημερών από της λήξεως των κατά την ανωτέρω παρ. 1 προθεσμιών, αρμοδία δια την κήρυξιν τούτων ως αζητήτων και την εκποίησιν αυτών καθίσταται η Τελωνειακή Αρχή.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το εκπλειστηρίασμα των εμπορευμάτων τούτων μετά την αφαίρεσιν των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 39 εξόδων, ως και παντός ετέρου δικαιώματος του Δημοσίου υπό μορφήν φόρου, εισφοράς κλπ. αποδίδεται εις τον Οργανισμόν Λιμένος Πειραιώς δια την περαιτέρω διαχείρισιν αυτού κατά τας περί του Οργανισμού τούτου οικείας διατάξεις.
  Τα κατά την παράγραφον ταύτην αζήτητα εμπορεύματα δύνανται να εκποιώνται παραμένοντα εις τους χώρους εις ους αρχικώς απετέθησαν, εφόσον ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον η τελωνειακή αρχή.
  Τα άρθρ. 18-21 ίσχυσαν, συμφώνως προς το άρθρ. 34 του παρόντος, μέχρι τέλους 1949. Επί του θέματος εξεδόθησαν εν συνεχεία αι δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1515/1950 κυρωθείσαι πράξεις Υπ. Συμβουλίου, δια του άρθρου δε 3 παρ. 2 αυτού ωρίσθη ότι η ισχύς των άρθρ. 18-21 δύναται να παρατείνηται δια πράξεων Υπ. Συμβουλίου, ως και να τροποποιώνται ή καταργώνται εν όλω ή εν μέρει.
  Δια της Πράξεως Υπ. Συμβουλίου 1277 της 30/31 Δεκ. 1950 η ισχύς των άρθρ. 18-21 παρετάθη μέχρι τέλους Μαρτίου 1951.
  ’ρθρ.22.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων καθορίζονται εκάστοτε τα υπό του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς εισπραττόμενα αποθηκευτικά δικαιώματα δια τα εις τας αποθήκας αυτού αποτιθέμενα εμπορεύματα.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, όπως τα κατά το άρθρ. 65 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος" δικαιώματα αποταμιεύσεως, ως και τα κατά το άρθρ. 67 του αυτού νόμου δικαιώματα υπερημερίας των εις τας αποθήκας των Τελωνείων Πειραιώς αποθηκευομένων ή αποταμιευομένων εμπορευμάτων ορίζωνται ίσα προς τα εκάστοτε υπό του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς εισπραττόμενα αποθηκευτικά δικαιώματα.

Σελ. 192
  
’ρθρ.23.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 8, 18, 19, 20 και 21 του παρόντος Νόμου δύνανται κατόπιν αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να επεκτείνωνται κατ' αναλογίαν και δια τα εν τη Ελευθέρα Ζώνη Θεσσαλονίκης αποβιβαζόμενα εμπορεύματα ή δι' ένια τούτων.
  2.Δι' αποφάσεων ωσαύτως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται αι διατάξεις των άρθρ. 18, 19, 20 και 21 του παρόντος να επεκτείνωνται και δια τα εις τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα αποτιθέμενα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.24.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται:
  α)Όπως μεταβάλληται η βάσις της επιβολής των εις τα Τελωνεία εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, διαμετακόμισιν, εξαγωγήν, μεταφοράν κλπ. δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  β)Όπως μεταβάλληται η διαδικασία της επαληθεύσεως των εισαγομένων, αποταμιευομένων, διαμετακομιζομένων, εξαγομένων και μεταφερομένων εμπορευμάτων και της βεβαιώσεως των εις τας περιπτώσεις ταύτας εισπραττομένων ως άνω δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων, ως και ο τρόπος της εισπράξεως αυτών και των υπεγγύων εισαγωγικών δασμών.
  γ)Όπως δια την απλουστέραν βεβαίωσιν και είσπραξιν των αυτών ως άνω φόρων, τελών και δικαιωμάτων, εξαιρέσει των εισαγωγικών δασμών, καθορίζηται κατά τελωνειακήν αρχήν ενιαίος συντελεστής ίσος προς το άθροισμα αυτών και όπως προς τον σκοπόν τούτον οι αυτοτελώς και υπό ίδιον ποσοστόν επιβεβλημένοι φόροι, τέλη και δικαιώματα μετατρέπωνται εις ποσοστά κατά μεν την εισαγωγήν επί των εισαγωγικών δασμών, κατά δε την εξαγωγήν και την μεταφοράν ή την διαμετακόμισιν επί των εξαγωγικών τελών ή επί οιουδήποτε ετέρου φόρου επί τη βάσει των εκ των εσόδων τούτων εισπράξεων του τελευταίου έτους.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δια των αυτών Δ/των κανονίζεται και ο λογιστικός τρόπος της κατανομής των συνολικώς δυνάμει του ως άνω ενιαίου συντελεστού εισπραττομένων ποσών, και
  δ)Όπως τα ισχύοντα εξαγωγικά τέλη ορισθώσιν εις χαρτίνας ή μεταλλικάς δραχμάς και κατά χιλιόγραμμον επί τη βάσει των κατά τα έτη 1937, 1938 και 1939 εισπραχθέντων εξαγωγικών τελών εν συνδυασμώ προς το βάρος και την αξίαν των φορολογηθέντων ειδών.
  
’ρθρ.25.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται:
  α)όπως αυξομειώνται αναλόγως της εκάστοτε αξίας της δραχμής δια την εν όλω ή εν μέρει προσαρμογήν των, τα εις την τελωνειακήν και δασμολογικήν εν γένει νομοθεσίαν προβλεπόμενα πάγια ποσά δραχμών, τα αφορώντα τα πρόστιμα των τελ/κων παραβάσεων, τα επί των διαφορών επιβαλλόμενα πρόσθετα τέλη, τας παρεχομένας κατά την εξαγωγήν, μεταφοράν κλπ. εγγυήσεις, τα μεταφερόμενα ή εξαγόμενα δυνάμει αδειών ή μη είδη, τα ατελώς παρ' επιβατών εισαγόμενα είδη, τα ατελώς εισαγόμενα δείγματα κλπ. και β)όπως καθορίζωνται παράβολα δια τας ενώπιον της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων παραπεμπομένας προς συζήτησιν ή εκδίκασιν υποθέσεις.
  ’ρθρ.26.-1.Εις το εδάφ. γ΄ της κλάσεως 204 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, προστίθεται η ακόλουθος σημείωσις.
  Σημείωσις: Σπόγγοι δίκλωστοι ή νήματα δίκλωστα  εξ ινών κοκοφοίνικος χρησιμοποιούμενα προς κατασκευήν ελαιοπάνων ελαιοτριβείων, σπυρίδων ή ταπήτων, εισαγόμενα ειδική αδεία του Υπουργού των Οικονομικών παρά βιομηχανιών κατασκευής τοιούτων ειδών, δασμολογούνται συμφώνως τη κλάσει 204 εδαφ. γ΄.
  2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου προστιθεμένη σημείωσις εφαρμόζεται και επί των σπάγγων ή νημάτων, άτινα εισήχθησαν αδεία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας υπό βιομηχανιών προς κατασκευήν των εν τη κλάσει 204γ΄ του Τελωνειακού δασμολογίου ειδών και τελούν εισέτι υπό αμφισβήτησιν ως προς την δασμολογικήν αυτών κατάταξιν.
  ’ρθρ.27.-1.Διασαφισταί υπηρετούντες παρά τοις Τελωνείοις ή Υποτελωνείοις προ της ισχύος του Νόμ. 741/1943 "περί εκτελωνιστών, διασαφιστών κλπ." εργαζόμενοι έκτοτε συνεχώς μέχρι Δεκ. 1946 και μη δυνηθέντες να αντικαταστήσωσι την άδειαν διασαφιστού δια πτυχίου εκτελωνιστού συμφώνως προς το άρθρ. 4 του ως άνω νόμου, δύνανται εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος, να αιτήσωνται παρά των κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 5253 "περί εκτελωνιστών, διασαφιστών κλπ." προβλεπομένων Επιτροπών και υπό την εν αυτώ καθοριζομένην διαδικασίαν την αντικατάστασιν της αδείας των δια πτυχίου εκτελωνιστού.
  Η ανωτέρω προθεσμία δύναται να παραταθή εφ' άπαξ μέχρις 6 εισέτι μηνών δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Έφεδροι Παλαιοί πολεμισταί ασκούντες το επάγγελμα του βοηθού εκτελωνιστού επί συνεχή μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δεκαετίαν, δύνανται να λάβουν πτυχίον εκτελωνιστού 

υπό της κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 5253 "περί εκτελωνιστών και διασαφιστών κλπ." προβλεπομένης επιτροπής κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  3.Πτυχίον διασαφιστού παρά τοις Τελωνοσταθμαρχείοις και Τελωνοφυλακείοις χορηγείται παρά της κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 5253 Επιτροπής του Τελωνείου Α΄ τάξεως εις ο υπάγονται ταύτα μετ' εκτίμησιν της ανάγκης της πληρώσεως εκάστης θέσεως.
  4.Τα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 5253 προβλεπόμενα πρόστιμα εκατονταπλασιάζονται, δυνάμενα ν' αυξομειώνται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.28.-Όπου εις τας κειμένας διατάξεις ορίζεται ότι μετέχει Διοικητικών Δικαστηρίων, Αναθεωρητικών τοιούτων, Συμβουλίων ή Επιτροπών ο Διευθυντής Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων νοείται ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Τελωνείων ή ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως του Υπουργείου Οικονομικών κατά λόγον των αντικειμένων της αρμοδιότητος εκάστου.
  Τούτους απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινων ζητημάτων" παρατείνεται επί μίαν πενταετίαν αρχομένην από της επομένης της λήξεως του οικονομικού έτους 1948-1949.
  ’ρθρ.30.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεών του απαλλάξη τας ατμοπλοϊκάς εταιρίας των μέχρι του μηνός Ιουν. 1947 επιβληθέντων αυταίς προστίμων δια παραβάσεις των περί δηλωτικών διατάξεων του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" τας αναφερομένας εις αποστολάς εφοδίων εξωτερικού.
  ’ρθρ.31.-1.Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, κωδικοποιηθώσιν αι ισχύουσαι διατάξεις της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας. Δια των Δ/των τούτων επιτρέπεται να μεταβάλληται η σειρά ή η αρίθμησις των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, να απαλείφωνται διατάξεις μεταβατικού περιεχομένου, ων έληξεν η ισχύς και να τροποποιήται η φρασεολογία διατάξεων δια την προσαρμογήν αυτών προς τας δια μεταγενεστέρων νόμων γενομένας τροποποιήσεις ή διαρρυθμίσεις.
  2.Δια την συγκέντρωσιν και ταξινόμησιν των σχετικών διατάξεων και τον καταρτισμόν των προσχεδίων των ως άνω Δ/των, επιτρέπεται όπως ο Υπουργός των Οικονομικών συνιστά δι' αποφάσεών του επιτροπάς εξ Οικονο-


Σελ. 193

μικών υπαλλήλων καθορίζων άμα και την αποζημίωσιν των μελών των επιτροπών τούτων, καταλογιζομένην εις τα έξοδα βεβαιώσεως Εμμέσων Φόρων και εκτελέσεως της Τελωνειακής και Δασμολογικής εν γένει Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.32.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών προσδιορίζεται, εγκρίνεται και εντέλλεται η πληρωμή πάσης δαπάνης ή αποζημιώσεως αναγκαίας δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου και της Τελωνειακής και Δασμολογικής εν γένει Νομοθεσίας.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων προσδιορίζεται, εγκρίνεται και εντέλλεται η πληρωμή της απαιτουμένης δαπάνης ή αποζημιώσεως συσταθησομένων επιτροπών δια την μετάφρασιν του δασμολογίου εις ξένας γλώσσας, κατάρτισιν πινάκων, δασμολογικής επιβαρύνσεως των εισαγομένων ειδών, έκδοσιν διαφόρων δημοσιευμάτων, αγοράν συγγραμμάτων και περιοδικών, προς διευκόλυνσιν των Ελληνικών Αντιπροσωπειών εις τα Διεθνή Συνέδρια.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους δαπάναι καταλογίζονται εις βάρος ιδίας πιστώσεως εγγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον.
  4.Αι συναφείς με την διαχείρισιν των αζητήτων εμπορευμάτων δαπάναι δύνανται να προκαταβάλλωνται δι' ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι των προϊσταμένων των οικείων Τελωνείων και να ορίζωνται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των δαπανών τούτων
  ’ρθρ.33.-Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης, επιτρέπεται η συμπλήρωσις, τροποποίησις και αντικατάστασις των κειμένων διατάξεων "περί οργανώσεως της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης", των αφορωσών την σύνθεσιν, λειτουργίαν και αρμοδιότητα των Υπηρεσιών, την σύνθεσιν και τον οργανικόν αριθμόν του προσωπικού, τα των προσόντων προς πρόσληψιν και προαγωγήν των Υπαλλήλων, τα της διαβαθμίσεως και συνταξιοδοτήσεως αυτών και εν γένει τα αφορώντα την κατάστασιν του προσωπικού.
  ’ρθρ.34.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 18, 19, 20 και 21 του παρόντος νόμου ισχύουν μέχρι τέλους Δεκ. 1949, της ισχύος των δυναμένης να παραταθή επί έν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 194
  
2.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δι' ούτος προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.9033 της 29 Οκτ. 1948
"Περί καθιερώσεως νέου τύπου αδειών παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων". (Φ.Ε.Κ. 180/Β/1948).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 17 του Αναγκ. Νόμου 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμου 1165 περί τελωνειακού κώδικος και άλλων τινών διατάξεων", ως και την από 29-10-1948 γνωμοδότησιν του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Ο τύπος των άχρι τούδε χρησιμοποιουμένων αδειών δια την εκ των τελωνειακών αποθηκών έξοδον των τελωνιζομένων αλλοδαπών εμπορευμάτων αντικαθίσταται ως ακολούθως:
’ρθρον 2.
  Αι κατά το προηγούμενον άρθρον άδειαι θα εκδίδωνται δια παρεμβαλλομένου αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν) εις τέσσαρα αντίτυπα, εξ ων το πρώτον θα προσαρτάται μετά την παραλαβήν του εμπορεύματος εις τα οικεία τελωνειακά έγγραφα, το δεύτερον, όπερ εν επικεφαλίδι θα φέρη την φράσιν "αντίγραφον δια την εφορίαν" θα διαβιβάζεται εις την οικείαν Οικονομικήν Εφορίαν, το τρίτον, όπερ θα φέρη την φράσιν "αντίγραφον δια τον παραλήπτην", θα παραδίδεται εις τον παραλήπτην και το τέταρτον, εφ' ου θα αναγράφεται η λέξις "στέλεχος" θα παραμένη ως στέλεχος.
’ρθρον 3.
  1.Ο δια της παρούσης καθιερούμενος ως άνω νέος τύπος αδειών παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων τεθήσεται εν ισχύϊ προκειμένου μεν περί των Τελωνείων Πειραιώς - Αθηνών από 1ης Νοεμβρίου ε.ε., προκειμένου δε περί των λοιπών τελωνειακών Αρχών από 1ης Δεκεμβρίου ε.ε.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Νοεμ./11 Δεκ. 1948
Περί παρατάσεως προθεσμιών του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος", εν περιπτώσει ανωτέρας βίας.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 10 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και μετά γνώμην υπ' αριθ. 439/48 του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει ανωτέρας βίας, χορηγείται υπό τους κατωτέρω όρους και διατυπώσεις, παράτασις της προθεσμίας, της πρώτης μεν παραγράφου του άρθρου 67 του Νόμ. 1165 μέχρις ενός μηνός, της δευτέρας δε και πέμπτης παραγράφων του ιδίου άρθρου μέχρι δύο μηνών.
  ’ρθρ.2.-Η περίπτωσις της ανωτέρας βίας βεβαιούται κατόπιν αιτήσεως του παραλήπτου υπό της Τελωνειακής Αρχής δι' εκθέσεως αυτής, επισυναπτομένης τη διασαφήσει.
  Δια της εκθέσεως ταύτης η Τελωνειακή Αρχή αποφαίνεται περί του χρόνου, καθ' ον δέον να παραταθή η προθεσμία η οριζομένη δια των 1ης, 2ας και 5ης παραγράφων του άρθρου 67 του Νόμ. 1165, εντός των υπό του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων περιορισμών.
  ’ρθρ.3.-1.Εάν ο παραλήπτης δεν αποδεχθή την απόφασιν της Τελωνειακής Αρχής ή η Τελωνειακή Αρχή αμφισβητή την περίπτωσιν της ανωτέρας βίας, αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Περιφερείας εντός πέντε ημερών, κατόπιν αιτήσεως του παραλήπτου, υποβαλλομένης δια της Τελωνειακής Αρχής.
  2.Εάν και η απόφασις αύτη δεν γίνεται αποδεκτή εκ μέρους του παραλήπτου, κατόπιν αιτήσεώς του υποβαλλομένης εντός δέκα ημερών από της προς αυτόν κοινοποιήσεως ταύτης, αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνώμην του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων.
  ’ρθρ.4.-Παρατάσεις προθεσμίας μακρότεραι των εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων δύνανται να αναγνωρισθώσι, λόγω ανωτέρας βίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων) εκδιδομένης επί αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης δια της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, ήτις οφείλει να συνυποβάλλη και την ητιολογημένην επί της αιτήσεως ταύτης γνώμην της.
  Αι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1-4 του παρόντος αποφάσεις επισυνάπτονται εις την υπό του παραλήπτου κατατιθεμένην διασάφησιν.
  
’ρθρ.5.-Τα κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 2, 3 και 4 δικαιώματα υπερημερίας παρακατατίθενται, εφ' όσον το εμπόρευμα ήθελε παραληφθή προ της εκδόσεως της περί απαλλαγής ή μη από των δικαιωμάτων τούτων αποφάσεως.
  ’ρθρ.6.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται α)το από 24 Δεκ. 1919 Β.Δ/μα "περί παρατάσεως προθεσμιών του άρθρ. 6 του Νόμ. 1165 εν περιπτώσει ανωτέρας βίας" (Φ.Ε.Κ. 274/1919) και β)το από 31-3-29 Δ/μα "περί παρατάσεως προθεσμίας παρ. 8 άρθρ. 67 Νόμ. 1165 εν περιπτώσει ανωτέρας βίας" (Φ.Ε.Κ. 105/1929).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/16 Δεκ. 1948
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και άλλων τινών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 655/1948 "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών κλπ." και την υπ' αριθ. 648/ 1948 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων Νόμων, επεκτείνεται καθ' όλας αυτού τας διατάξεις και εις την Δωδεκάνησον, πλην των άρθρ. 33 παρ. 10, 67 και 71.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύουσα περί εξαγωγικών τελών νομοθεσία επεκτείνεται και εις Δωδεκάνησον.
  2.Καταργείται το εξαγωγικόν τέλος 1% επί της αξίας των εξαγομένων εκ Δωδεκανήσου προϊόντων παραγωγής Δωδεκανήσου.
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται τα αφορώντα εις την εν Δωδεκανήσω διεξαγωγήν της Τελωνειακής Υπηρεσίας και ισχύοντα μέχρι τούδε: 1) Κ.Δ. 15 Απρ. 1938 υπ' αριθ. 130 και 2) Κ.Δ. 16 Απρ. 1938 υπ' αριθ. 131, πλην των άρθρ. 31 και 33 τούτου άτινα διατηρούνται εν ισχύϊ και έχουσιν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.31.-Εις τα Τελωνεία 1ης σειράς και 2ας σειράς 1ης τάξεως η κομιστική υπηρεσία εις τας Τελωνειακάς ζώνας και περιοχάς δύναται να παραχωρηθή υπό της Κυβερνήσεως


Σελ. 195

εις ιδιώτας, οργανισμούς ή Τελωνειακάς συνοδείας νομικώς συσταθείσας.
  Η κομιστική υπηρεσία των Τελωνείων αφορά τόσον την εσωτερικήν κίνησιν, όσον και την μεταφοράν των εμπορευμάτων εκ των αποβαθρών, των υπογείων, των αμαξών και των λέμβων εις το Τελωνείον και την παράδοσιν αυτών εκ του Τελωνείου επί των αμαξών και λέμβων.
  Εις τα μικροτέρας σπουδαιότητος Τελωνεία θα ληφθή πρόνοια συμφώνως με τα εγχώρια έθιμα.
  ’ρθρ.33.-Οι αδειούχοι, πλην των βαρυτέρων υποχρεώσεων προερχομένων εκ προνομίου ή συμβάσεων, έχουν επίσης την υποχρέωσιν να φροντίζουν:
  α)Δια την καθαριότητα των τελωνειακών καταστημάτων και αποθηκών.
  β)Δια την επαγρύπνησιν των τελωνειακών καταστημάτων και αποθηκών τόσον την ημέραν όσον και την νύκτα, εις τρόπον ώστε ταύτα να μη εγκαταλείπωνται ποτέ.
  γ)Δι' οιανδήποτε εργασίαν του αποκλειστικού συμφέροντος της τελωνειακής διαχειρίσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του πάροντος Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1949.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 881
	της 15/15 Ιαν. 1949
Περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 791/1948).
  2.Αι εις τας παρ. 1 και 4 του άρθρ. 18 του ως άνω Α.Ν. 791/1948 προβλεπόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται όσον αφορά τα μέχρι της ισχύος του παρόντος κομισθέντα εμπορεύματα μέχρι τέλους Ιαν. 1949.
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 20 Α.Ν. 791/1948).
  2.Το εν τη παρ. 2 του άρθρ. 20 του αυτού ως άνω Α.Ν. 791/1948 αναφερόμενον υπό στοιχείον β΄ ποσοστόν 100% επί του δασμού αυξάνεται εις 125%.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 27ου Νόμ. 1805/1951).


Σελ. 196
  
’ρθρ.5.-Επίσωστρα μεταχειρισμένα αυτοκινήτων και ποδηλάτων τελωνισθέντα επί καταβολή του δασμού της κλάσεως 266/δ΄ του Τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής συμφώνως τω άρθρ. 3 του Α.Ν. 1032/46 "περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινων ζητημάτων" και μήπω εξαχθέντα των τελωνειακών χώρων, εξακολουθούν υπαγόμενα εις τον δασμόν της κλάσεως ταύτης.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μεταβιβάζεται εις τας Τελωνειακάς Αρχάς ή Επιτροπάς συνιστωμένας παρά τοις Τελωνείοις η αρμοδιότης του Υπουργού των Οικονομικών δια την χορήγησιν δασμολογικής απαλλαγής εις είδη εισαγόμενα ατελώς ή εις ελευθέραν χρήσιν βάσει των ισχυουσών διατάξεων υπό διαφόρων δικαιούχων ατελείας.
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να μειώνται αι κατά τας κειμένας διατάξεις δασμολογικαί και πάσης φύσεως φορολογικαί επιβαρύνσεις των εκ του εξωτερικού εισαγομένων υπό των Συνεταιρισμών Δημοσίων υπαλλήλων τροφίμων και ειδών ενδυμασίας, υποδήσεως ή οικιακής χρήσεως ή να απαλλάσσωνται ταύτα από πάντων ή τινων των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων δασμών και φόρων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ούτος προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.


27.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1414
	της 23/27 Φεβρ. 1950
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 7 του Α.Ν. 881/1949 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων".
  (Προσωρινής ισχύος αναφερόμενος εις την κατά το άρθρ. 7 Α.Ν. 881/49 προσωρινήν ατέλειαν των εισαγομένων γεωργικών μηχανημάτων και εργαλείων).

28.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1514
	της 14/24 Οκτ. 1950
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρ.1-8.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 88, 97, 100, 99, 89, 97, 102, 103, 107, και 122 του Τελωνειακού Κώδικος).

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1515
	της 14/19 Οκτ. 1950
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 835/29.9.1949 και 137/15.2.1950 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1573/1950.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 835/29-9-1949 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Λαβόν υπ' όψιν το υπ' αριθ. Τ. 8541 από 29 Σεπτ. 1949 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών και σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  3."Εφ' εξής πάντα τα υπό του ιδιωτικού εμπορίου κομιζόμενα εμπορεύματα μη παραλαμβανόμενα εντός 45 ημερών από της αφίξεως του κομίζοντος αυτά πλοίου, υπόκεινται δι' εκάστην πέραν της προθεσμίας ταύτης ημέραν εις πρόσθετον τέλος επί της δασμολογητέας αυτών αξίας και ενεργούνται τα εν παρ. 4 οριζόμενα.
  Το πρόσθετον τούτο τέλος ορίζεται εις 0,25% δια το πρώτον δεκαπενθήμερον της καθυστερήσεως της παραλαβής, 0,50% δια το δεύτερον δεκαπενθήμερον, 0,75% δια το τρίτον δεκαπενθήμερον και 1% δια το τέταρτον δεκαπενθήμερον και εφεξής".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2096/1952.
  4.Εμπορεύματα παραμένοντα εις τας περιοχάς των προκυμαιών λιμένων και Ελευθέρων Ζωνών, πέραν των εν παραγράφοις 1 και 3 προβλεπομένων 

προθεσμιών, εκποιούνται ως αζήτητα δια μιας και μόνης δημοπρασίας, ενεργουμένης εντός 15 ημερών από της παρελεύσεως των προθεσμιών τούτων. Ταύτα, εφ' όσον δεν ήθελε καταστή η δια της δημοπρασίας ταύτης εκποίησίς των εφικτή, θεωρούνται ως εγκαταλελειμμένα και περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου και διατίθενται το ταχύτερον εις δημοσίας υπηρεσίας (πολιτικάς και στρατιωτικάς), νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ή φιλανθρωπικά ιδρύματα. Τα μη κατάλληλα προς τοιαύτην διάθεσιν μεταφέρονται εκ των προκυμαιών εις επί τούτω διατεθησομένας αποθήκας προς μελλοντικήν διάθεσιν.
  5.Εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας θα ανακοινώνται τα ονόματα των εισαγωγέων, των οποίων τα εμπορεύματα εξεποιήθησαν, ίνα το τοιούτον λαμβάνηται υπ' όψιν εις μελλοντικάς αιτήσεις αυτών προς έκδοσιν αδειών εισαγωγής.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρωΐας της 30ής Σεπτεμβρίου 1949.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται η ανωτέρω υπ' αριθ. 137/1950 πράξις Υπουργ. Συμβουλίου).
  2.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 137 της 15 Φεβρ. 1950 πράξις του Υπουργ. Συμβουλίου, δι' ης ετροποποιείτο η παρ. 3 της ανωτέρω υπ' αριθ. 835/1949 πράξεως).
  3.Κυρούνται αι κάτωθι Διαταγαί του Υπουργείου Οικονομικών, ρυθμίζουσαι ζητήματα περί ων αι κυρούμεναι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Τ.8552/30.9.49 περί παροχής οδηγιών επί της εφαρμογής της υπ' αριθ. 835/29.9.49 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Ρ.1035/1.11.49 περί παρατάσεως προθεσμίας παραλαβής δημευθέντων εμπορευμάτων.
  Τ.9146/16.10.49 περί παροχής οδηγιών επί του τρόπου της παραλαβής των υπό τύπον δώρου ή οικονομικής ενισχύσεως ή δι' ιδίου συναλλάγματος αποσταλέντων εμπορευμάτων.
  Θ.6812/3.11.49 περί παροχής συμπληρωματικών οδηγιών επί της εφαρμογής της υπ' αριθ. 835/29.9.49 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δια τα εις αποταμίευσιν τιθέμενα εμπορεύματα.
  Τ.10522/29.11.49 περί μη υπολογισμού ημερών απεργίας τελωνειακών υπαλλήλων δια την επιβολήν προσθέτου τέλους 1% και κατάθεσιν δηλώσεως άρθρου 18 Α.Ν. 791/1948.
  Θ.7433/3.12.49 περί εισπράξεως προσθέτου τέλους 1% επί των εις τας Ελευθέρας Ζώνας αποταμιευομένων εμπορευμάτων, κατά τας διακρίσεις της υπ' αριθ. Θ. 6812 διαταγής.
  Α.25617/7.12.49 περί μη εισπράξεως προσθέτου τέλους 1% επί των μικροβοηθημάτων και των δια ταχυδρομικών δεμάτων αποστελλομένων εις μικράς ποσότητας ειδών.
  Π.19357/19.1.50 περί μη εισπράξεως προσθέτου τέλους 1% επί τελωνιζομένων εν ψυγείοις εμπορευμάτων και αποκομιζομένων εκ τούτων μετά την προθεσμίαν του χρονικού ορίου της διαρκείας της αποταμιεύσεως.
  Π.715/19.1.50 περί μη εισπράξεως προσθέτου τέλους 1% δια τα υπό του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών εισαγόμενα.
  Τ.1455/21.2.50 περί παροχής οδηγιών επί της εφαρμογής της υπ' αριθ. 137/15.2.50 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Π.2820/14.3.50 περί απαλλαγής των υπό των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και του Ελληνικού Υδροβιολογικού Ινστιτούτου εισαγομένων


Σελ. 197

ειδών εκ του προσθέτου τέλους 1% και της καταθέσεως δηλώσεως άρθρ. 18 παρ. 1 Α.Ν. 791/48.
  ’ρθρ.3.-1.Αι δια του παρόντος νόμου κυρούμεναι υπ' αριθ. 835/29-9-1949 και 137/15-2-1950 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δύνανται να τροποποιώνται ή καταργώνται εν όλω ή εν μέρει δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Ομοίως, δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να παρατείνηται η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 18, 19, 20 και 21 του Α.Ν. 791/1948 ως ετροποποιήθησαν δια των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 881/1949, ως και να τροποποιώνται ή καταργώνται, εν όλω ή εν μέρει.
  ’ρθρ.4.-Εις το τέλος της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 19 του Α.Ν. 791/48 προστίθεται η φράσις "ή διατίθενται κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος".
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις εν γένει του Ν.Δ. 1042/1949 "περί ενοποιήσεως των τεχνικών υπηρεσιών της χώρας" δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί των δυνάμει των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 λειτουργουσών Επιτροπών Ανεγέρσεως Τελωνειακών κτιρίων.
  2.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. Τ. 6884/10.10.46 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί συνθέσεως των υπό των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 συσταθεισών Επιτροπών κλπ.", ως αύτη ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων τοιούτων, ως και η προγενεστέρα αυτής υπ' αριθ. Τ. 1866/11.3.46 ομοία, δι' ον χρόνον ίσχυσεν αύτη. 
  3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να κωδικοποιώνται εις ενιαίον κείμενον αι ως άνω κυρούμεναι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.




Σελ. 198

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1573
	της 15/18 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1515/1950 Α.Νόμου "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 835/29.9.1949 και 137/15.2.1950 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  (Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο ανωτέρω Α.Ν. 1515/1950).

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/23 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1514/1950 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται ο Α.Ν. 1514/1950).
  ’ρθρ.2ον-3ον.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 105 και 99 του Τελωνειακού Κώδικος).
  ’ρθρ.4ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2096
	της 24/28 Απρ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 20, 67, 73, 88, 90, 92, 99, 100, 103, 107, 112 και 128 του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.12.-1.Η δίωξις των κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας παραβάσεων πάσης φύσεως ενεργείται, κυρίως, υπό των Τελωνειακών Υπαλλήλων, των οργάνων της Τελωνοφυλακής, της Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν, των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων και των δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζομένων Οικονομικών Υπαλλήλων, των λοιπών εν τω Κράτει διωκτικών αρχών, υποχρεουμένων, επίσης, να προβαίνωσιν εις δίωξιν του λαθρεμπορίου συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις, εν συνεννοήσει δε και μετά των Τελωνειακών Αρχών, όπου εδρεύουσι τοιαύται.
  2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευόμενοι οικονομικοί υπάλληλοι εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των δικαιούνται να επιβαίνωσι των ελληνικών εμπορικών πλοίων γραμμών εσωτερικού και εξωτερικού, εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη κατ' αναλογίαν, των διατάξεων των παρ. 1-4 του άρθρ. 19 Α.Ν. 389/1936 "περί οργανώσεως Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν".
  3.Δι' αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εσωτερικών δύναται να επιτρέπηται εις τους υπαλλήλους τους εντεταλμένους με την δίωξιν του λαθρεμπορίου η οπλοφορία εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, εφ' όσον αύτη δεν προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων.
  Δια της υπ' αριθ. Τ.4772 της 25/25 Ιουν. 1952 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εσωτερικών ωρίσθη ότι "οι Τελωνειακοί υπάλληλοι, εντεταλμένοι με την δίωξιν του λαθρεμπορίου, δικαιούνται να οπλοφορούν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, εφ' όσον φέρουσιν οπλισμόν χορηγούμενον υπό της υπηρεσίας εις ην ανήκουν".
  ’ρθρ.13.-Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 1502/1950 Α.Νόμου "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών", καθ' ην οι πολιτικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι δεν δικαιούνται όπως λαμβάνωσιν ετέρας αμοιβάς υφ' οιονδήποτε τύπον λόγω προσθέτου υπηρεσίας, είναι ότι εις τον περιορισμόν τούτον δεν υπόκεινται αι κατά το άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 398/36 "περί οργανώσεως Οικονομικής Αστυνομίας κατά Θάλασσαν" υλικαί αμοιβαί αι χορηγούμεναι εις δημοσίους πολιτικούς ή στρατιωτικούς υπαλλήλους δια τας παρά τούτων παρεχομένας υπηρεσίας προς αποτελεσματικήν δίωξιν του λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.14.-Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών εγγράφεται πίστωσις ίση προς το έν δέκατον των εισπραττομένων προστίμων και πολλαπλών τελών παρά των παραβατών 

των τελωνειακών νόμων, ήτις δύναται να διατίθεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Τελωνειακών Νόμων της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου, δι' έξοδα κινήσεως και συναφείς δαπάνας προς δημοσίους υπαλλήλους και ιδιώτας δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου και κατά παρέκκλισιν έτι των ισχυουσών διατάξεων περί δημοσίου λογιστικού, επί τη βάσει δικαιολογητικών παρά της Επιτροπής ταύτης οριζομένων, κατά περίπτωσιν, δια την έκδοσιν των χρηματικών ενταλμάτων, την απόδοσιν των λογαριασμών, τον έλεγχον της διαχειρίσεως και της τακτοποιήσεως αυτών.
  ’ρθρ.15.-1.Επί των κατά την τελωνειακήν νομοθεσίαν λαθρεμποριών των πραχθεισών προ της 4ης Νοεμ. 1950, εφ' ων δεν επετεύχθη κατάσχεσις ή δήμευσις των λαθρεμπορευμάτων εφ' όσον α) απεσβέσθη το αξιόποινον της πράξεως λόγω παραγραφής ή β)εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις Ποινικού Δικαστηρίου διαπιστούσα μεν την τέλεσιν του αδικήματος, μη καταλογίζουσα όμως τους ανήκοντας εις το αντικείμενον του λαθρεμπορίου δασμούς, φόρους και λοιπά πάσης φύσεως δικαιώματα του Δημοσίου και τρίτων, ταύτα προσδιορίζει και καταλογίζει ο Προϊστάμενος του αρμοδίου Τελωνείου εκδίδων πράξιν, κατά τας διατάξεις της παρ. 97 του Τελωνειακού Κώδικος, καθ' ης επιτρέπονται τα υπό του άρθρου 99 του αυτού Κώδικος προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  2.Επί της αυτής ως άνω περιπτώσεως εάν εξεδόθη τελεσίδικος απαλλακτική απόφασις του ποινικού Δικαστηρίου, είτε λόγω μη τελέσεως της πράξεως, είτε λόγω αμφιβολιών, ουδεμία βεβαίωσις δασμών και φόρων ενεργείται. Αν όμως εκ νεωτέρων στοιχείων, προκυψάντων μετά την έκδοσιν της αποφάσεως ταύτης, αποδεικνύεται σαφώς η τέλεσις της πράξεως επακολουθεί βεβαίωσις των ανηκόντων εις το αντικείμενον του λαθρεμπορίου δασμών και φόρων κατά τον υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενον τρόπον και διαδικασίαν.
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον της παραγρ. 3 της υπ' αριθ. 835/29.9.1949 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου, ως αύτη αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 137/15.2.1950 τοιαύτης, κυρωθεισών δια του Α.Ν. 1515/1950).
  2.Όπου των διατάξεων του Νόμ. 1573/1950 αναφέρεται η φράσις "πρόσθετον τέλος 1%" νοείται εφεξής το κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου τοιούτον.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται δια τα από της ισχύος του νόμου τούτου και εφεξής κομιζόμενα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.17.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται τα κατά την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν εγχωρίων προϊόντων και εμ-

(Αντί της σελ. 199) Σελ. 199(α)

πορευμάτων εισπραττόμενα εξαγωγικά τέλη και φόροι (εξαγωγικοί δασμοί) ως και έγγειοι φόροι, εξαιρέσει των τοιούτων επί των υαλοθραυσμάτων, ερίων και τριχών, παλαιών σιδήρων και μετάλλων και των ακατεργάστων δερμάτων.
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 23ης Απρ. 1923 "περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα εξωτερικού κλπ.").
  ’ρθρ.19.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δια γενικών ή ειδικών διαταγών του ρυθμίζη, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, ζητήματα ανακύπτοντα κατά την εισαγωγήν, μεταφόρτωσιν, μεταφοράν ή εξαγωγήν εμπορευμάτων και εγχωρίων προϊόντων, επί τω σκοπώ της διευκολύνσεως της ταχείας αυτών διακινήσεως λαμβανομένων διασφαλιστικών των συμφερόντων του Δημοσίου μέτρων.
  Ωσαύτως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιστρέφωνται οι εισαγωγικοί δασμοί και λοιποί φόροι οι εισπραττόμενοι κατά την εισαγωγήν επί του ορυζελαίου του χρησιμοποιουμένου προς στύλβωσιν σταφίδος εξαγομένης εις το εξωτερικόν. Δια της αυτής αποφάσεως καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις, καθ' ας ενεργείται η επιστροφή μετά την εξαγωγήν της σταφίδος.
  ’ρθρ.20.-Οφειλέται εκ μισθωμάτων του κατά το Ν.Δ. υπ' αριθ. 745/1941 φόρου υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων των Νέων Χωρών επί των εν τη ελευθέρα θαλάσση αλιευομένων ιχθύων κλπ. δύνανται να ζητήσωσι την μείωσιν ή απαλλαγήν των του υπολοίπου μισθώματος του οικονομικού έτους 1948-1949 ένεκα αποδεδειγμένης θετικής ζημίας επελθούσης εξ απροβλέπτων λόγων. Η μείωσις ή απαλλαγή του μισθώματος παρέχεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1258/1949 Ν.Δ/τος "περί διατάξεων αφορωσών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.Τ.4963 της 30 Ιουν. 1952
Περί Τελωνειακού Ελέγχου πλοίων Β. Ναυτικού.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
Αποφασίζομεν
  1.Ο Τελωνειακός έλεγχος των καταπλεόντων και αποπλεόντων εις το εξωτερικόν Β. Πλοίων ασκείται ευθύνη του Β. Ναυτικού εν συνεργασία μετά της Τελωνειακής Αρχής.

Σελ. 200(α)
  
2.Δια την εφαρμογήν των Τελωνειακών διατάξεων και την ενημέρωσιν επ' αυτών του Β. Ναυτικού τοποθετείται παρά τω Αρχηγείω Παρακτίου Αμύνης ανώτατος Τελωνειακός Υπάλληλος υπό τον τίτλον Τελωνειακός Επιτελής του Α.Π.Α.
  3.Αι εις εφαρμογήν της παρούσης εκδιδόμεναι διαταγαί του Γ.Ε.Ν., υιοθετούμεναι υπό του Υπουργού των Οικονομικών κοινοποιούνται εις τας Τελωνειακάς Αρχάς προς εκτέλεσιν.
  4.Αι Τελωνειακαί Αρχαί εντέλλονται όπως παρέχωσι πάσαν υπηρεσιακήν διευκόλυνσιν.
  5.Πάσα προγενεστέρα διαταγή καταργείται.

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Αυγ. 1952
Περί επεκτάσεως εν Δωδεκανήσω των περί καθορισμού τελωνειακών περιβόλων διατάξεων του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος".
  ’ρθρον μόνον.-Αι περί καθορισμού τελωνειακών περιβόλων διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", ως τούτο ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και διεμορφώθη μεταγενεστέρως δια των άρθρων 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948 και 2 παρ. 2 του Νόμ. 2096/1952, επεκτείνονται και εις την Δωδεκάνησον.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/19 Ιουν. 1953
Περί επεκτάσεως εν Δωδεκανήσω των διατάξεων των άρθρ. 33 παρ. 10, 67 παρ. 1-11 και 71 του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 33 παρ. 10, 67 παρ. 1 έως και 11 και 71 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως επεκτείνονται και εις την Δωδεκάνησον.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2787
	της 16/24 Μαρτ. 1954
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυπτόντων εκ της ανωμάλου διαθέσεως οικιακών σκευών εισαχθέντων ατελώς.
  ’ρθρ.1.-1.Έπιπλα και οικιακά σκεύη ηλεκτρικά ή μη (ψυγεία, πλυντήρια, ραδιόφωνα κλπ.) περιελθόντα εις την κυριότητα του Δημοσίου συνεπεία δημεύσεως δια δικαστικών αποφάσεων, εκδοθεισών κατόπιν μηνύσεως επί λαθρεμπορία, συνισταμένης εις την εν τη ημεδαπή αγοράν προς ιδιόχρησιν τοιούτων ειδών, ατελώς κατά νόμον εισηγμένων και εφ' όσον ταύτα ευρίσκονται εισέτι εις την κυριότητα του Δημοσίου, αποδίδονται, επί τη εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος καταβολή των ανηκόντων δασμών, φόρων, δικαιωμάτων και πολλαπλών τελών, εις τους μέχρι της κατασχέσεως κατόχους αυτών, εάν ούτοι απηλλάγησαν ή ηθωώθησαν, δια δικαστικής αποφάσεως της επί λαθρεμπορία ποινικής διώξεως.
  2.Επί λαθρεμποριών της περιπτώσεως, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, δεν ασκείται ποινική δίωξις ή η αρξαμένη τοιαύτη, εφ' όσον δεν εξεδόθη οριστική απόφασις, καταργείται εάν οι υπόχρεοι ήθελον καταβάλει ή ήθελον παράσχει αξιόχρεον κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής εγγύησιν περί της καταβολής παρ' αυτών των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 97, 99 και επέκεινα του Τελωνειακού Κώδικος καταλογιζομένων εισαγωγικών δασμών, φόρων, λοιπών δικαιωμάτων και πολλαπλών τελών εντός μηνός αφ' ης ο προσδιορισμός τούτων ήθελεν καταστή τελεσίδικος. Συντρεχούσης περιπτώσεως της παρούσης παραγράφου αι τυχόν επιβεβλημέναι κατασχέσεις αίρονται, αυτοδικαίως, άμα τη καταβολή των καταλογιζομένων δασμών, φόρων, δικαιωμάτων και πολλαπλών τελών.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται εδάφια εις την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος").
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2876
	της 11/19 Ιουν. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 39 και 40 του Τελων. Κώδικος).
  
’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 κλπ.", δι' ων συνετμήθησαν εις το τέταρτον αι προθεσμίαι της παρ. 4 του άρθρ. 44 και της παρ. 4 του άρθρ. 63 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" καταργούνται επαναφερομένων εν ισχύϊ των αρχικών προθεσμιών των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.4-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 68, 69 και 97 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.7.-1.Καταργούνται τα υπό των άρθρ. 90 μέχρι και του 97 περιλαμβανομένου, του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, καθοριζόμενα κατώτατα όρια των κατά περίπτωσιν επιβλητέων προστίμων ή προσθέτων και πολλαπλών τελών.
  2.Αι υπό των παρ. 6 και 15 του άρθρ. 99 και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 103 του αυτού ως άνω Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμεναι μηνιαίαι προθεσμίαι προς άσκησιν, κατά περίπτωσιν, προσφυγής ή εφέσεως καθορίζονται εις δεκαημέρους δια τας από της ισχύος του παρόντος και εφεξής εκδιδομένας καταλογιστικάς πράξεις των Τελωνειακών Αρχών ή αποφάσεις των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών.
  ’ρθρ.8-9.(Τροποποιείται το άρθρ. 99 του Τελων. Κώδικος).
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι λήξεως του Οικονομικού έτους 1956-1957.
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 28 Οκτ. 1935).

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1780 της 6/22 Απρ. 1959
Περί εισαγωγής εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων-Ψυγείων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνομεν την εισαγωγήν οδικώς εκ του εξωτερικού ειδών γενικού εμπορίου, των εν άρθρ. 11 της παρούσης εξαιρουμένων, δι' Ελληνικών φορτηγών αυτοκινήτων-Ψυγείων εφωδιασμένων δια τριπτύχου ή πολυπτύχου της Ε.Λ.Π.Α., δια των υπό των κειμένων διατάξεων καθωρισμένων σημείων εισόδου, των δια ξηράς συνόρων της χώρας.
  2.Δια πάσαν σχετικήν τελωνειακήν εργασίαν ισχύει ο Κανονισμός ωρών εργασίας των Τελωνειακών Αρχών καταβαλλομένων των κατά περίπτωσιν οφειλομένων δικαιωμάτων εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών.

(Αντί της σελ. 201(α) Σελ. 201(β)
173-37
  
’ρθρ.2.-Οι ιδιοκτήται των αυτοκινήτων ή αι εκμεταλλευόμεναι ταύτα μεταφορικαί εν γένει εταιρείαι εξομοιούνται προς τους πλοιοκτήτας, οι οδηγοί των φορτηγών αυτοκινήτων προς τους πλοιάρχους και οι πράκτορες των μεταφορικών εταιρειών ή υφ' οιανδήποτε ιδιότητα ή ονομασίαν αντιπρόσωποι των ιδιοκτητών προς τους πράκτορας των ατμοπλοϊκών εταιρειών και υπέχουσιν απάσας τας υπό του Τελωνειακού Κώδικος και των Τελωνειακών Νόμων επιβαλλομένας υποχρεώσεις και ευθύνας ως προς την εμπρόθεσμον, αυτουσίαν μεταφοράν των δι' αυτοκινήτων μετακομιζομένων εις το εξωτερικόν εμπορευμάτων. Δια πάσαν παραβίασιν των σφραγίδων, καθυστέρησιν ή έλλειψιν εμπορευμάτων ή άλλην διαφοράν ή παραβίασιν των κειμένων διατάξεων εφαρμόζονται κατ' αυτών αι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρ.3.-(Η δι' αυτοκινήτων-ψυγείων εισαγωγή εμπορευμάτων επιτρέπεται εφ' όσον εκάστοτε επραγματοποιήθη εξαγωγή εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων οδικώς δια των αυτών αυτοκινήτων και μόνον κατά το ταξείδιον επιστροφής των, του γεγονότος τούτο πιστοποιουμένου δια της καταθέσεως εις την παραμεθόριον Τελωνειακήν Αρχήν αντιγράφου του σχετικού δηλωτικού εξαγωγής).
  Το εντός ( ) άρθρ. 3 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Θ.6263 της 28 Νοεμ./16 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Οικονομικών, ήτις ώρισεν ότι εφεξής επιτρέπεται η εισαγωγή εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων-ψυγείων, άνευ προηγουμένης εκάστοτε εξαγωγής δια τούτων εγχωρίων προϊόντων.
  ’ρθρ.4.-Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" τα ούτω δι' αυτοκινήτων-ψυγείων εισαγόμενα εμπορεύματα επιτρέπεται όπως προωθώνται οδικώς δια των εν λόγω αυτοκινήτων προς τας Δ/νσεις Τελωνείων Θεσσαλονίκης, Πειραιώς, Αθηνών και Βόλου, ίνα τελωνισθώσι ή λάβωσι οιονδήποτε έτερον τελωνειακόν προορισμόν.
  ’ρθρ.5.-1.Τα αμαξώματα των αυτοκινήτων-ψυγείων δι' ων επιτρέπεται η εισαγωγή εμπορευμάτων οδικώς εις την χώραν δέον να είναι ειδικής κλειστής κατασκευής ούτως ώστε να είναι δυνατόν να εξασφαλισθώσιν οι αποθηκευτικοί χώροι δια μολυβδοσφραγίσεως των θυρών των. Τα εν λόγω αυτοκίνητα δέον ωσαύτως να είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού καταλληλότητος χορηγουμένου υπό του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων ή της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.


Σελ. 202(β)
  
2.Το πιστοποιητικόν τούτο επιδεικνύεται εις την παραμεθόριον Τελωνειακήν Αρχήν και κατά την είσοδον του αυτοκινήτου εις την χώραν.
  3.Η ισχύς εκάστου πιστοποιητικού καταλληλότητος είναι ετησία δυναμένη να ανανεούται.
  4.Προς χορήγησιν του κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικού καταλληλότητας αυτοκινήτου-ψυγείου προς διενέργειαν εισαγωγών, υποβάλλεται σχετική αίτησις εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων ή την Δ/νσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης και προσκομίζεται τούτο προς έλεγχον υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  Μετά λεπτομερή εξέτασιν της όλης κατασκευής και διαρρυθμίσεως του αποθηκευτικού χώρου του αυτοκινήτου όστις δέον να πληρή τους όρους της ως άνω παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χορηγείται το πιστοποιητικόν τούτο.
  5.Η κατά τ' ανωτέρω αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δύναται να καθορίζη τα κατά την κρίσιν της ληπτέα υπό του ενδιαφερομένου πρόσθετα αναγκαία μέτρα αφορώντα την εξασφάλισιν του αποθηκευτικού χώρου του αμαξώματος και να προβαίνη εις την μόνιμον μολυβδοσφράγισιν εξωτερικών τμημάτων αυτού (βοηθητικών θυρίδων, κινητών τμημάτων δαπέδου ή οροφής κλπ.).
  Εις το χορηγούμενον πιστοποιητικόν δέον όπως γίνεται μνεία της τοιαύτης μολυβδοσφραγίσεως.
  6.Απαγορεύεται οιαδήποτε μεταβολή του αμαξώματος των εν λόγω αυτοκινήτων άνευ αδείας της οικείας κατά τ' ανωτέρω τελωνειακής αρχής. Πάσα τοιαύτη άνευ αδείας μεταβολή συνεπάγεται εκτός των άλλων και την οριστικήν αφαίρεσιν του πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  ’ρθρ.6.-1.Τα δι' αυτοκινήτων-ψυγείων εισαγόμενα εμπορεύματα δέον όπως απαραιτήτως συνοδεύωνται υπό φορτωτικών εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  2.’μα τη αφίξει εκ του εξωτερικού των αυτοκινήτων-ψυγείων εις το παραμεθόριον τελωνείον, κατατίθεται το υπό του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενον δηλωτικόν εισαγωγής εις διπλούν, δι' έκαστον αυτοκίνητον κεχωρισμένως, εις ο εκτός των στοιχείων του αυτοκινήτου και του ονόματος του οδηγού και ιδιοκτήτου αυτού, δέον όπως αναγράφωνται λεπτομερώς, ο αριθμός των μεταφερομένων δεμάτων κιβωτίων ή δοχείων κεχωρισμένως το βάρος εκάστου αυτών ως και η ακριβής περιγραφή του περιεχομένου εν εκάστω εμπορεύματος.
  
3.Η Τελωνειακή Αρχή αφού διαπιστώσει την δια των εν λόγω αυτοκινήτων προηγηθείσαν εξαγωγήν εκ της χώρας, βάσει αντιγράφου των δηλωτικών εξαγωγής, άτινα δέον όπως κατατίθενται αυτή ομού μετά του ως άνω δηλωτικού εισαγωγής και μετ' έλεγχον των στοιχείων των αυτοκινήτων βάσει των τριπτύχων ή πολυπτύχων και του κατά το άρθρ. 5 της παρούσης πιστοποιητικού καταλληλότητος, προβαίνει εις την μολυβδοσφράγισιν των αποθηκευτικών χώρων των αυτοκινήτων και επιτρέπει την αναχώρησίν των οδικώς θεωρούσα το έν των αντιτύπων του κατατεθέντος δηλωτικού ως συνοδευτικού του εμπορεύματος.
  4.Προ της αναχωρήσεως των αυτοκινήτων η παραμεθόριος Τελωνειακή Αρχή καθορίζει το ακολουθητέον δρομολόγιον ως και το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου δέον όπως πραγματοποιηθή μέχρι του τελωνείου του προορισμού των εμπορευμάτων, αναγράφουσα τούτο επί του αποσπάσματος δηλωτικού ως και την ημέραν και ώραν αναχωρήσεως. Το απόσπασμα δηλωτικού επέχει εν προκειμένω και θέσιν φύλλου πορείας του αυτοκινήτου.
  5.Κατά την κρίσιν της παραμεθορίου Τελωνειακής Αρχής εισόδου δύναται να καθορισθούν και σημεία υποχρεωτικού ελέγχου των αυτοκινήτων κατά μήκος της διαδρομής του καθορισθέντος δρομολογίου. Ως τοιαύτα σημεία ελέγχου καθορίζονται αι Τελωνειακαί ή αστυνομικαί Αρχαί δι' ων υποχρεωτικώς πρόκειται να διέλθουν τα αυτοκίνητα, αναγράφονται δε επί του αποσπάσματος δηλωτικού.
  6.Οι οδηγοί αυτοκινήτων ευθύς ως αφιχθούν εις τα σημεία υποχρεωτικού ελέγχου, δέον όπως εμφανισθώσιν εις την οικείαν τελωνειακήν ή αστυνομικήν Αρχήν ίνα θεωρήσωσιν τα αποσπάσματα δηλωτικού.
  Αι Τελωνειακαί ή αστυνομικαί Αρχαί θεωρούσι τα αποσπάσματα δηλωτικού αναγράφουσαι την ημερομηνίαν και ώραν διελεύσεως των αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.-Εν περιπτώσει βλάβης του αυτοκινήτου καθ' οδόν ο οδηγός αυτού υποχρεούται όπως ειδοποιήση πάραυτα την πλησιεστέραν τελωνειακήν ή ελλείψει ταύτης, αστυνομικήν Αρχήν περί της επισυμβάσης βλάβης και του πιθανού χρόνου επιδιορθώσεώς της. Η Τελωνειακή ή αστυνομική Αρχή δέον όπως λάβη τα κατά την κρίσιν της κατάλληλα μέτρα εξασφαλίσεως του φορτίου μέχρι πέρατος της επιδιορθώσεως της βλάβης.
  Περί της τοιαύτης βλάβης και διακοπής του ταξειδίου γίνεται μνεία υπό της Τελωνειακής ή Αστυνομικής Αρχής εν τω αποσπάσματι δηλωτικού αναγραφομένης της ημερομηνίας και ώρας της διακοπής του ταξειδίου ως και της νέας αναχωρήσεως.
  
’ρθρ.8.-Εάν συνεπεία βλάβης ή ατυχήματος παρίσταται ανάγκη μεταφορτώσεως των εμπορευμάτων επί ετέρου αυτοκινήτου-ψυγείου εφωδιασμένου δια του κατά το άρθρ. 5 του παρόντος πιστοποιητικού καταλληλότητος ή εν ελλείψει τοιούτου δι' ετέρου αυτοκινήτου επί τη λήψει παντός καταλλήλου εξασφαλιστικού μέτρου (μολυβδοσφραγίσεως, συνοδείας κλπ.), αύτη πραγματοποιείται απαραιτήτως παρουσία τελωνειακού οργάνου μεταβαίνοντος επί τόπου δαπάναις του ενδιαφερομένου.
  Περί της τοιαύτης μεταφορτώσεως γίνεται ωσαύτως μνεία εν τω αποσπάσματι δηλωτικού.
  ’ρθρ.9.-Οι οδηγοί των αυτοκινήτων υποχρεούνται όπως άμα τη αφίξει των εις τον επί του θεωρημένου δηλωτικού αναγραφόμενον τόπον προορισμού του φορτίου, προσκομίσωσιν αμελλητί τα αυτοκίνητα-ψυγεία εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν και καταθέσωσι το απόσπασμα δηλωτικού.
  ’ρθρ.10.-1.Η Τελωνειακή Αρχή άμα τη προσκομίσει του αυτοκινήτου-ψυγείου προβαίνει εις τον έλεγχον του αλυμάντου των επιτεθεισών μολυβδοσφραγίδων ως και τον έλεγχον της κανονικής ή μη εκτελέσεως του καθορισθέντος δρομολογίου και της διελεύσεως εκ των σημείων του υποχρεωτικού ελέγχου.
  2.Δια πάσαν παράβασιν των δια της παρούσης καθιερουμένων όρων μεταφοράς συντάσσεται πρωτόκολλον τελωνειακής παραβάσεως και επιβάλλονται αι κατά περίπτωσιν κυρώσεις κατά του οδηγού του αυτοκινήτου και του μεταφορέως επιφυλασσομένων των περί λαθρεμπορίας διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-Απαγορεύεται η δι' αυτοκινήτων-ψυγείων κατά την δια της παρούσης καθιερουμένην διαδικασίαν, εισαγωγή των κάτωθι ειδών:
  1.Πάντων των υπό τελωνειακήν παρακολούθησιν τελούντων ειδών.
  2.Γλυκανίσου αστεροειδούς, κιναμώμου (κανέλλας), Μοσχοκαρφίων (γαρυφάλλων), πεπέρεως μέλανος κανελοπιπέρου (Μπαχάρι), Μοσχοκαρίων, της δασμολογικής κλάσεως 15.
  3.Οινοπνευματωδών ποτών της δασμολογικής κλάσεως 25.
  4.Εναυσμάτων αναπτήρων της δασμολογικής κλάσεως 291.
  5.Υάλων διόπτρων, διόπτρων (ομματοϋαλίων) και σκελετών αυτών της δασμολογικής κλάσεως 136 δ-η.
  6.Απομιμήσεων κοσμημάτων της δασμολογικής κλάσεως 119 α-γ.
  7.Κοσμημάτων της δασμολογικής κλάσεως 130.


(Αντί της σελ. 202,01(α) Σελ. 202,01(β)
204-061
  
8.Λίθων πολυτίμων της δασμολογικής κλάσεως 58κ, κδίς, κτρίς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 86 της 11/30 Ιουν. 1959
Περί συντμήσεως των προθεσμιών των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 1165/18 όσον αφορά τα εύφλεκτα και εκρηκτικά εμπορεύματα.
  Έχον υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη ως προς το σημείον τούτο δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 2876/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1165/18 κλπ.".
  2)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζει:
  Ι.Εγκρίνει δια τα από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εφεξής εκφορτωνόμενα επί φορτηγίδων και εις την περιοχήν του Τελωνείου Περάματος (όρμον Αμπελακίων) συγκεντρούμενα εύφλεκτα και εκρηκτικά εμπορεύματα, την ως ακολούθως σύντμησην των προθεσμιών των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 39 παρ. 1, 40 και 44 παρ. 4 του Νόμ. 1165 του 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως αι εν λόγω διατάξεις ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του Νόμ. 2876 του 1957.
  α)Της προθεσμίας της παρ. 1 του άρθρ. 39 του ρηθέντος Τελωνειακού Κώδικος ως και του άρθρ. 40 αυτού εις ένα μήνα.
  β)Της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 44 του αυτού Κώδικος εις τέσσαρας μήνας.
  ΙΙ.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 86 παρούσαν πράξιν του.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4231
	της 15/18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου.
  ’ρθρ.17.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το υπό του άρθρ. 17 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινων διατάξεων" οριζόμενον εξαγωγικόν τέλος επί των εξαγομένων παλαιών σιδήρων και μετάλλων, των προερχομένων εκ διαλύσεως πλοίων υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, ως τούτο καθωρίσθη υπό του 

Σελ. 202,02(β)
  
άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3092/1954 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινων διατάξεων", εξαιρουμένων των εκ ναυαγίων προερχομένων σιδήρων και μετάλλων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α σελ. 458,03.


41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.12750 της 10/21 Μαρτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 102)
Περί των προϋποθέσεων παραδόσεως εισαγομένων πάσης φύσεως υλικών και μηχανημάτων υπό των Εταιρειών Κοινής Ωφελείας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τον Α.Ν. 1960/1939 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου".
  2)Τον Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" και προς διευκόλυνσιν της παραλαβής, εκ των τελωνειακών χώρων, των υπό Εταιρειών Κοινής Ωφελείας εισαγομένων πάσης φύσεως υλικών και μηχανημάτων, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την υπό των Τελωνείων παράδοσιν εις:
  1)Ηλεκτρικήν Εταιρείαν Μεταφορών (Η.Ε.Μ.)
  2)Εταιρείαν Ελληνικού Πυριτοδοποιείου και Καλυκοποιείου Α.Ε. δι' εαυτήν και δια την εκτέλεσιν υπό ταύτης παραγγελιών του Ν.Α.Τ.Ο. και Κυβερνήσεων Ξένων Κρατών.
  3)Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.).
  4)Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.).
  5)Λιγνιτωρυχεία Πτολεμαΐδος Α.Ε.
  6)Ελληνικήν Βιομηχανίαν Σακχάρεως Α.Ε.
  7)Μαιευτήριον Αλεξάνδρα.
  8)Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.).
  9)Ανώνυμον Μεταλλευτικήν και Μεταλλουργικήν Εταιρείαν Λαρύμνης (ΛΑΡΚΟ).
  10)Βιομηχανίαν Φωσφορικών Λιπασμάτων Α.Ε.
  11)Κρατικόν Εργοστάσιον Αζωτούχων Λιπασμάτων των εισαγομένων πάσης φύσεως υλικών και μηχανημάτων, άνευ προσκομίσεως της κεκανονισμένης αδείας εκτελωνισμού της Τραπέζης της Ελλάδος υπό την προϋπόθεσιν της καταθέσεως εις το αρμόδιον Τελωνείον υπευθύνου δηλώσεως ότι υπό προσωπικήν εγγύησιν των Διευθυντών των ως άνω Επιχειρήσεων θέλει προσκομισθή εντός 90 ημερών από της παραλαβής, η κατά τ' ανωτέρω απαιτουμένη άδεια εκτελωνισμού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Πάσα προηγουμένη απόφασις ημών αντικειμένη τη παρούση καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 163521/2405/580 της 18/30 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 233) αποφ. Υπ. Εμπορίου υπήχθησαν εις τας διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως:
  "1.Η Α.Ε. ΠΑΝΟΜΠΕΛ δια την εκ του τελωνειακού χώρου παραλαβήν μηχανημάτων, προοριζομένην δια την συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων του εν Πέτρα Βοιωτίας εργοστασίου της και δια το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.71.
  
2.Η Α.Ε. ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΕΜΦΙΑΛΩΣΕΩΝ δια την εκ του τελωνειακού χώρου παραλαβήν α)πρώτης ύλης δια την παραγωγήν του υπ' αυτής παραγομένου αναψυκτικού COCA-COLA, β)φιαλών εξ υάλου κενών προοριζομένων δια την εμφυάλωσιν του ως άνω αναψυκτικού και γ)πωμάτων των φιαλών τούτων".
  Δια της υπ' αριθ. 194319/7999/1577 της 30 Ιουν./19 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 562), ομοίας:
  α)η Α.Ε. Τσιμέντων "ΧΑΛΥΨ" δια την εκ του τελωνειακού χώρου παραλαβήν μηχανημάτων, προοριζομένων δια την συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων του εν Παραλία Ασπροπύργου εργοστασίου της και δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της 30.6.72 και
  β)η Α.Ε. ΑΣΤΙΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΙ ΠΕΡΙΟΧΗΣ ΑΘΗΝΩΝ (Α.Σ.Π.Α.).
  Προσέτι, υπήχθησαν εις τας ανωτέρω διατάξεις και αι:
  Β.Β. MERKERT Ε.Π.Ε. (δια την παραλαβήν μέχρι 31 Δεκ. 1971 πρώτων υλών προς κατασκευήν γυναικείων ενδυμάτων δι' εξαγωγήν. (Απόφ. 81774/13773 της 12/24 Δεκ. 1970 ΦΕΚ Β΄ 929).
  Α.Ε. Επιχειρήσεων εν Ελλάδι.
  Α.Ε. Μακεδονικοί Λευκόλιθοι.
  Α.Ε. Μεταλλεία Βωξίτου και
  Α.Ε. ΚΑΡΟΛΟΣ ΦΙΞ. (Απόφ. 200111/8777 της 23 Ιουλ./9 Αυγ. 1971, ΦΕΚ Β΄ 640).
  Τα ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ.
  Η Α.Ε. ΕΛΒΙΕΜΕΚ και δια το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.1972 (παράτασις μέχρι 31.12.1973, αποφ. 117723 της 7/16 Δεκ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 1100 Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Η Α.Ε. ΠΕΙΡΑΪΚΗ-ΠΑΤΡΑΪΚΗ δια την εκ του Τελωνειακού χώρου παραλαβήν μηχανημάτων, προοριζομένων δια την συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων των κατά τόπους εργοστασίων της και δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της 31.12.1972 (Απόφ. 230006/13046 της 4/14 Δεκ. 1971).
  Η Α.Ε. "ΤΣΙΜΕΝΤΑ ΧΑΛΚΙΔΟΣ" δια την παραλαβήν μηχανημάτων και υλικών εκ των Τελωνείων Πειραιώς και Χαλκίδος μέχρι της 31.12.72 και
  Η Α.Ε. "ΑΙΓΑΙΟΝ ΚΛΩΣΤΟΫΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑ" δια την παραλαβήν εκ των Τελωνείων Πειραιώς, Λαυρίου και Σύρου υλικών και μηχανημάτων και δια το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.72. (Απόφ. 101260-Σχ. 101211 της 11 Μαΐου/19 Ιουν. 1972 ΦΕΚ Β΄ 438. Παράτασις μέχρι 31 Δεκ. 1974, απόφ. ΙΒ.295310 της 20 Δεκ. 1973/17 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 40) Νομάρχου Αττικής Διαμερ. Πειραιώς).
  Η Α.Ε. ΑΘΗΝΑΙΚΗ ΧΑΡΤΟΠΟΙΪΑ μέχρι 31.12.1973 (Απόφ. 107949 της 3 Αυγ./15 Σεπτ. 1972 ΦΕΚ Β΄ 716).
  Η Α.Ε. ΓΙΟΥΝΙΚΟΤ ΕΛΛΑΣ μέχρι 31.12.1973 (Απόφ. 107932 της 3 Αυγ./15 Σεπτ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 716).
  Η Α.Ε. "ΗΒΗ", μέχρι 31.12.1974 (Αποφ. 118978 της 22 Δεκ. 1972/8 Ιαν. 1973, ΦΕΚ Β΄ 8).


(Αντί της σελ. 202,03(ε) Σελ. 202,03(ζ)
Τεύχος 576-Σελ. 59
  
Α.Ε.Επιχειρήσεων Μεταλλευτικών, Βιομηχανικών και Ναυτιλιακών,
  Μακεδονικοί Λευκόλιθοι Ανών. Μεταλλευτική, Βιομηχανική και Ναυτιλιακή Εταιρεία,
  Μεταλλεία Βωξίτου Ελευσίνος Μεταλλευτικαί-Βιομηχανικαί και Ναυτιλιακαί Εργασίαι Α.Ε., μέχρι 31.12.1973 (Αποφ. 118984 της 22 Δεκ. 1972/8 Ιαν. 1973, ΦΕΚ Β΄ 8).
  Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών-Τμήμα Διοικητικών και Οικονομικών Υπηρεσιών δια την παραλαβήν υλικών και μηχανημάτων, μέχρι 31 Δεκ. 1975 (Απόφ. Ε.Μ. 405 της 21 Ιαν./4 Φεβρ. 1975 ΦΕΚ Β΄ 118).
  "Ναυπηγεία Χαλκίδος", μέχρι 28 Ιαν. 1977 (Απόφ. Θ.88 της 28 Ιαν./6 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 128).
  Α.Ε. Μ.Κ. Φωστηρόπουλος, μέχρι 31.12.1975 (Απόφ. 79258 της 4/13 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 168).
  Α.Ε. ΒΙΑΜΑΞ, μέχρι 31.12.1975 (Απόφ. 79259 της 4/13 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 168).
  DOW ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΧΗΜΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗ Α.Ε., μέχρι 31.12.1975 (Απόφ. 80199 της 4/13 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 168).
  ΣΩΛΗΝΟΥΡΓΕΙΑ ΑΘΗΝΩΝ ΑΕ., μέχρι 31.12.1975 (Απόφ. 79847 της 7/17 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 191).
  Α.Ε. ΜΕΤΑΛΛΟΥΡΓΙΚΗ ΧΑΛΥΨ, μέχρι και της 31.12.1975 (Απόφ. 82890 της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 284).
  ΑΒΕΕ AVITEX ΚΛΩΣΤΗΡΙΑ ΥΦΑΝΤΗΡΙΑ ΑΤΑΛΑΝΤΗΣ, μέχρι 31.12.1975 (Απόφ. 86374 της 22 Μαρτ./5 Απρ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 377).
  Α.Ε. ΜΟΤΟΡ ΟΪΛ (ΕΛΛΑΣ), μέχρι 31.12.1976 (απόφ. 89511 της 21 Απρ./24 Μαΐου 1975, ΦΕΚ Β΄ 528).
  Ανώνυμος Μεταλλευτική Βιομηχανική και Εμπορική Εταιρεία Μαγνησίου, μέχρι και της 31.12.1976 (απόφ. 96123 της 5/17 Ιουν. 1975, ΦΕΚ Β΄ 634).
  UNION CARBIDE ΕΛΛΑΣ ΑΒΕΕ, μέχρι 31.12.1976 (Απόφ. 106323 της 4 Αυγ./19 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1024).











Σελ. 202,04(ζ)
Τεύχος 576-Σελ. 60

41α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΟΥ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠ. 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.14077 της 9/13 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί επανασυστάσεως και συμπληρώσεως Επιτροπών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 176/1967 "περί αντικαταστάσεως Διοικητικών Συμβουλίων, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών κλπ.", αποφασίζομεν:
  1.(Επανασυνιστάται η Επιτροπή καθορισμού του μέσου όρου των τιμών του άρθρ. 7 Νόμ. 4056/1960 και ορίζεται η σύνθεσίς της. Βλ. τόμ. 30 σελ. 234).
  2-3.(Προστίθεται διάταξις εις την παρ. 6 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741/1967 ομοίας. Βλ. ανωτ. αριθ. 27α και τόμ. 30 σελ. 210 και 223-224).
  4.Θεωρούνται διατηρηθείσαι αι, υπό των, εις εκτέλεσιν ενίων διατάξεων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής ή ετέρων νόμων, εκδοθεισών υπουργικών αποφάσεων, προβλεπόμεναι Επιτροπαί καθορισμού δυναμικότητος βιομηχανιών και ελέγχου της νομίμου χρησιμοποιήσεως υπό τούτων των, επί μειωμένω δασμώ ή άνευ καταβολής του οικείου φόρου καταναλώσεως, παραλαμβανομένων ειδών και υπό την εν ταις αποφάσεσι ταύταις καθοριζομένην σύνθεσιν.
  5.Εις τας διατηρουμένας, δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Δ.6741/24.6.1967 αποφάσεως ημών, Επιτροπάς της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/1965 νοούνται περιλαμβανόμεναι πάσαι αι υπό του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμεναι Επιτροπαί, ως και η υπό του Ν.Δ. 3344/1955 προβλεπομένη Επιτροπή Προμηθείας Υπηρεσιακού Ιματισμού Τελωνοφυλακής κλπ.
  6.Εις τα μέλη των, περί ων η παρούσα, Επιτροπών ουδεμία καταβάλλεται αμοιβή ή αποζημίωσις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.56428 της 1/19 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 12750/10.3.1964 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τον Α.Ν. 1960/1939 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου", 2)το Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου", 3)το Ν.Δ. 4551/1966 "περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων", 4)την ανάγκην της διευκολύνσεως των βιομηχανιών και βιοτεχνιών δια 

την παραλαβήν ανταλλακτικών και μερών μηχανών, προς αντιμετώπισιν επειγούσης φύσεως αναγκών, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 12750/1964 απόφασιν ημών, ορίζομεν ότι αι Τελωνειακαί Αρχαί δύνανται να παραδίδουν, εις Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας, κατά την διαδικασίαν την οριζομένην υπό της αποφάσεως ταύτης, ανταλλακτικά και μέρη βιομηχανικών εγκαταστάσεων, εφ' όσον, κατά την κρίσιν των ταύτα προορίζονται δια την αντιμετώπισιν επειγούσης φύσεως ανάγκης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 73070 της 15/28 Νοεμ. 1967 αποφ. Υπ. Εμπορίου συμπληρωματικής της ανωτέρω, ωρίσθη ότι "αι Τελωνειακαί Αρχαί δύνανται να παραδίδουν κατά την διαδικασίαν την οριζομένην υπό της υπ' αριθ. 12750/1964 αποφάσεως ημών ανταλλακτικά ή μέρη γεωργικών, οδοποιητικών κλπ. μηχανημάτων, εις περιπτώσεις καθ' ας ταύτα μεταφέρονται εκ του εξωτερικού αεροπορικώς".

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Μ.4785/36 της 8 Ιουλ./12 Αυγ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί τρόπου εξαγωγής εγχωρίων ειδών προοριζομένων δια τας ανάγκας των διπλωματικών Αρχών εις το εξωτερικόν.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Σ.5639/1970 απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 48).

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Σ.12653/311δις της 7/22 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Μ.4785/36/8.7.68 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Σ.5639/1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 48).











(Μετά την σελ. 202,04(ζ) Σελ. 202,041
Τεύχος 576-Σελ. 61




















45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 24 Μαΐου/10 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί καθιερώσεως δυνατότητος δοκιμαστικού ελέγχου επί τελωνισμού ομοειδών εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του εδαφ. β΄ του άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/48 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την ανάγκην απλοποιήσεως της επαληθεύσεως των τελωνιζομένων εμπορευμάτων προς τον σκοπόν της ταχυτέρας διεκπεραιώσεως των απαιτουμένων διατυπώσεων δια την εισαγωγήν, διαμετακόμισιν ή εξαγωγήν τούτων και διευκόλυνσιν του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου της Χώρας.
  3)Την υπ' αριθ. 308/24.4.1969 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται όπως διενεργήται δοκιμαστικός έλεγχος κατά τον τελωνισμόν των εμπορευμάτων προς εισαγωγήν, αποταμίευσιν, διαμετακόμισιν ή εξαγωγήν, κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εφ' όσον εκ των προσκομιζομένων δικαιολογητικών εγγράφων (φορτωτικών, συναλλαγματικών κλπ.) προκύπτει ότι ταύτα τυγχάνουσιν ομοειδή, εισαγόμενα ή εξαγόμενα εις μεγάλας μερίδας ομοειδούς και ομοιομόρφου συσκευασίας, του αυτού πάντοτε βάρους και αξίας.
  Επί του κατά τα ανωτέρω δοκιμαστικού ελέγχου, επιφυλάσσονται αι διατάξεις περί αποβάρου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1371/47 της 10/19 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Περί της τηρητέας διαδικασίας επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και διαρρυθμίσεως των σχετικών εντύπων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 70, 76 παρ. 3 και 133 παρ. 2 του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
  
3.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος".
  4.Τας διατάξεις του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  5.Τας προτάσεις της δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.4065/121/23.6.1966 ημετέρας αποφάσεως συσταθείσης Επιτροπής, δια την απλούστευσιν των τελωνειακών διατυπώσεων και την διαρρύθμισιν των εντύπων και βιβλίων της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  6.Την ανάγκην απλουστεύσεως της διαδικασίας εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων και της αναπροσαρμογής των ήδη χρησιμοποιουμένων βιβλίων και εντύπων ή της αντικαταστάσεως τούτων προς τον σκοπόν της αρτιωτέρας διεξαγωγής της υπηρεσίας και διευκολύνσεως του εξαγωγικού εμπορίου, αποφασίζομεν:
Διασάφησις εξαγωγής
  ’ρθρ.1.-1.Το χρησιμοποιούμενον έντυπον δια την κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 70 του Τελωνειακού Κώδικος εξαγωγήν εγχωρίων φυσικών ή βιομηχανικών προϊόντων, ως και εκτελωνισμένων αλλοδαπής προελεύσεως εμπορευμάτων, υπό τον τίτλον "ΔΙΑΣΑΦΗΣΙΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ" διαρρυθμίζεται υπό μορφήν πολυτύπου, συγκειμένου εκ τριών αντιτύπων υπό στοιχ. Α, Β και Γ.
  2.Εκ των ως άνω τριών αντιτύπων, το υπό στοιχ. Α΄ σύγκειται εκ δύο φύλλων και χρησιμοποιείται ως κύριον παραστατικόν έγγραφον εξαγωγής. Τα λοιπά αντίτυπα, εξ ενός φύλλου έκαστον, χρησιμοποιούνται, το μεν υπό στοιχ. Β΄ ως άδεια φορτώσεως, το δε υπό στοιχ. Γ΄ δια την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας ή την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν.
  3.Εις την πρώτην σελίδα και των τριών αντιτύπων της ως άνω διασαφήσεως εξαγωγής, αναγράφονται υπό του εξαγωγέως άπαντα τα υπό του άρθρ. 70 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενα στοιχεία.
  4.Εις την αυτήν σελίδα του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου ενσωματούται η κατά τας κειμένας διατάξεις ταυτοχρόνως μετά της διασαφήσεως εξαγωγής κατατιθεμένη αίτησις επιστροφής δασμολογικών, φορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων, συμπληρουμένης υπό του εξαγωγέως της οικείας γραμμογραφημένης ενδείξεως, αντί της συντάξεως ιδιαιτέρας αιτήσεως.
  Περί της τοιαύτης συμπληρώσεως συντάσσεται επί της διασαφήσεως, ταυτοχρόνως με την θεώρησιν ταύτης και προ της καταχωρήσεώς της, σχετική πράξις υπογραφομένη υπό του ενεργούντος την θεώρησιν της διασαφήσεως αρμοδίου υπαλλήλου.


(Αντί της σελ. 202,05) Σελ. 202,05(α)
Τεύχος 384-Σελ. 5
  
5.Εις την δευτέραν σελίδα του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου συντάσσονται υπό της υπηρεσίας αι βοηθητικαί πράξεις του τελωνισμού, αι προσαρτήσεις δικαιολογητικών κλπ. κατά τας οικείας γραμμογραφημένας ενδείξεις της σελίδος ταύτης.
  6.Εις την τρίτην σελίδα του αυτού αντιτύπου συντάσσεται υπό του εξαγωγέως η σχετική δήλωσις τούτου, δι' ης παρέχονται τ' αναγκαιούντα στοιχεία και πληροφορίαι περί των χρησιμοποιηθεισών εις τα εξαγόμενα προϊόντα πρώτων υλών ή υλικών και ειδών συσκευασίας εξωτερικής προελεύσεως προς πίστωσιν των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων παραλαβής τούτων επί προσωρινή ατελεία ή δια την επιστροφήν των δικαιουμένων δασμολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων.
  Εις την ως άνω δήλωσιν ενσωματούται και η σχετική αίτησις του εξαγωγέως περί χορηγήσεως δεόντως κεκυρωμένων των απαιτουμένων αντιγράφων της διασαφήσεως εξαγωγής δια την πίστωσιν των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων παραλαβής επί προσωρινή ατελεία των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών και ειδών συσκευασίας ή την επιστροφήν των εις την οικείαν αίτησιν της πρώτης σελίδος μνημονευομένων δασμολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων.
  ’παντα τα ανωτέρω αντίγραφα, προσκομιζόμενα υπό των ενδιαφερομένων εξαγωγέων, επικυρούνται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Τελωνείου, συντασσομένης επ' αυτών σχετικής πράξεως αναλόγως του προορισμού εκάστου. Αντίστοιχος πράξις περί της αιτίας δι' ην εχορηγήθη έκαστον αντίγραφον, συντάσσεται εις τον ελεύθερον χώρον της δευτέρας σελίδος της διασαφήσεως εξαγωγής, προσυπογραφομένη δια την παραλαβήν τούτων υπό του εξαγωγέως ή του νομίμου αντιπροσώπου του.
  7.Οσάκις δια την πίστωσιν των χορηγηθεισών προσωρινών ατελειών ή την επιστροφήν των δασμών κλπ. απαιτείται, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις, πέραν της διενεργουμένης κανονικής επαληθεύσεως των εξαγομένων εμπορευμάτων και ειδικώτερος έλεγχος τούτων υπό του αρμοδίου 
ελεγκτού επαληθεύσεως, το αποτέλεσμα τούτου αναγράφεται εις την οικείαν θέσιν της τρίτης σελίδος του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου.
  8.Εις την τετάρτην σελίδα του αυτού αντιτύπου, συντάσσεται η πράξις επαληθεύσεως των εξαγομένων εμπορευμάτων και η βεβαίωσις των τυχόν οφειλομένων δικαιωμάτων και τελών. Εις την αυτήν σελίδα αναγράφονται και τα στοιχεία του οικείου αποδεικτικού εισπράξεως. Επί των λοιπών αντιτύπων ενεργούνται αι αναλόγως του προορισμού εκάστου απαιτούμεναι εγγραφαί κατά τας σχετικάς επ' αυτών ενδείξεις.


Σελ. 202,06(α)
Τεύχος 384-Σελ. 6
  
9.Αι κατατιθέμεναι διασαφήσεις εξαγωγής, μετά την προηγουμένην θεώρησίν των, καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον, ακολούθως δε, αφού παρακρατηθή το Γ΄ αντίτυπον, προωθούνται τα λοιπά Α΄ και Β΄ αντίτυπα εις τα τελωνειακά ελεγκτήρια δια την επαλήθευσιν των εν αυτοίς διαλαμβανομένων εμπορευμάτων, το αποτέλεσμα της οποίας σημειούται εις την οικείαν θέσιν και επί των δύο αντιτύπων, τη βοηθεία αποτυπωτικού χάρτου.
  10.Μετά την επαλήθευσιν των εμπορευμάτων, ως και την χρέωσιν και καταβολήν των τυχόν οφειλομένων φόρων τελών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, επιτρέπεται η φόρτωσις των εξαγομένων εμπορευμάτων, δυνάμει του Β΄ αντιτύπου της διασαφήσεως, επέχοντος θέσιν αδείας φορτώσεως, υπογραφομένης της επ' αυτού σχετικής εγκριτικής δια την φόρτωσιν πράξεως.
  11.’μα τη πραγματοποιήσει της φορτώσεως, βεβαιούται αύτη επί του Β΄ αντιτύπου υπό του παραστάντος κατά την φόρτωσιν υπαλλήλου. Το ούτω βεβαιούμενον αντίτυπον συσχετίζεται μετά της διασαφήσεως εξαγωγής (Α΄ αντίτυπον), ήτις εξοφλουμένη υποβάλλεται μετά των λοιπών σχετικών δικαιολογητικών εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα κεκανονισμένα.
  Εις την αυτήν Υπηρεσίαν υποβάλλεται μετά την λήξιν του οικονομικού έτους και το βιβλίον καταχωρήσεως των διασαφήσεων μετά του Ειδικού ενιαυσίου λογαριασμού.
  12.Το υπό του Γραφείου Καταχωρήσεως παρακρατούμενον Γ΄ αντίτυπον της διασαφήσεως εξαγωγής, αφού συμπληρωθή δια των μετά την γενομένην επαλήθευσιν και εξαγωγήν απαραιτήτων στοιχείων, αποστέλλεται εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας ή εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν.
  13.Οσάκις, συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις της παρ. 4, έχει συμπληρωθή επί της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής αίτησις περί επιστροφής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων, εκδίδεται υπό του Τελωνείου, ειδικώς δια την περίπτωσιν ταύτην, κεκυρωμένον αντίγραφον της διασαφήσεως, όπερ διαβιβάζεται εις την κατά τας ισχυούσας διατάξεις αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, προς επιστροφήν των επί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών κλπ., αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων.

’δεια εξαγωγής
  ’ρθρ.2.-"1.Δια την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν εγχωρίων φυσικών ή βιομηχανικών προϊόντων εν γένει, ως και εκτελωνισμένων αλλοδαπής προελεύσεως εμπορευμάτων αξίας μέχρις 90.000 δραχμών, αντί της κατά τ' ανωτέρω κατατιθεμένης διασαφήσεως εξαγωγής, εκδίδεται η υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 76 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένη έγγραφος άδεια της Τελωνειακής Αρχής, επί τη βάσει ενσωματουμένου εις ταύτην Σημειώματος του εξαγωγέως περί των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων ειδών, διαρρυθμιζομένου προς τούτο δια της παρούσης αναλόγως του ήδη χρησιμοποιουμένου εντύπου υπό τον τίτλον "ΑΔΕΙΑ ΕΞΑΓΩΓΗΣ".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ.5670/197 της 14/30 Νοεμ 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 867).
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, επί των εξαγομένων ειδών προς επισκευήν, επεξεργασίαν ή μετασκευήν και επανεισαγωγήν, κατατίθεται κατά πάσαν περίπτωσιν διασάφησις εξαγωγής.
  3.Το περί ου η ανωτέρω παρ. 1 έντυπον της αδείας εξαγωγής, σύγκειται εκ τριών αντιτύπων υπό στοιχ. Α΄, Β΄ και Γ΄. Εκ τούτων, το υπό στοιχ. Α΄ χρησιμοποιείται ως κύριον παραστατικόν έγγραφον εξαγωγής, το υπό στοιχ. Β΄ ως άδεια φορτώσεως και το υπό στοιχ. Γ΄ προς αποστολήν εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας ή την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν.
  4.Εις την πρώτην σελίδα και των τριών αντιτύπων της ανωτέρω αδείας εξαγωγής, συντάσσεται και υπογράφεται υπό του εξαγωγέως ή υπό του αρμοδίως εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου του, σχετικόν σημείωμα, εις το οποίον διαλαμβάνονται τα στοιχεία του εξαγωγέως, το είδος, η ποσότης και η αξία των εξαγομένων ειδών, το μεταφορικόν μέσον και ο τόπος προορισμού τούτων.
  5.Η ούτω συμπεπληρωμένη τριπλότυπος άδεια εξαγωγής, αριθμείται κατ' αύξοντα αριθμόν εκ βοηθητικού βιβλίου, εν συνεχεία δ' ενεργείται υπό του αρμοδίως οριζομένου υπαλλήλου η επαλήθευσις των εν τω σημειώματι διαλαμβανομένων ειδών, το αποτέλεσμα της οποίας σημειούται επί των Α΄ και Β΄ αντιτύπων. Ακολούθως, μετά την βεβαίωσιν και είσπραξιν των τυχόν οφειλομένων φόρων, τελών και δικαιωμάτων, συμπληρούται και υπογράφεται η σχετική έγκρισις προς φόρτωσιν των εξαγομένων ειδών επί του μεταφορικού μέσου, ήτις ενεργείται επί τη βάσει του υπό στοιχ. Β΄ αντιτύπου.
  
6.Η πραγματοποίησις της φορτώσεως βεβαιούται υπό του δια την επίβλεψιν ταύτης οριζομένου τελωνειακού οργάνου. Το βεβαιωμένον δια την φόρτωσιν Β΄ αντίτυπον (άδεια φορτώσεως) συσχετίζεται μετά του Α΄ αντιτύπου (κυρίως παραστατικού) προς εξόφλησιν και υποβολήν μετά των λοιπών σχετικών δικαιολογητικών εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα κεκανονισμένα.
  7.Μετά την εξόφλησιν της αδείας εξαγωγής, το υπό στοιχ. Γ΄ αντίτυπον συμπληρούμενον δια των τυχόν κατά την επαλήθευσιν διαπιστωθεισών διαφορών, διαβιβάζεται εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας ή εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν.
  8.Το βοηθητικόν βιβλίον καταχωρήσεως των αδειών εξαγωγής υποβάλλεται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, μετά του Ειδικού ενιαυσίου λογαριασμού της τελωνειακής διαχειρίσεως.
  9.Οσάκις δια την παραγωγήν ή την συσκευασίαν των εξαγομένων εμπορευμάτων εχρησιμοποιήθησαν πρώται ύλαι, υλικά και λοιπά είδη εξωτερικής προελεύσεως, δι' α συντρέχει περίπτωσις επιστροφής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων ή πιστώσεως των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων παραλαβής τούτων επί προσωρινή ατελεία, τόσον η σχετική αίτησις περί επιστροφής, όσον και η οικεία δήλωσις παροχής των αναγκαίων στοιχείων και πληροφοριών περί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών κλπ., ως και η αίτησις χορηγήσεως των απαιτουμένων αντιγράφων, συμπληρούνται επί των οικείων ενδείξεων του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου της αδείας εξαγωγής, εφαρμοζομένων αναλόγως των εν παρ. 4, 6, 7 και 13 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων.
Ειδική άδεια εξαγωγής μικροαντικειμένων κλπ.
  ’ρθρ.3.-1.Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 2 οριζομένων, επί των εξαγομένων εγχωρίων προϊόντων εν γένει εις μικράν ποσότητα και αξίαν, μη υποκειμένων εις εξαγωγικούς δασμούς, φόρους, τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, ουδέ εις συναλλαγματικάς διατυπώσεις εξαγωγής ή εις ετέρας διατυπώσεις αναφερομένας εις περιορισμούς εξαγωγής, εις επιστροφήν δασμών, εις πίστωσιν προσωρινών ατελειών των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών, εις διασφάλισιν της διαπιστώσεως της ταυτότητος δι' ατελή επανεισαγωγήν κλπ., ή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 76 παρ. 3 του Τελωνειακού Κώδικος απαιτουμένη έγγραφος άδεια της Τελωνειακής Αρχής παρέχεται επί ειδικού εντύπου, δια της παρούσης καθιερωμένου, υπό τον τίτλον "ΕΙΔΙΚΗ ΑΔΕΙΑ ΕΞΑΓΩΓΗΣ ΜΙΙΚΡΟΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ", εις ην ενσωματούται και το κατατιθέμενον σχετικόν σημείωμα του εξαγωγέως.
  Το έντυπον τούτο χρησιμοποιείται και κατά την εξαγωγήν επίπλων, σκευών και ειδών οικιακής χρήσεως, ανηκόντων εις αναχωρούντα εκ της ημεδαπής πρόσωπα.
  2.Η ειδική ως άνω άδεια εξαγωγής, εκτυπούται επί χάρτου χρώματος πρασίνου και αριθμείται δι' ιδιαιτέρου αύξοντος αριθμού εξ ιδίου βοηθητικού βιβλίου. Η φόρτωσις επιτρέπεται κατόπιν τελωνειακού ελέγχου των εξαγομένων ειδών, ενεργείται δε υπό την επίβλεψιν τελωνειακού οργάνου υπό του οποίου και βεβαιούται


(Αντί της σελ. 202,07) Σελ. 202,07(α)
Τεύχος 404-Σελ. 93

αύτη επί της αδείας. Μετά την πραγματοποίησιν της φορτώσεως η άδεια τίθεται εις ειδικόν φάκελλον τηρούμενον εις το Αρχείον του Τελωνείου επί μίαν διετίαν από του τέλους του έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εξεδόθη.
  3.Περί της κανονικής χορηγήσεως των ειδικών τούτων αδειών εξαγωγής ενεργείται έλεγχος υπό των αρμοδίων Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων κατά την υπό τούτων διενεργουμένην τακτικήν επιθεώρησιν, γενομένης σχετικής μνείας εις την οικείαν έκθεσιν επιθεωρήσεως.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, καταργούνται αι υπ' αριθ. Ε.10203/11.7.1960 και Σ.5143/85/14.6.1961 ημέτεραι αποφάσεις, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Τα υπό της παρούσης αναμορφούμενα ή το πρώτον καθιερούμενα έντυπα των διασαφήσεων εξαγωγής, των αδειών εξαγωγής, μικροαντικειμένων, ως και τα οικεία βιβλία καταχωρήσεως αυτών θέλουσιν εκτυπωθή υπό του Εθνικού Τυπογραφείου.
  2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Σεπ. ε.έ., δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

47.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.2250/66 της 28 Απρ./25 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 359)
Περί αντικαταστάσεως του εντύπου της διασαφήσεως εισαγωγής και του βιβλίου καταχωρήσεως τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 25-28 και 133 παρ. 2 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τας προτάσεις της δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.4065/121/23.6.1966 ημετέρας αποφάσεως συσταθείσης Επιτροπής, δια την απλούστευσιν των τελωνειακών διατυπώσεων και την διαρρύθμισιν των εντύπων και βιβλίων της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  3.Την ανάγκην αναπροσαρμογής του ήδη χρησιμοποιουμένου εντύπου της διασαφήσεως εισαγωγής, προς τον σκοπόν της αρτιωτέρας και ταχυτέρας διεξαγωγής των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τελωνειακών και λοιπών συναφών διατυπώσεων και αποτελεσματικής διευκολύνσεως του εισαγωγικού εμπορίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το χρησιμοποιούμενον έντυπον δια την κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Τελωνειακού Κώδικος σύνταξιν της διασαφήσεως 

Σελ. 202,08(α)
Τεύχος 404-Σελ. 94
  
προς τελωνισμόν και παραλαβήν εις ανάλωσιν των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εμπορευμάτων, υπό τον τίτλον "ΔΙΑΣΑΦΗΣΙΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ", αντικαθίσταται δια νέου τοιούτου, συγκειμένου εκ του κυρίου σώματος της διασαφήσεως και του στελέχους ταύτης.
  2.Η εις το ανωτέρω έντυπον δήλωσις του παραλήπτου, διαλαμβάνουσα, άπαντα τα υπό του άρθρ. 25 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενα στοιχεία, συντάσσεται πανομοιοτύπως επί του κυρίου σώματος της διασαφήσεως και επί του στελέχους δια γραφομηχανής, τη βοηθεία αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν).
  Επιτρέπεται ωσαύτως, όπως η σύνταξις της δηλώσεως του παραλήπτου ενεργήται δια μελάνης ή και δι' ανεξιτήλου μολυβδίδος.
  3.Εις το κείμενον της περιγραφής των εμπορευμάτων τα ποσά του βάρους και της αξίας, ως και η ένδειξις της οικείας δασμολογικής κλάσεως τούτων, αναγράφονται μόνον ολογράφως, ενώ αι αριθμητικαί ενδείξεις των στοιχείων τούτων αναγράφονται εις την παραπλεύρως γραμμογραφημένην υπό την σχετικήν ένδειξιν στήλην, κατά σειράν και έναντι της εν τω κειμένω ολογράφως αναγραφής των.
  4.Η ημερομηνία συντάξεως της διασαφήσεως και η υπογραφή του παραλήπτου ή του αρμοδίως εξουσιοδοτημένου εκτελωνιστού, τίθενται ακριβώς κάτωθι του κειμένου της περιγραφής, κατά τρόπον αποκλείοντα την προς αυτών παρεμβολήν συμπληρώσεώς τινος εκ των υστέρων.
  
5.Η περιγραφή των εμπορευμάτων υπό του παραλήπτου περιορίζεται εις την πρώτην σελίδα του εντύπου, εν ανεπαρκεία δε του προς τούτο διατιθεμένου χώρου χρησιμοποιείται δεύτερον ή τρίτον κλπ. κατά συνέχειαν φύλλον. Εν τη περιπτώσει ταύτη η υπογραφή του παραλήπτου τίθεται εις το τελευταίον φύλλον, επί δε των προηγουμένων τοιούτων και εις το τέλος του κειμένου εκάστης σελίδος τίθεται η μονογραφή του υπογράφοντος την διασάφησιν προσώπου.
  6.Περί του οικείου δηλωτικού και στίχου εις ο διαλαμβάνονται τα εν τη κατατιθεμένη διασαφήσει περιγραφόμενα εμπορεύματα, της προσκομιζομένης διατακτικής του μεταφορέως ή πράκτορος, της αποθήκης εν η ταύτα έχουσιν αποτεθή και των κατά την εισαγωγήν των σημειωθεισών παρατηρήσεων εν σχέσει με τα επί πλέον ή έλαττον του δηλωτικού αποβιβασθέντα δέματα ή δοχεία ή τα τυχόν διαπιστωθέντα ελλείμματα κλπ., προβλέπεται επί του εντύπου ειδική γραμμογραφημένη ένδειξις, ήτις συμπληρούται υπό του αρμοδίου διαχειριστού των εν τη διασαφήσει διαλαμβανομένων εμπορευμάτων (τελωνειακού αποθηκαρίου, ή διαχειριστού του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και των Ελευθέρων Ζωνών).
  Η κατά τ' ανωτέρω συντασσομένη πράξις επί της διασαφήσεως υπό του διαχειριστού, μεταφέρεται, τη βοηθεία αποτυπωτικού χάρτου και επί του αντιστοίχου στελέχους ταύτης, εις ας περιπτώσεις τούτο χρησιμοποιείται δια την εξόφλησιν του στίχου του οικείου δηλωτικού εισαγωγής.
  Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως περισσοτέρων του ενός φύλλων δια την περιγραφήν των εμπορευμάτων υπό του παραλήπτου, η ανωτέρω πράξις του διαχειριστού συντάσσεται πάντοτε επί του πρώτου φύλλου της διασαφήσεως.
  7.Η σύνταξις της σχετικής πράξεως περί της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 27 του Τελωνειακού Κώδικος απαιτουμένης θεωρήσεως, αριθμήσεως και καταχωρήσεως της κατατιθεμένης διασαφήσεως, ενεργείται δια της συμπληρώσεως της επί του κυρίου σώματος και του στελέχους ταύτης υφισταμένης γραμμογραφημένης ενδείξεως.
  8.Η πράξις επαληθεύσεως των εν τη καταχωρηθείση διασαφήσει διαλαμβανομένων εμπορευμάτων υπό του αρμοδίως επί της διασαφήσεως οριζομένου ελεγκτού, συντάσσεται εις τον ειδικώς προς τούτο διατιθέμενον χώρον της πρώτης σελίδος του εντύπου. Εν ανεπαρκεία του χώρου τούτου χρησιμοποιείται δεύτερον, τρίτον κλπ. κατά συνέχειαν φύλλον. Η ημερομηνία και η υπογραφή του ενεργήσαντος την επαλήθευσιν ελεγκτού τίθεται κάτωθι ακριβώς και εις το αριστερόν μέρος του κειμένου ταύτης.
  Αι δια την σύνταξιν της ανωτέρω πράξεως επαληθεύσεως των εμπορευμάτων απαιτούμεναι βοηθητικαί πράξεις, σημειούνται εις τον προς τούτο διατιθέμενον χώρον της δευτέρας σελίδος του εντύπου.
  
9.Η συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του από 10.5.1953 Β.Δ/τος "περί κανονισμού καθηκόντων και αρμοδιότητος τελωνειακών υπαλλήλων" απαιτουμένη θεώρησις της διασαφήσεως υπό του προϊσταμένου του Τελωνείου ή του αρμοδίου επόπτου ελεγκτηρίων, ενεργείται δια της υπογραφής της οικείας γραμμογραφημένης ενδείξεως εις το άνω δεξιόν μέρος της δευτέρας σελίδος του εντύπου.
  Δια της ανωτέρω υπογραφής καλύπτεται και πάσα ετέρα κατά τον ως άνω κανονισμόν απαιτουμένη τοιαύτη, δι' ην δεν υφίσταται σχετική επί του εντύπου γραμμογραφημένη ένδειξις.
  10.Η χρέωσις της διασαφήσεως ενεργείται εις την παραπλεύρως της πράξεως επαληθεύσεως αντίστοιχον στήλην, συνεχιζομένη, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη και εις τον προς τούτο διατιθέμενον χώρον της δευτέρας σελίδος. Η ημερομηνία και η υπογραφή του ενεργήσαντος την χρέωσιν ελεγκτού-λογιστού τίθεται εις το τέλος της πράξεως χρεώσεως και μετά την αναγραφήν αριθμητικώς και ολογράφως του συνολικού αθροίσματος των βεβαιουμένων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων.
  11.Αι σχετικαί ενδείξεις και αι βοηθητικαί πράξεις υπολογισμού των κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένων φορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων σημειούνται εις τον προς τούτο διαθέσιμον χώρον του εντύπου, παραπλεύρως και κατά μήκος της πράξεως χρεώσεως.
  12.Το εισπραχθέν ποσόν και τα στοιχεία του εκδιδομένου αποδεικτικού εισπράξεως και αδείας παραδόσεως, αναγράφονται εις τον άνωθι της πράξεως χρεώσεως ειδικώς γραμμογραφημένον χώρον της πρώτης σελίδος, δια της συμπληρώσεως των σχετικών ενδείξεων.
  Επί διασαφήσεων περισσοτέρων του ενός φύλλων, ως και επί συμπληρωματικών χρεώσεων, τ' ανωτέρω στοιχεία αναγράφονται πάντοτε εις την ρηθείσαν θέσιν της πρώτης σελίδος του πρώτου πάντοτε φύλλου.
  13.Η προσάρτησις εις την διασάφησιν απάντων των δικαιολογητικών εγγράφων του τελωνισμού ενεργείται εις τον ειδικώς προς τούτο γραμμογραφημένον χώρον της δευτέρας σελίδος του εντύπου υπό του ενεργήσαντος την επαλήθευσιν ελεγκτού, συμπεριλαμβανομένου και του οικείου κατά περίπτωσιν πιστοποιητικού καταγωγής ή κυκλοφορίας.
  14.Αι πάσης φύσεως συμπληρωματικαί χρεώσεις ενεργούνται πάντοτε εις τον χώρον της χρεώσεως, ενώ η χρέωσις των μη εισπραττομένων δασμών και λοιπών φόρων, επί των ατελώς εισαγομένων ειδών, ενεργείται εις τον παραπλεύρως της χρεώσεως βοηθητικόν χώρον υπολογισμού των λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων, διακρινομένη δια της

(Μετά την σελ. 202,08) Σελ. 202,09
Τεύχος 384-Σελ. 9

εν επικεφαλίδι αναγραφής εκάστοτε της ενδείξεως "ΧΡΕΩΣΙΣ ΔΑΣΜΩΝ Κ.Λ.Π. ΑΤΕΛΕΙΑΣ".
  15.’παντες οι λοιποί γραμμογραφημένοι χώροι του εντύπου χρησιμοποιούνται αναλόγως των οικείων ενδείξεων. Αι εις εξαιρετικάς περιπτώσεις συντασσόμεναι πράξεις, δι' ας δεν υφίσταται ειδική γραμμογραφημένη ένδειξις επί του εντύπου, ουδέ προσιδιάζουσιν αύται εις τας υφισταμένας ενδείξεις, διατυπούνται εις τον διατιθέμενον χώρον ελευθέρας χρησιμοποιήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Το χρησιμοποιούμενον βιβλίον δια την καταχώρησιν των κατατιθεμένων διασαφήσεων εισαγωγής αντικαθίσταται δια νέου τοιούτου διαλαμβάνοντος:α)τον αύξοντα αριθμόν της διασαφήσεως, β)την ημερομηνίαν καταχωρήσεως, γ)τον αύξοντα αριθμόν του οικείου δηλωτικού εισαγωγής, δ)το ονοματεπώνυμον του παραλήπτου, ε)το ονοματεπώνυμον του παρισταμένου κατά τον τελωνισμόν εκτελωνιστού, ς)το είδος και τον αριθμόν των δεμάτων, δοχείων κλπ., ζ)το είδος του εμπορεύματος και η)την ποσότητα τούτου εις χιλ/μα μικτά, ή κυβικά μέτρα κλπ.
  2.Η καταχώρησις εις το ανωτέρω βιβλίον των κατατιθεμένων διασαφήσεων ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμόν αριθμήσεώς των, ανά μία εις εκάστην σειράν και ανά είκοσιν εις εκάστην σελίδα.
  3.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης αποφάσεως η καταχώρησις των κατατιθεμένων διασαφήσεων ενεργείται εις το κατά τ' ανωτέρω διαρρυθμιζόμενον βιβλίον, συνεχιζομένης κανονικώς εις τούτο της κατ' αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως εκ του παλαιού βιβλίου.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιουλ. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 202,10
Τεύχος 384-Σελ. 10

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.5639 της 31 Αυγ./21 Σεπτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 661)
Περί τρόπου εξαγωγής εγχωρίων ειδών προοριζομένων δια τας ανάγκας των Ελληνικών Διπλωματικών Αρχών εις το εξωτερικόν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952, 2)το υπ' αριθ. 54307/2022/29-7-1970 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορίου, δι' ου εκδηλούται η συναίνεσις αυτού εις προτάσεις του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, περί εξαγωγής εγχωρίων ειδών προοριζομένων δια τας εις την αλλοδαπήν Διπλωματικάς Αρχάς και λοιπάς συναφείς Υπηρεσίας, επί τη βάσει και μόνον απλής αδείας εκδιδομένης υπό του Επιμελητηρίου τούτου, κρινομένης επαρκούς δια την περιφρούρησιν των, από συναλλαγματικής πλευράς, συμφερόντων του Δημοσίου, 3)τα έγγραφα υπ' αριθ. Α.391/10-8-1970 και υπ' αριθ. 40127/689/20-8-1970 αντιστοίχως του Α΄ Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργείου Συντονισμού, περί απλουστεύσεως της διαδικασίας εφοδιασμού Ελληνικών Διπλωματικών Αρχών του εξωτερικού δι' ελληνικών προϊόντων και περί παροχής πάσης δυνατής διευκολύνσεως εις το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Πειραιώς, ίνα τούτο δυνηθή ν' αναλάβη την προώθησιν ελληνικών προϊόντων εις τας εν τη αλλοδαπή Ελληνικάς Διπλωματικάς Αρχάς και 4)το 
γεγονός ότι υπό των εν τη αλλοδαπή Ελληνικών Διπλωματικών Αρχών είναι δυνατή η προβολή και διαφήμισις ελληνικών προϊόντων, δυναμένων τούτων να συμβάλλουν τα μέγιστα εις την ανάπτυξιν των εξαγωγών μας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένης εκάστοτε εξαγωγής εις την αλλοδαπήν εγχωρίων ειδών και προϊόντων αξίας μέχρι 500 δολλαρίων Η.Π.Α., προοριζομένων δια τας εις την αλλοδαπήν Ελληνικάς Διπλωματικάς Αρχάς και λοιπάς συναφείς Υπηρεσίας, αύτη ενεργείται επί τη βάσει και μόνον σχετικής αδείας, εκδιδομένης υπό του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, άνευ προσκομίσεως συναλλαγματικών εγγράφων (τιμολογίου-αδείας Τραπέζης).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιμελητηριακή άδεια κατατιθεμένη εις το αρμόδιον δια την εξαγωγήν Τελωνείον, καταχωρείται εις ειδικόν, προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, λαμβάνουσα δε εξ αυτού ίδιον αύξοντα αριθμόν, επέχει θέσιν τελωνειακού παραστατικού εγγράφου.
  ’ρθρ.2.-1.Η πιστοποίησις της δια την εξαγωγήν φορτώσεως των εν τη επιμελητηριακή αδεία περιγραφομένων ειδών, ενεργείται δια συντάξεως επί της αδείας ταύτης σχετικής πράξεως υπογραφομένης υπό τε του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου και του εκπροσώπου του εφ' ου εφορτώθησαν μεταφορικού μέσου.
  
2.Μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον αποπεράτωσιν της φορτώσεως και την σύνταξιν της περί ταύτης σχετικής πράξεως, η κατατεθείσα επιμελητηριακή άδεια θεωρείται εξοφληθείσα και ως τελωνειακόν παραστατικόν υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δια της κατά τ' ανωτέρω επιμελητηριακής αδείας εξαγόμενα εγχώρια είδη, απαλλάσσονται του υποχρεωτικού τελωνειακού ελέγχου, εφ' όσον η εξαγωγή τούτων πραγματοποιείται υπό ανεγνωρισμένων εξαγωγικών οίκων του εσωτερικού.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να προβαίνη εις δειγματοληπτικόν έλεγχον των εξαγομένων ειδών, προς αποτροπήν τυχόν καταστρατηγήσεων των συμφερόντων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-Η ρύθμισις του τρόπου ελέγχου της εισαγωγής του συναλλάγματος του αναλογούντος επί των εκάστοτε κατά τας διατάξεις της παρούσης εξαγομένων ειδών και τα προς τούτο υποβλητέα δικαιολογητικά εις το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Πειραιώς, επαφίεται εις την κρίσιν του αρμοδίου προς τούτο Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.5.-1.Αι υπ' αριθ. Μ.4785/36/8-7-1968 (ΦΕΚ 384/Β΄/1968) και Σ.12653/311 δις/7-2-1969 (ΦΕΚ 137/Β΄/1969) αποφάσεις ημών, καταργούνται.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 332
	της 27/31 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων α)του Ν.Δ. 1238/1972 "περί της διαδικασίας κηρύξεως ως αζητήτων, εγκαταλειπομένων αυτοκινήτων και περιελεύσεως αυτών εις την κυριότητα του Δημοσίου, ως και της παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν οχημάτων των τουριστών" και β)του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1238/ 1972 (τόμ. 30Α σελ. 278,05).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 1238/ 1972).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 39 Νόμ. 1165/1918, ανωτ. αριθ. 2 και αι πρώην παρ. 2, 3, 4 και 5 αριθμούνται ως 3, 4, 5, και 6).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 44 Νόμ. 1165/1918).


(Αντί της σελ. 202,11) Σελ. 202,11(α)
Τεύχος 599-Σελ. 73
  
’ρθρ.5.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 120 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 4 και 5 του άρθρ. 122 Νόμ. 1165/1918),
  ’ρθρ.7.-Καταργείται πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα διεπόμενα υπ' αυτού.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από τη δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







































Σελ. 202,12(α)
Τεύχος 599-Σελ. 74

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 542
	της 11/14 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
Περί των ελλιπώς βεβαιωθέντων ή εισπραχθέντων δασμών και λοιπών φόρων
  ’ρθρ.74.-(Η παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", συμπληρούται δια της προσθήκης και δευτέρου εδαφίου).
Περί υπολογισμού προσθέτων τελών
  ’ρθρ.75.-(Εις το άρθρ. 33 του Νόμ. 1165/1918 προστίθεται παρ. 13).
Περί εισπράξεως φωτοαντιγραφικών δικαιωμάτων υπό των Τελωνείων
  ’ρθρ.76.-1.Επιτρέπεται η είσπραξις φωτοαντιγραφικών δικαιωμάτων υπό των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους, δια φωτοαντίγραφα τελωνειακών εγγράφων εκδιδόμενα παρ' αυτών προς χρήσιν των συναλλασσομένων.
  2.Η τιμή των φωτοαντιγραφικών δικαιωμάτων, το σύστημα εισπράξεως, οι όροι, αι προϋποθέσεις, ως και η έκτασις και πάσα σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής εν γένει του μέτρου, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 377.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 826
	της 5/19 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί καθιερώσεως δυνατότητος δοκιμαστικού ελέγχου επί των εισαγομένων, αποταμιευομένων, διαμετακομιζομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του εδαφ. Β΄ του άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/48 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την ανάγκην απλοποιήσεως της επαληθεύσεως των τελωνιζομένων εμπορευμάτων, προς τον σκοπόν ταχυτέρας διεκπεραιώσεως των απαιτουμένων διατυπώσεων δια την εισαγωγήν, αποταμίευσιν, διαμετακόμισιν και εξαγωγήν τούτων και διευκολύνσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου της Χώρας.
  3.Την υπ' αριθ. 705/13.7.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται όπως διενεργείται δοκιμαστικός έλεγχος κατά τον τελωνισμόν εμπορευμάτων προοριζομένων δι' εισαγωγήν, αποταμίευσιν, διαμετακόμισιν ή εξαγωγήν, κατά την κρίσιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα συνοδεύονται υπό κιβωτολογίου ή ζυγολογίου ή παντός ετέρου εγγράφου, βάσει του οποίου η Τελωνειακή Αρχή δύναται να χωρήση εις τον ασφαλή, δια δοκιμαστικού ελέγχου, τελωνισμόν των εμπορευμάτων τούτων.
  2.Επί του κατά τα ανωτέρω δοκιμαστικού ελέγχου επιφυλάσσονται αι περί δασμολογητέου βάρους διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον, επί των Οικονομικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.5325/417 της 26 Σεπτ./3 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 966)
Περί εγκρίσεως εντύπων για την επιστροφή δασμών και λοιπών φόρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 133 του Νόμου 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του νόμου 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού Κώδικος".
  3.Τις διατάξεις του Νόμου 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εκχωρίων προϊόντων".
  4.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 226/1969 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα ελληνικά προϊόντα".
  5.Τις προτάσεις της ομάδας εργασίας, που συστήθηκε με την Τ.3094/179/19.5.77 απόφασή μας, όπως συμπληρώθηκε με την Τ.4620/301/27.8.77 όμοια, σχετικά με την απλούστευση της διαδικασίας και την μηχανοργάνωση της επιστροφής δασμών, φόρων και τελών χαρτοσήμου, στην Υπηρεσία Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων Πειραιώς.
  6.Την ανάγκη της όσο το δυνατό ταχύτερης ικανοποιήσεως αιτημάτων που αφορούν στις ανωτέρω επιστροφές, δια της εφαρμογής μηχανοργανωμένων μεθόδων στον τομέα αυτό, αποφασίζουμε,
  1.Εγκρίνουμε τα κατωτέρω έντυπα που μελετήθηκαν και εκπονήθηκαν από την ανωτέρω Ομάδα Εργασίας, τα οποία κρίνονται απαραίτητα για την έναρξη εφαρμογής της νέας μηχανοργανωμένης διαδικασίας της επιστροφής των δασμών, φόρων και τελών χαρτοσήμου, που θα ισχύσουν από 10 Οκτωβρίου 1977.
  α)Αίτηση επιστροφής Δασμών, Λοιπών Φόρων και Τελών Χαρτοσήμου, με Κωδικό Αριθμό Τ.05-11.
  β)Βιβλίο Καταχωρήσεως Αιτήσεων Επιστροφής Δασμών, Λοιπών Φόρων και Χαρτοσήμου, με Κωδικό Αριθμό Τ.05-12, του οποίου κάθε φύλλο θα είναι τυπωμένο και από τις δύο σελίδες.
  γ)Αναλυτική Κατάσταση Στοιχείων Εξαγωγής για την Επιστροφή Δασμών, Φόρων και Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Α και με Κ.Α. Τ.05-13.
  δ)Αναλυτική Κατάσταση Στοιχείων Εξαγωγής για την Επιστροφή Δασμών, Φόρων και Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Β και με Κ.Α. Τ.05-14.
  ε)Αναλυτική Κατάσταση Στοιχείων Εξαγωγής για


(Μετά την σελ. 202,12(α) Σελ. 202,13
Τεύχος 657-Σελ. 11

την Επιστροφή Δασμών, Φόρων και Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Γ και με Κ.Α. Τ.05-16.
  στ)Αναλυτική Κατάσταση Στοιχείων Εξαγωγής για την Επιστροφή Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Δ και με Κ.Α. Τ.05-16.
  ζ)Αναλυτική Κατάσταση Στοιχείων Εξαγωγής για την Επιστροφή Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Ε και με Κ.Α. Τ05-17.
  η)Κατάσταση-Δήλωση για την Επιστροφή Δασμών και Φόρων, τύπος Α και με Κ.Α. Τ.05-18.
  θ)Κατάσταση-Δήλωση για την Επιστροφή Τελών Χαρτοσήμου, τύπος Β και με Κ.Α. Τ.05-19.
  ι)Κατάσταση τιμολογίων με Κ.Α. Τ.05-20.
  2.Η παρούσα, η οποία ισχύει από της υπογραφής της να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.5326/418 της 26 Σεπτ./7 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 982)
Περί εγκρίσεως εντύπου αιτήσεως περί χορηγήσεως πιστοποιητικού καταλληλότητας οχήματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 133 του Νόμου 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του νόμου 2096/52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διάταξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος".






  ΑΙΤΗΣΗ
Επώνυμο:...................................................
Όνομα:......................................................
Πατρώνυμο:................................................
Δ/νση κατοικίας:...........................................
Οδός:.........................................αριθ.:.........
Τηλέφωνο:..................................................
Αριθ. Δελτ. Ταυτότητας:.................................
Αστυν. Αρχή που εκδόθηκε:.............................
...............................................................
Ημερομηνία εκδόσεως:...................................
................................................19...


.....................................................19......

Σελ. 202,14
Τεύχος 657-Σελ. 12
  
3.Τις διατάξεις της από 15.1.1959 τελωνειακής Συμβάσεως "περί διεθνών οδικών μεταφορών εμπορευμάτων δια δελτίων "TIR" που κυρώθηκε δια του νόμου 4144/61.
  4.Τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 2 της αριθ. Ε 1058/61 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 91/61) "περί εισαγωγής, διαμετακομίσεως, αποστολής και εξαγωγής εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων, ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Θ.1150/18/1.4.76 ομοίας.
  5.Τις προτάσεις του Γ΄ Τμήματος της Δ/νσεως Οργανώσεως και Μεθόδων του Υπουργείου μας όπως διαλαμβάνονται στις παραγράφους 7, 8 και 9 της αριθμ. 140/76 μελέτης της "περί της δυνατότητας καθιερώσεως και διαθέσεως υπό των Τελωνειακών Υπηρεσιών τυποποιημένων εντύπων-αιτήσεων", αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε το συνημμένο έντυπο αιτήσεως για τη χορήγηση πιστοποιητικού καταλληλότητας οχήματος, όπως μελετήθηκε και εκπονήθηκε από την ως άνω Δ/νση Οργανώσεως και Μεθόδων, ως τελωνειακό έγγραφο, με κωδικό αριθμό (Κ.Α.) Τ.12.12.
  Το έντυπο αυτό της αιτήσεως, που θα ισχύσει από 1 Νοεμβρίου 1977 είναι τυπωμένο και από τις δύο σελίδες και γραμμογραφημένο σε χαρτί διαστάσεων Α4/210Χ297 χιλιοστά, ως το συνημμένο υπόδειγμα, σύμφωνα με τις διαστάσεις που καθιερώθηκαν από τη Διεθνή Οργάνωση προτύπων (INTERNATIONAL STADARDS ORGANIZATION-ISO) που υιοθετήθηκαν και από μάς.
  7.Η παρούσα, η οποία ισχύει από της υπογραφής της, να δημοσιευθεί δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Προς
.............................................................
  Σας παρακαλώ να μου χορηγήσετε πιστοποιητικό καταλληλότητας του οχήματός μου, που έχει τα πιο κάτω στοιχεία:
Είδος οχήματος:...........................................
Μάρκα:.....................................................
Αριθ. Κυκλοφορίας:......................................
Αριθ. Πλαισίου:...........................................
Αριθ. Κινητήρα:..........................................
Αριθ. Πλαισίου ρυμούλκας:.............................
Αριθ. ψυκτικού μηχανήματος:...........................
...............................................................
  Ο αιτών
...............................................................
...............................................................
  

  Δικαιολογητικά, που απαιτούνται:
  1.Συμβόλαιο αγοράς οχήματος ή πιστοποιητικό τελωνισμού.
  2.Δύο φωτογραφίες, που να φαίνεται το μπροστινό τμήμα του οχήματος και δύο, που να φαίνεται το πίσω, να δείχνουν δε και τον αριθμό κυκλοφορίας αυτού.
  3.Τιμολόγια αγοράς καλυμμάτων (μουσαμάδων).
  4.Τιμολόγιο ή συμβόλαιο αγοράς ψυκτικού μηχανήματος.
  5.’δεια κυκλοφορίας οχήματος.
  6.Πληρεξούσιο ή εξουσιοδότηση του συνεταίρου, αν το όχημα είναι συνεταιρικό.
                          .....................................ΒΕΒΑΙΩΣΗ*
  Βεβαιούται ή με................ μολυβδοσφραγίδες σφράγιση του ψυκτικού μηχανήματος-καλύμματος** (μουσαμά) του οχήματος με τα πιο κάτω στοιχεία που κρίνεται κατάλληλο για τη μεταφορά εμπορευμάτων στο εξωτερικό.
  Είδος οχήματος                        :................................................................................................
  Μάρκα                                      :................................................................................................
  Αριθ. Κυκλοφορίας                  :................................................................................................
  Αριθ. Πλαισίου                         :................................................................................................
  Αριθ. Κινητήρα                         :................................................................................................
  Αριθ. Πλαισίου ρυμούλκας       :................................................................................................
  Αριθ. Ψυκτικού μηχανήματος   :................................................................................................
                                                                                           .............................................................19......
         Οι ενεργούντες τον έλεγχο
  Σημείωση
  *Η βεβαίωση συμπληρώνεται από την Υπηρεσία.
  **Διαγράφεται η ένδειξη, που δεν απαιτείται.



54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 739
	της 11/14 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Τελωνειακού και του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Εις το Κεφ. ΙΣΤ΄ του Νόμ. 1165/1918, "περί Τελωνειακού Κώδικος", καθ' α ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει, προστίθεται άρθρον λαμβάνον τον αριθ. 126Α).
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 4 του άρθρ. 120 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύτη προσετέθη δι' άρθρ. 5 του Νόμ. 332/1976, καταργείται.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο αντικατεστάθη δι' άρθρ. 3 του Ν.Δ. 790/1970).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 5659/445 της 10/20 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1050)
Περί εγκρίσεως νέου εντύπου διασαφήσεως εξαγωγής και δηλώσεως-αιτήσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 70 και 133 παρ. 2 του Νόμ. 1165/18 "περί τελωνειακού Κώδικος".
  β)Τις διατάξεις του νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  γ)Τις διατάξεις της αριθ. Τ. 1371/47/10.3.70 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 42/70) "περί της τηρητέας διαδικασίας κατά την εξαγωγή εγχωρίων προϊόντων και διαρρυθμίσεως των σχετικών εντύπων".
  δ)Τις προτάσεις της ομάδας εργασίας που συστήθηκε με την Τ. 5901/509/16.12.76 απόφασή μας, για τη μελέτη και επεξεργασία Διεθνών Τελωνειακών Συμβάσεων.
  ε)Την ανάγκη αναπροσαρμογής και απλουστεύσεως των ήδη χρησιμοποιουμένων εντύπων, για τη μεγαλύτερη εξυπηρέτηση της Υπηρεσίας και διευκόλυνση του εξαγωγικού εμπορίου, αποφασίζουμε:
  1.Καταργούμε το έντυπο της Διασαφήσεως Εξαγωγής που καθιερώθηκε με το άρθρ. 1 της Τ. 1371/47/1970 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 42/70) και αντ' αυτού εγκρίνουμε:
  α)Νέο έντυπο με τίτλο "Διασάφηση Εξαγωγής".
  β)Νέο έντυπο με τίτλο "Δήλωση-Αίτηση" του εξαγωγέα.

(Αντί για τη σελ. 202,15) Σελ. 202,15(α)
Τεύχος 699-Σελ. 35
  
2.Το νέο έντυπο της "Διασαφήσεως Εξαγωγής" με Κωδικό Αριθμό (Κ.Α.) Τ.05.01, έχει τη μορφή πολυτύπου υπό στοιχ. Α, Β και Γ, με σχήμα για όλα τ' αντίτυπά του το ίδιο και διαστάσεις (Α4) 210x297 χιλιοστά. Το υπό στοιχ. Α αντίτυπο, χρησιμοποιείται ως κύριο παραστατικό έγγραφο εξαγωγής, "Διασάφηση Εξαγωγής".
  Το Β, ως άδεια φορτώσεως εξαγομένων εμπορευμάτων και το Γ΄, για τη Μηχανογραφική Υπηρεσία Φορολογίας.
  3.Το νέο έντυπο της "Δηλώσεως-Αιτήσεως" του εξαγωγέα, περί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών για τη μεταποίηση και εξαγωγή, έχει Κωδικό Αριθμό (Κ.Α.) Τ-05.21 και προσαρτάται, μετά τη συμπλήρωση και υπογραφή του από τον εξαγωγέα, στο υπό στοιχ. Α αντίτυπο της "Διασαφήσεως Εξαγωγής".
  4.Και τα δύο νέα έντυπα, τόσο της "Διασαφήσεως Εξαγωγής", όσο και της "Δηλώσεως-Αιτήσεως" του εξαγωγέα, θα εκτυπώνονται από το Εθνικό Τυπογραφείο. Η διασάφηση εξαγωγής θα τυπώνεται και θα διατίθεται σε δέσμες των 50 τριπλοτύπων Α, Β και Γ, για να καθίσταται ευχερής η απόσπαση και διάθεση τούτων στους εξαγωγείς κατά τριπλότυπα, ως και η συμπλήρωσή τους απ' αυτούς, κατά προτίμηση δια γραφομηχανής με τη βοήθεια αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν). Η δήλωση-αίτηση του εξαγωγέα θα τυπώνεται και θα διατίθεται σε δέσμες των 100 φύλλων χρώματος κυανού, για να διακρίνεται ευκρινώς από τη διασάφηση εξαγωγής στην οποία θα προσαρτάται.
  5.Κατά τα λοιπά και ιδίως σε ό,τι αφορά στη συμπλήρωση του πολυτύπου εντύπου Α, Β και Γ της "διασαφήσεως εξαγωγής", ως και της "δηλώσεως-αιτήσεως" του εξαγωγέα, ισχύουν τα διαλαμβανόμενα στο άρθρ. 1 της αριθ. Τ. 1371/47/70 αποφάσεώς μας.
  6.Ως ημέρα ενάρξεως χρησιμοποιήσεως των νέων ως άνω εντύπων ορίζεται η πρώτη Ιαν. 1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 17Ζ/20 της 19 Ιαν./9 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 103)
Περί καταργήσεως εντύπου αδείας εξαγωγής.
  1.Καταργούμε από πρώτης Μαρτ. 1978 το υπό Κωδικό αριθμό Τ. 05.03 Τριπλότυπο Α.Β. και Γ έντυπο της αδείας εξαγωγής, ως και το βοηθητικό βιβλίο καταχωρήσεως τούτου, τα οποία καθιερώθηκαν και διαλαμβάνονται στο άρθρ. 2 της αριθ. Τ. 1371/47/70 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 42/70).

Σελ. 202,16(α)
Τεύχος 699-Σελ. 36
  
2.Εγκρίνουμε, όπως από της ανωτέρω χρονολογίας πραγματοποιούνται και οι διενεργούμενες δυνάμει του καταργουμένου εντύπου, εξαγωγές με το νέο πολύτυπο Α, Β και Γ, έντυπο της διασαφήσεως, εξαγωγής και σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρ. 1 της ανωτέρω αριθ. Τ. 1371/47/10.3.70 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 42/70).
  3.Από της ως άνω επίσης χρονολογίας εγκρίνουμε όπως είδη, τα οποία δεν υπόκεινται σε εξαγωγικούς δασμούς, φόρους, τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, ως και σε συναλλαγματικές διατυπώσεις εξαγωγής ή σε άλλες διατυπώσεις αναφερόμενες σε περιορισμούς εξαγωγής, σε επιστροφές δασμών, σε πίστωση προσωρινών ατελειών για τις χρησιμοποιηθείσες πρώτες ύλες, σε διασφάλιση διαπιστώσεως της ταυτότητας για ατελή επανεισαγωγή κλπ. εξάγωνται με το υπό Κωδικό αριθμό Τ.05.05 έντυπα της "Ειδικής ’δειας Εξαγωγής Μικροαντικειμένων", σύμφωνα με τη διαδικασία που διαλαμβάνεται στο άρθρ. 3 της Τ. 1371/47/70 διαταγής μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 102102/111-101 της 19/30 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 838)
Περί ανανεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας για εκτελωνισμό εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινών περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την απόφασή μας αριθ. 247793/1965 "περί αποδεικτικού ενημερότητος των προς το Δημόσιον χρεών" όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει σήμερα.
  3.Την ανάγκη απλουστεύσεως των τελωνειακών διαδικασιών και τη διευκόλυνση των συναλλασσομένων με τα τελωνεία, αποφασίζουμε:
  Η υποχρέωση προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας, για τον εκτελωνισμό εμπορευμάτων είναι υποχρεωτική εφόσον η τιμολογιακή αξία των προς εκτελωνισμό εμπορευμάτων υπερβαίνει τις διακόσιες χιλιάδες δραχμές.
  Η διάρκεια ισχύος του πιο πάνω αποδεικτικού είναι εξάμηνη από της ημερομηνίας εκδόσεώς του.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2988/323 της 11/24 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1080)
Περί μη χρησιμοποιήσεως από τις Τελωνειακές Αρχές μηχανογραφημένων τελωνειακών εντύπων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τη Δ. 2652/66/20.5.80 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Την από 25.9.80 πρόταση της Ομάδας Εργασίας Χειρογράφου-Μηχανογραφικού Συστήματος Τελωνείων, περί εφαρμογής χειρογράφου συστήματος στα Τελωνεία, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Ιαν. 1981 και μέχρις εφαρμογής του νέου συστήματος μηχανοργανώσεως των Τελωνείων, τα τελωνειακά έντυπα της διασαφήσεως εισαγωγής, της διασαφήσεως αποταμιεύσεως, της αιτήσεως αναλώσεως, της διασαφήσεως μεταποιήσεως, της αιτήσεως μεταποιήσεως, της διασαφήσεως ταχυδρομικών δεμάτων του Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου (Π.Ε.Α.Ε.), τα οποία είχαν μερικώς αναμορφωθεί για τις ανάγκες του ισχύοντος συστήματος της μηχανοργανώσεως, δεν 

θα χρησιμοποιούνται παρά των Τελωνειακών Αρχών οι οποίες προέβαιναν στον υπολογισμό των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων με την βοήθεια ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  2.Οι κατά τ' ανωτέρω Τελωνειακές Αρχές θα χρησιμοποιούν, από 1.1.1981, τα τελωνειακά έντυπα της προηγουμένης παραγράφου, επί των οποίων δεν υπάρχουν οι για τις ανάγκες της μηχανοργανώσεως γραμμογραφημένες ειδικές ενδείξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των τελωνειακών εντύπων της διασαφήσεως εισαγωγής, της διασαφήσεως αποταμιεύσεως, της διασαφήσεως μεταποιήσεως και των στελεχών αυτών, της αιτήσεως αναλώσεως και της αιτήσεως μεταποιήσεως και επί όλων των αντιτύπων αυτών, προστίθενται οι κατωτέρω ενδείξεις:
  α)Α.Φ.Μ. (Αριθμός Φορολογικού Μητρώου) του παραλήπτη, του αποταμιευτή, του αιτούντος και του αναγνωριζομένου.
  β)Χώρα αποστολής των εμπορευμάτων.
  γ)Κωδικός δασμολογικής κλάσεως.
  2.Επί του Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου προστίθεται η ένδειξη Α.Φ.Μ. (Αριθμός Φορολογικού Μητρώου) καθώς επίσης η ένδειξη μεταφορικό μέσο αντί εκείνης του αεροσκάφους.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 340/64 της 17 Μαρτ./15 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Περί καθορισμού των περιστάσεων που δικαιολογούν την ανάλωση στο εσωτερικό παραγώγων προϊόντων, ενδιαμέσων προϊόντων και εμπορευμάτων, καθώς και υλικών συσκευασίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 του νόμου "περί προσαρμογής της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας προς το δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων".
  2.Την αριθ. Δ. 2652/66/20.5.80 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι περιστάσεις που δικαιολογούν τον τελωνισμό για την θέση σε ανάλωση στο εσωτερικό-εμπορευμάτων τα οποία εισάγονται με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή, ενδιαμέσων προϊόντων και παραγώγων προϊόντων που παράγονται από τα εμπορεύματα αυτά, καθώς και έτοιμων υλικών συσκευασίας που εισάγονται, βάσει του ανωτέρω καθεστώτος, προσωρινά προς πλήρωσή τους με εγχώρια ή παράγωγα προϊόντα και επανεξαγωγή, -καθορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Η ακύρωση παραγγελίας.
  β)Η έκτακτη διακύμανση των τιμών των παραγώγων προϊόντων στη διεθνή αγορά, εφ' όσον καθιστά δυσχερή την εξαγωγή τους.
  γ)Η παραγωγή, παραγώγων προϊόντων που δεν ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της συγκεκριμένης παραγγελίας.
  δ)Η υπέρμετρη αποθεματοποίηση συνεπεία του περιορισμού της ζητήσεως στη διεθνή αγορά.

(Μετά τη σελ. 202,16(α) Σελ. 202,17
Τεύχος Ζ13-Σελ. 81
  
ε)Η ματαίωση της επανεξαγωγής λόγω ανωτέρας βίας (πολεμικά γεγονότα κ.λπ.), ή απαγορεύσεις επανεξαγωγής των παραγώγων προϊόντων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ενδιαφερόμενοι βιομήχανοι-βιοτέχνες υποχρεούνται να προσκομίζουν στην αρμόδια αρχή τα κατά περίπτωση επίσημα στοιχεία αποδείξεως της συνδρομής μιας ή περισσοτέρων περιστάσεων του προηγουμένου άρθρου που δικαιολογούν την ανάλωση.
  2.Τα αποδεικτικά στοιχεία τα οποία πρέπει να προσκομίζονται είναι κυρίως τα εξής:
  α)Αλληλογραφία με τον οίκο του εξωτερικού από την οποία θα προκύπτει ότι η σύμβαση προμηθείας ακυρώθηκε εν όλω ή εν μέρει.
  β)Αλληλογραφία με τους οίκους του εξωτερικού από την οποία θα προκύπτει ότι συνεπεία της εκτάκτου διακυμάνσεως των τιμών των παραγώγων προϊόντων καθίσταται δυσχερής η εξαγωγή τους χωρίς απρόβλεπτες δυσμενείς οικονομικές συνέπειες για τον δικαιούχο.
  γ)Αλληλογραφία με τον παραγγελέα οίκο του εξωτερικού από την οποία θα προκύπτει η άρνηση παραλαβής των παραγώγων προϊόντων γιατί δεν πληρούν τους όρους της συγκεκριμένης παραγγελίας.
  δ)Αλληλογραφία με οίκους του εξωτερικού από την οποία θα προκύπτει ότι υπάρχει απροθυμία προμηθείας των παραγώγων προϊόντων λόγω του περιορισμού της ζητήσεώς τους.
  ’ρθρ.3.-Η αρμόδια αρχή επιτρέπει τον τελωνισμό, για την θέση σε ανάλωση στο εσωτερικό των εμπορευμάτων, ενδιαμέσων και παραγώγων προϊόντων καθώς και των υλικών συσκευασίας, εφόσον από τα προσαγόμενα δικαιολογητικά αποδεικνύεται η ύπαρξη μιας ή περισσοτέρων των ως ανωτέρω περιστάσεων.
  ’ρθρ.4.-Η απόφαση αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 528
	της 14/28 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί απλοποιήσεως των διαδικασιών τελωνισμού των εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/48, περί τροποποιήσεως του νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 243/Α/1948).

Σελ. 202,18
Τεύχος Ζ13-Σελ. 82
  
2.Την υπ' αριθ. Δ. 2652/66/20.5.80 κοινήν Απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 497/Β/80).
  3.Την υπ' αριθ. 1114/80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
Εξέτασις ή λήψις δείγματος εμπορευμάτων προ καταθέσεως διασαφήσεως
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, όπως ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει σήμερον, αναγνωριζόμενος κύριος των εμπορευμάτων ή ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού, προέρχεται, επί τη αιτήσει του και προς διευκόλυνσίν του ιδία δια την σύνταξιν της σχετικής διασαφήσεως ή την διαπίστωσιν του συμφώνου ή μη του εμπορεύματος προς τας προδιαγραφάς του συμβολαίου αγοράς, εις την εξέτασιν αυτού ή την λήψιν δείγματος εκ τούτου, προ της καταθέσεως της διασαφήσεως, επί παρουσία τελωνειακού οργάνου.
  2.Τα έξοδα και αι δαπάναι, αι οποίαι προκύπτουν από την εξέτασιν του εμπορεύματος ή την λήψιν δείγματος, βαρύνουν τον ενδιαφερόμενον κύριον των εμπορευμάτων.
  3.Εφ' όσον το δείγμα ζητείται δια την εξακρίβωσιν της ύλης ή της φύσεως ή του είδους των προς τελωνισμόν εμπορευμάτων προς τον σκοπόν της συντάξεως της διασαφήσεως, η Τελωνειακή Αρχή, παρουσία του κατά την παρ. 1 κυρίου των εμπορευμάτων ή του νομίμου αντιπροσώπου του, λαμβάνει κατά τα ισχύοντα, αντιπροσωπευτικόν τοιούτον δείγμα και αποστέλλει τούτο, δι' ειδικού εγγράφου της, εις την παρ' αυτή Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς διατύπωσιν γνώμης επί της ύλης, φύσεως ή του είδους του δείγματος. Αν εις την Τελωνειακήν Αρχήν δεν υπάρχει τοιαύτη Υπηρεσία, ζητείται η γνώμη της πλησιεστέρας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
Επί του συνοδεύοντος το δείγμα εγγράφου αναγράφεται, πέραν της εμπορευματολογικής του περιγραφής, το οικείον δηλωτικόν εισαγωγής και ο στίχος αυτού, τα σημεία και οι αριθμοί του εμπορεύματος εκ του οποίου ελήφθη το δείγμα, ο χώρος ή η αποθήκη εναποθέσεως του εμπορεύματος, ως και παν έτερον στοιχείον το οποίον κρίνεται αναγκαίον υπό της Τελωνειακής Αρχής ή της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η Διεύθυνσις ή το Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, μετά την εξέτασιν του δείγματος, επιστρέφει τούτο μετά των γραπτών αποτελεσμάτων της χημικής εξετάσεως ή αναλύσεως εις την Τελωνειακήν Αρχήν. Τα αποτελέσματα της γνωματεύσεως αυτής γνωστοποιούνται αμέσως υπό της εν λόγω Αρχής εις τον ενδιαφερόμενον, εκτιμώνται δε παρ' αυτής συμφώνως προς τας κειμένας περί τούτου διατάξεις κατά την μεταγενεστέραν κατάθεσιν της διασαφήσεως προς κατάταξιν του εμπορεύματος εις την οικείαν κλάσιν του δασμολογίου εισαγωγής.
  4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το δείγμα ζητείται υπό του κυρίου του εμπορεύματος ή του νομίμου αντιπροσώπου του δια την εξακρίβωσιν του συμφώνου ή μη τούτου προς τας προδιαγραφάς του συμβολαίου αγοράς ή δια την υπό ιδιώτου χημικού εξακρίβωσιν της ύλης του εμπορεύματος προς διευκόλυνσιν της συντάξεως της διασαφήσεως ή δι' άλλην αιτίαν, η Τελωνειακή Αρχή προέρχεται εις την παράδοσιν αυτού, αφού καταβληθούν οι ενδεχομένως οφειλόμενοι επί τούτου δασμοί, φόροι και λοιπαί επιβαρύνσεις.
  Η δασμολογική κατάταξις του λαμβανομένου δείγματος και ο καθορισμός της δασμολογητέας αξίας ενεργούνται αυτεπαγγέλτως υπό της Τελωνειακής Αρχής και κατά την κρίσιν αυτής, μη απαιτουμένων προς τούτο ιδιαιτέρων διαδικασιών και διατυπώσεων. Η τοιαύτη δασμολογική κατάταξις ως και οιονδήποτε έτερον στοιχείον του τελωνισμού του δείγματος δεν αποτελούν πρόκριμα δια τον τελωνισμόν του εμπορεύματος. Ωσαύτως, τα κατά την παρούσαν παράγραφον αποτελέσματα της παρ' ιδιώτου χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως του δείγματος, βάσει της οποίας συνετάχθη υπό του κυρίου του εμπορεύματος ή του νομίμου αντιπροσώπου του η διασάφησις, κατ' ουδέν δεσμεύουν την Τελωνειακήν Αρχήν κατά τον τελωνισμόν αυτού.
  5.Αι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι εργασίαι, δεν επιτρέπονται δια δευτέραν φοράν επί των αυτών εμπορευμάτων και δια τον αυτόν σκοπόν.
Παράδοσις των εμπορευμάτων
προ της χημικής εξετάσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η Τελωνειακή Αρχή δύναται να προέρχεται, κατά την κρίσιν της, εις την παράδοσιν 

ωρισμένων επειγόντων ή ευπαθών εμπορευμάτων και προ της εκδόσεως του δελτίου χημικής αναλύσεως παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, υπό τον όρον ότι, δια τον τελωνισμόν των εμπορευμάτων τούτων δεν υφίστανται απαγορευτικά ή περιοριστικά της εισαγωγής των μέτρα.
  Ως επείγοντα και ευπαθή εμπορεύματα λογίζονται τα υποκείμενα εις αλλοίωσιν ή τα εύφλεκτα, ως και αι εισαγόμεναι προς μεταποίησιν πρώται ύλαι δια την εξ αυτών κατασκευήν εξακτέων ετοίμων προϊόντων.
  2.Η παράδοσις των εμπορευμάτων τούτων ενεργείται δι' εκδόσεως αδείας φορτώσεως, μετά την εμπορευματολογικήν και ποσοτικήν επαλήθευσιν και έλεγχον αυτών, την λήψιν αντιπροσωπευτικών δειγμάτων προς αποστολήν των εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν ή Τμήμα χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, την προσκόμισιν υπό του ενδιαφερομένου κυρίου των εμπορευμάτων τούτων των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων δικαιολογητικών και λοιπών εγγράφων εισαγωγής και την λήψιν παρακαταθήκης καλυπτούσης την υψηλοτέραν επιβάρυνσιν εκ δασμών, λοιπών φόρων και δικαιωμάτων, αναλογούντων επ' αυτών βάσει των συγγενών προς την δηλωθείσαν δια της διασαφήσεως δασμολογικήν κλάσιν.
  3.Η δασμολογική κατάταξις, ο προσδιορισμός της δασμολογητέας αξίας, η βεβαίωσις και η είσπραξις των οφειλομένων δασμών, φόρων, δικαιωμάτων, προσθέτων τελών και επιβαρύνσεων και η έκδοσις της αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων ενεργείται υπό της Τελωνειακής Αρχής κατά τα υπό των κειμένων σχετικών διατάξεων προβλεπόμενα μετά την λήψιν παρ' αυτής του υπό της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του κράτους δελτίου της χημικής εξετάσεως ή αναλύσεως των δειγμάτων.
Εξαγωγή εμπορευμάτων βάσει χημικής
εξετάσεως ή αναλύσεως ιδιώτου χημικού
  ’ρθρ.3.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας προς δασμολογικήν κατάταξιν και εξαγωγήν εμπορευμάτων απαιτείται η γνώμη των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, και υπό τον όρον ότι δια τα εμπορεύματα ταύτα δεν ισχύουν απαγορευτικά ή περιοριστικά μέτρα εξαγωγής, δύναται να επιτρέπη ταύτην, άνευ προηγουμένης χημικής εξετάσεως ή αναλύσεως επί των εξακτέων εμπορευμάτων υπό των εν λόγω Υπηρεσιών, επί τη τηρήσει της κατωτέρω διαδικασίας.
  α)Προς επαλήθευσιν, δασμολογικήν κατάταξιν και συγκέντρωσιν των απαιτουμένων στοιχείων δια την σύνθεσιν του εξαγομένου είδους, θα ζητή την προσκόμισιν δελτίου χημικής εξετάσεως ή αναλύσεως υπό ιδιώτου χημικού, πτυχιούχου Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής.
  β)Εις το δελτίον τούτο χημικής αναλύσεως δέον να περιγράφεται αναλυτικώς το προς εξέτασιν είδος και να προσδιορίζεται επακριβώς η φύσις, το είδος και η ύλη ή αι ύλαι, κατά την επιστημονικήν και εμπορικήν ονομασίαν των, εκ των οποίων αποτελείται το  προς  εξαγωγήν  προϊόν, ως  και κάθε  άλλο ειδικόν


(Μετά τη σελ. 202,18) Σελ. 202,19
Τεύχος Ζ13-Σελ. 83

στοιχείον το οποίον απαιτείται από τας οικείας υπουργικάς αποφάσεις για την πίστωσιν τυχόν αιτήσεων μεταποιήσεων ή επιστροφή δασμών και λοιπών φόρων.
  Το δελτίον τούτο θα διαλαμβάνη και το ονοματεπώνυμον, την επαγγελματικήν διεύθυνσιν και την άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος του αναλύσαντος χημικού, θα υπογράφεται δε υπό τούτου και θα σφραγίζεται δια της σφραγίδος του.
  γ)Ο εξαγωγεύς  θα καταθέτη, μετά του ανωτέρω δελτίου χημικής αναλύσεως και υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/69, δια της οποίας θα δηλώνη ότι η χημική ανάλυσις, η εξέτασις εγένετο κατόπιν λήψεως υπ' αυτού αντιπροσωπευτικών δειγμάτων του συγκεκριμένου προς εξαγωγήν είδους.
  δ)Μετά την τήρησιν και των λοιπών κατά περίπτωσιν απαιτουμένων διατυπώσεων εξαγωγής, η Τελωνειακή Αρχή θα επιτρέπη την εξαγωγήν, αφού προηγουμένως λάβη, κατά τα ισχύοντα, αντιπροσωπευτικά δείγματα του εξαγομένου εμπορεύματος, τα οποία θα δύναται, κατά την κρίσιν της και εις ποσοστόν τουλάχιστον 10% των πραγματοποιουμένων καθ' εκάστην ημέραν πράξεων εξαγωγής, να αποστέλλη εις τας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς διενέργειαν χημικής αναλύσεως.
  Τοιαύτην αποστολήν δειγμάτων δύναται να ενεργή, κατά την κρίσιν του, και ο αρμόδιος Επιθεωρητής Τελωνείων, ως και ο Προϊστάμενος της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  Τα παραμένοντα εις την Τελωνειακήν Αρχήν δείγματα, εφ' όσον στερούνται εμπορικής αξίας, καταστρέφονται, άλλως επιστρέφονται εις τον εξαγωγέα επί τη αιτήσει του δύο μήνας από της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής.
  Εάν εντός της ως άνω προθεσμίας δεν παραληφθούν τα δείγματα υπό του εξαγωγέως ή δεν υποβληθή υπ' αυτού δήλωσις εγκαταλείψεώς των υπέρ του Δημοσίου, εφαρμόζονται, από της λήξεως της προθεσμίας ταύτης, αι περί αζητήτων διατάξεις του άρθρ. 77 του Τελωνειακού Κώδικος.
  ε)Η άσκησις υπό του εξαγωγέως των εκ της εξαγωγής απορρεόντων δικαιωμάτων του, ενεργείται κατά τα ισχύοντα, ασχέτως της εκδόσεως υπό των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους του σχετικού δελτίου χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν διαπιστώνεται διαφορά μεταξύ της χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως του ιδιώτου χημικού και της τοιαύτης των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, κατισχύει η τελευταία αύτη ανάλυσις ή εξέτασις των εν λόγω Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, βάσει της οποίας και μόνον κρίνονται όλαι αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του εξαγωγέως, ως αι επιστροφαί δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, αι πιστώσεις των παραστατικών εγγράφων δια των οποίων παρελήφθησαν επί προσωρινή 

Σελ. 202,20
Τεύχος Ζ13-Σελ. 84
  
ατελεία πρώται ύλαι ή η παροχή ετέρων ευεργετημάτων εξαγωγής προβλεπομένων υπό των ισχυουσών εκάστοτε σχετικών διατάξεων.
  3.Επιφυλασσομένων των περί λαθρεμπορίας διατάξεων του άρθρ. 100 του Τελωνειακού Κώδικος, η διαπίστωσις της κατά την προηγουμένην παράγραφον διαφοράς, η οποία βάσει της χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως του ιδιώτου χημικού, θα εζημίωνε τα συμφέροντα του Δημοσίου εις ποσοστόν άνω του 5% των συνολικών ποσών οφειλής, συνεπάγεται δια τον εξαγωγέα και το προβλεπόμενον υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 94 του Τελωνειακού Κώδικος πρόστιμον.
  4.Εκτός της επιβολής του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου προστίμου, δύναται η Τελωνειακή Αρχή υπό της οποίας διεπιστώθη η παράβασις να επιβάλλη εις τον παραβάτην εξαγωγέα την προσωρινήν ή οριστικήν στέρησιν του δικαιώματος δια την διενέργειαν πράξεων εξαγωγής κατά την απλουστευμένην διαδικασίαν του παρόντος άρθρου. Ωσαύτως, η Τελωνειακή Αρχή δύναται να μη αποδέχεται εις μελλοντικάς εξαγωγάς εμπορευμάτων οιουδήποτε εξαγωγέως, δελτία χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως εκδιδόμενα υπό του ιδιώτου χημικού, τα υπό του οποίου εκδοθέντα προγενέστερα τοιαύτα δελτία απεδείχθησαν ανακριβή.
  Τα αυτά ως άνω μέτρα δύναται να λάβη εις βάρος του παραβάτου εξαγωγέως και του ιδιώτου χημικού και ο Προϊστάμενος της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας δι' εξαγωγάς ενεργουμένας από όλας τας Τελωνειακάς Αρχάς της δικαιοδοσίας του.
  5.Η υπό του παρόντος άρθρου καθοριζομένη διαδικασία εξαγωγής δεν εφαρμόζεται, οσάκις κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής ή του Επόπτου Ελεγκτηρίων ή του Ελεγκτού γεννώνται αμφιβολίαι περί της ορθότητος της παρά του ιδιώτου χημικού γενομένης χημικής αναλύσεως ή εξετάσεως, και κατά συνέπειαν, περί της δυνατότητος εξασφαλίσεως των εμπορικών, οικονομικών και λοιπών συμφερόντων του Δημοσίου.

Δυνατότης μη διενεργείας φυσικού ελέγχου ή 
δοκιμαστικής και χημικής εξετάσεως 
τελωνιζομένων εμπορευμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Εις τας εις την επομένην παρ. 2 διαλαμβανομένας περιπτώσεις ειδών, η Τελωνειακή Αρχή δύναται όπως, κατά την κρίσιν της, προέρχεται εις τον τελωνισμόν τούτων δι' εισαγωγήν εις ανάλωσιν χωρίς την, κατά τα οριζόμενα εις το άρθρ. 27 του Τελωνειακού Κώδικος ή εις το υπ' αριθ. 826/77 Π.Δ/γμα, διενέργειαν φυσικής ή δοκιμαστικής εξετάσεως ή και χημικής εξετάσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι:
  α)Δια τα εν λόγω είδη δεν ισχύουν περιοριστικά ή απαγορευτικά μέτρα εισαγωγής.
  β)Εκ του ελέγχου της διασαφήσεως και των συνημμένων εις ταύτην δικαιολογητικών εγγράφων (πιστοποιητικού κυκλοφορίας ή καταγωγής, αδείας εκτελωνισμού Τραπέζης, τιμολογίου, κιβωτολογίου, ζυγολογίου, εγκρίσεως εισαγωγής ή παντός ετέρου εγγράφου) δεν προκύπτουν βάσιμοι αμφιβολίαι ως προς το είδος, την ποσότητα και την χώραν προελεύσεως των ειδών.
  2.Τα περί των οποίων η προηγουμένη παράγραφος είδη είναι:
  α)Τα είδη οιασδήποτε αξίας και συνολικής δασμοφορολογικής επιβαρύνσεως, τα οποία εισάγονται υπό του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των φορέων ενιαίου προγράμματος προμηθειών ή προορίζονται δι' έργα υποδομής του Ν.Α.Τ.Ο.
  β)Τα ατελώς κατά το δασμολόγιον τελωνιζόμενα εις ανάλωσιν είδη.
  γ)Τα είδη αξίας κατά το τιμολόγιον μέχρις 200.000 δραχμών και συνολικής δασμοφορολογικής επιβαρύνσεως επί της αξίας των μέχρις 25%.
  δ)Τα είδη των οποίων, ανεξαρτήτως της τιμολογιακής των αξίας, η συνολική δασμοφορολογική επιβάρυνσις δεν υπερβαίνει τας 50.000 δραχμάς.
  ε)Τα είδη οικοσκευής μετοικούντων προσώπων αξίας μέχρι 300.000 δραχμών.
Δυνατότης τελωνισμού εμπορευμάτων δια
δοκιμαστικής χημικής εξετάσεως ή δια 
δοκιμαστικού φυσικού ελέγχου
  ’ρθρ.5.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, η Τελωνειακή Αρχή δύναται όπως, κατά την κρίσιν της, προέρχεται εις την επαλήθευσιν των τελωνιζομένων εμπορευμάτων δια δοκιμαστικής λήψεως δειγμάτων και αποστολής αυτών προς χημικήν εξέτασιν ή ανάλυσιν εις τας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους ή δια δοκιμαστικού φυσικού ελέγχου τούτων, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  
α)Επί πανομοιοτύπων εμπορευμάτων τα οποία αποστέλλονται περιοδικώς υπό του ιδίου προμηθευτού οίκου του εξωτερικού εις τον αυτόν παραλήπτην.
  β)Επί τμηματικών παραλαβών ομοειδούς εμπορεύματος της αυτής αποστολής υπό του αυτού παραλήπτου και υπό την πρόσθετον προϋπόθεσιν ότι δια το εμπόρευμα της αρχικής ή και άλλης μεταγενεστέρας διασαφήσεως εγένετο χημική εξέτασις ή ανάλυσις ή φυσικός έλεγχος αυτού.
  γ)Επί πρώτων υλών, περιοδικώς εισαγομένων υπό εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνιών, ανεξαρτήτως αξίας και συνολικής δασμοφορολογικής επιβαρύνσεως τούτων, υπό την προϋπόθεσιν και πάλιν, ότι επί της αρχικής ή προγενεστέρας διασαφήσεως εγένετο χημική εξέτασις, ανάλυσις ή φυσικός έλεγχος των ομοίων πρώτων υλών.
  δ)Επί εμπορευμάτων προελεύσεως των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, επί του συνοδευτικού πιστοποιητικού ελευθέρας κυκλοφορίας των οποίων ή επί ετέρου πιστοποιητικού, αναγράφεται υπό του εκδόσαντος τούτο Τελωνείου η σύνθεση του εμπορεύματος ή η δασμολογική κλάσις αυτού κατά τας διακρίσεις του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου.
  ε)Επί εμπορευμάτων προελεύσεως των αυτών ως άνω Κρατών τα οποία συνοδεύονται δια πιστοποιήσεως της χημικής εξετάσεως ή αναλύσεως μεταφρασμένης εις την Ελληνικήν, εκδοθείσης υπό Κρατικής χημικής ή ετέρας τεχνικής Υπηρεσίας ή οιασδήποτε ετέρας αρμοδίας Υπηρεσίας της Χώρας προελεύσεως. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η πιστοποίησις του Ιδρύματος δέον να φέρη θεώρησιν Κρατικής Υπηρεσίας ή Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου.
Δυνατότης παραλείψεως του ελέγχου της 
κανονικής τιμής και δοκιμαστικού ελέγχου της
δηλωθείσης αξίας
  ’ρθρ.6.-1.Υπό την προϋπόθεση ότι, εκ του ελέγχου της διασαφήσεως και των συνημμένων εις ταύτην δικαιολογητικών (τιμολογίων κ.λπ.) ή άλλων στοιχείων δεν προκύπτουν βάσιμοι αμφιβολίαι δι' υποτιμολόγησιν ή υπερτιμολόγησιν των εμπορευμάτων ή δια διενέργειαν τμηματικής εισαγωγής εμπορευμάτων μεγάλης αξίας, η Τελωνειακή Αρχή δύναται, κατά την κρίσιν της, όπως προέρχεται εις τον τελωνισμόν των εμπορευμάτων τούτων άνευ ελέγχου της κανονικής τιμής αυτών εις τας περιπτώσεις περί των οποίων τα εδάφ. α΄ έως και ε΄ του άρθρ. 4 του παρόντος.
  2.Υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου και εφ' όσον δεν προκύπτουν βάσιμοι αμφιβολίαι, ως προς την κανονικότητα της δηλωθείσης δια της διασαφήσεως δασμολογητέας αξίας, η Τελωνειακή Αρχή ωσαύτως δύναται, κατά την κρίσιν της, να προέρχεται εις τον τελωνισμόν δια δοκιμαστικού ελέγχου της ως άνω αξίας, επί εμπορευμάτων περί των οποίων τα εδάφ. α΄ και γ΄ του άρθρ. 5 του παρόντος. Εις την περίπτωσιν ταύτην προσαρτάται εις την διασάφησιν και υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/69 του αντιπροσώπου ότι η τιμή είναι η κανονική.

(Μετά τη σελ. 202,20) Σελ. 202,21
Τεύχος Ζ13-Σελ. 85

Δυνατότης καταμετρήσεως εις τας αποθήκας του παραλήπτου τελωνιζομένων ομοειδών εμπορευμάτων, εισαγομένων δι' εμπορευματοκιβωτίων ή φορτηγών αυτοκινήτων εφοδιασμένων δια 
                             δελτίου T.I.R.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Αρχής, δύναται, εφ' όσον οι υπηρεσιακαί συνθήκαι του επιτρέπουν, δι' ητιολογημένης πράξεώς του επί της διασαφήσεως να εγκρίνη την εις καταλλήλους εγκαταστάσεις των παραληπτών διενέργειαν ποσοτικής και μόνον επαληθεύσεως ή καταμετρήσεως ομοειδών και μόνον εμπορευμάτων, εισαγομένων δι' εμπορευματοκιβωτίων ή δια φορτηγών αυτοκινήτων εφωδιασμένων δια δελτίων T.I.R.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην, δέον τόσον ο φυσικός έλεγχος των εμπορευμάτων, όσον και αι λοιπαί απαιτούμεναι διατυπώσεις και διαδικασίαι τελωνισμού να ενεργηθούν προηγουμένως βάσει των ισχυουσών διατάξεων εις τους τελωνειακούς χώρους και να ληφθούν επί χρηματική παρακαταθήκη αι δασμοφορολογικαί και λοιπαί επιβαρύνσεις.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοτική επαλήθευσις των ομοειδών εμπορευμάτων, ενεργείται, κατά το δυνατόν, εκτός των εργασίμων ωρών, πάντοτε δε δαπάναις και ευθύνη του παραλήπτου και κατά την νόμιμον διαδικασίαν ενώπιον των οργάνων του τελωνισμού (Επόπτου και Ελεγκτού) ή, εφ' όσον τούτο δεν είναι δυνατόν, υπό δύο ετέρων υπαλλήλων οριζομένων υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  3.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν διαπιστωθούν, κατά την ως ανωτέρω ποσοτικήν επαλήθευσιν ή καταμέτρησιν, διαφοραί μεταξύ των δια της διασαφήσεως δηλωθέντων κιβωτίων, δοχείων ή δεμάτων και των κατά την εκφόρτωσιν ευρεθέντων ή και οιαδήποτε ετέρα διαφορά, διακόπτεται υπό των ορισθέντων υπαλλήλων η εκφόρτωσις και διατάσσεται η εκ νέου φόρτωσις των εκφορτωθέντων επί του μέσου μεταφοράς και η επαναφορά τούτου, συνοδεία αυτών, εις τους χώρους του Τελωνείου. Αμελητί οι επιστατούντες υπάλληλοι αναφέρουν σχετικώς εις τον Προϊστάμενον του Τελωνείου, δια τας υπ' αυτού περαιτέρω απαραιτήτους ενεργείας κατά τα υπό των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος οριζόμενα.
Διασφαλιστικά μέτρα
  ’ρθρ.8.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της επομένης παραγράφου, τα τελωνιζόμενα εμπορεύματα κατά την απλουστευμένην διαδικασίαν των άρθρ. 4, 5 και 6 του παρόντος, λογίζονται ως επαληθευθέντα δια της αποδοχής υπό της Τελωνειακής 

Σελ. 202,22
Τεύχος Ζ13-Σελλ. 86
  
Αρχής των στοιχείων των υπό του κυρίου αυτών ή του νομίμου αντιπροσώπου του δηλουμένων δια της διασαφήσεως ή διαλαμβανομένων εις τα προσηρτημένα εις ταύτην δικαιολογητικά.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον συντελουμένη επαλήθευσις ως προς πάντα τα στοιχεία αυτής, συμπεριλαμβανομένου και του καθορισμού της κανονικής τιμής των εμπορευμάτων, ουδόλως δεσμεύει την Τελωνειακήν Αρχήν εις την επιδίωξιν της εισπράξεως των απαιτήσεων του Δημοσίου κατά την υπό του άρθρ. 29 του Τελωνειακού Κώδικος οριζομένην διαδικασίαν, ως και εις την εφαρμογήν των κειμένων εν γένει διατάξεων, οσάκις, εκ της εξετάσεως ή αναλύσεως των ληφθέντων υπό της Τελωνειακής Αρχής δειγμάτων των εμπορευμάτων παρά των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους ή εκ του ενεργηθέντος μεταγενεστέρου ελέγχου της κανονικότητος της τιμής των τιμολογίων ή του γενικωτέρου ελέγχου των δικαιολογητικών, ήθελον διαπιστωθεί διαφοραί, εν σχέσει με τα δηλωθέντα δια της διασαφήσεως ή διαλαμβανόμενα εις τα δικαιολογητικά στοιχεία, αποληγούσαι εις βάρος του Δημοσίου.
  3.Ασχέτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον συμπληρωματικής εισπράξεως των δασμοφορολογικών εν γένει επιβαρύνσεων και των τυχόν οφειλομένων προσθέτων τελών του άρθρ. 33 του Τελωνειακού Κώδικος, η Τελωνειακή Αρχή αποστερεί προσωρινώς ή οριστικώς τον παραβάτην παραλήπτην της ευχερείας τελωνισμού των εμπορευμάτων του κατά την υπό των διατάξεων των άρθρ. 4, 5, και 6 του παρόντος προβλεπομένην απλουστευμένην διαδικασίαν. Το αυτό δικαίωμα αποστερήσεως του παραβάτου εκ της ευχερείας αυτής έχει και ο Προϊστάμενος της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας δι' όλα τα Τελωνεία της δικαιοδοσίας του.

Τελωνισμός εμπορευμάτων διαλαμβανομένων εις περισσότερα δηλωτικά εισαγωγής, δια καταθέσεως 
                         μιας διασαφήσεως.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται όπως, εμπορεύματα αναγραφόμενα εις ένα τιμολόγιον και εις μίαν άδειαν εκτελωνισμού Τραπέζης και ευρισκόμενα εις τους χώρους του αυτού Τελωνείου, παραλαμβάνωνται δια καταθέσεως μιας διασαφήσεως εισαγωγής, έστω και αν τα εμπορεύματα ταύτα διαλαμβάνονται εις περισσότερα του ενός δηλωτικά εισαγωγής.
  Η εξόφλησις των δηλωτικών τούτων εισαγωγής ως προς τα ούτως παραλαμβανόμενα εμπορεύματα, ενεργείται δι' ισαρίθμων προς αυτά στελεχών της διασαφήσεως.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14871/363
	της 29 Ιουλ./13 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 477)
Περί διαδικασίας εξετάσεως Τελωνειακών δειγμάτων υπό των Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 4328/23.8.1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  2.Το Νόμ. 1821/12.5.1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  3.Το Νόμ. 115/20.8.1975 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  4.Το Π.Δ. 528/14.5.1981 "περί απλοποιήσεως ωρισμένων διαδικασιών κατά τον τελωνισμόν των εισαγομένων και των εξαγομένων εμπορευμάτων".
  5.Τη Δ. 2652/66/20.5.1980 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
Δειγματοληψία, συσκευασία, μεταφορά
  ’ρθρ.1.-Το δείγμα πρέπει να είναι αντιπροσωπευτικό του εμπορεύματος.
  Η δειγματοληψία γίνεται από τελωνειακό υπάλληλο σε συνεργασία με χημικό του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπου τούτο κρίνεται απαραίτητο.
  Η συσκευασία θα πρέπει να είναι ανάλογη με τη φύση των δειγμάτων, ήτοι:
  α)Δείγματα υγρά, πολτοί, διαβρωτικά και υγροσκοπικά, σε γυάλινα δοχεία.
  
β)Νήματα, χαρτικά, υφάσματα, ανόργανες ή οργανικές ουσίες σε σκόνη, σε κόκκους ή τεμάχια, σε φακέλλους ανθεκτικούς ή σακκίδια πλαστικά.
  γ)Αυτοτελείς συσκευασίες όπως, φάρμακα χημικά σκευάσματα, κονσέρβες, παρασκευάσματα διατροφής που μπορούν να μεταφερθούν θα προσκομίζονται ως έχουν γιατί αυτό παρέχει πλήρη εικόνα του είδους και διευκολύνει τις περαιτέρω εργασίες.
  Η μεταφορά των δειγμάτων θα πρέπει να γίνεται απαραίτητα με συνοδεία Τελωνειακού οργάνου, και η παράδοσή τους σε Χημικό της Υπηρεσίας που θα κάνει ένα σχετικό προέλεγχο παραστατικών εγγράφων και δειγμάτων.
  Σε περίπτωση που τα δείγματα δεν είναι δυνατόν να μεταφερθούν από Τελωνειακό Υπάλληλο, η μεταφορά θα γίνεται σε σφραγισμένους από την Τελωνειακή Υπηρεσία σάκκους για να εξασφαλίζεται το αδιάβλητο της δειγματοληψίας.
  Δεν θα παραλαμβάνονται τα δείγματα και οι διασαφήσεις σε περίπτωση που η συσκευασία τους δεν είναι σύμφωνη με τα ανωτέρω και επιπροσθέτως όταν δεν τηρούνται οι κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Όταν διαπιστώνεται λανθασμένος χαρακτηρισμός του δείγματος ή η επισήμανσή του είναι ελλειπής.
  β)Όταν διαπιστώνεται ασυμφωνία τιμολογίων και δείγματος.
  γ)Όταν η ποσότητα του δείγματος κρίνεται ανεπαρκής για την εξέταση.
Διανομή διασαφήσεων
  ’ρθρ.2.-Η διανομή των διασαφήσεων θα πρέπει να γίνεται από τον Προϊστάμενο Χημικής Υπηρεσίας ή οριζόμενα από αυτόν Χημικό.
  Η κατανομή των διασαφήσεων σε μεγάλες υπηρεσιακές μονάδες θα γίνεται κατά τομείς ειδικεύσεως ώστε η υπόθεση να προωθείται το ταχύτερον δυνατόν.
Πορεία εργασίας
  ’ρθρ.3.-Ο Χημικός που θα παραλάβει τη διασάφηση με τα δείγματα θα εργασθεί ως εξής:
  1.Θα ελέγξει επισταμένα τα δείγματα για να διαπιστώσει ότι η δειγματοληψία έγινε σωστά.
  2.Θα βεβαιωθεί για την αντιστοιχία δειγμάτων και διασαφήσεων. Αν διαπιστωθεί αντικανονική δειγματοληψία και ασυμφωνία δειγμάτων-διασαφήσεων πρέπει να επιμεληθεί ο ίδιος για την επανάληψή της.
  3.Θα προχωρήσει στην εξέταση του δείγματος με τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Αν το δείγμα εισάγεται με εμπορική ονομασία, που συνήθως δεν υποδηλώνει και τη χημική του σύσταση, ο εισαγωγέας οφείλει να προσκομίσει έντυπο τεχνικό φυλλάδιο ("PROSPECTUS") ή ειδική βιβλιογραφία.
  β)Αν πρόκειται για τρόφιμα εκτός από τη χημική ανάλυση θα εξετασθεί αν είναι σύμφωνο με τις προδιαγραφές του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών.
  γ)Αν πρόκειται για σκεύασμα διατροφής ή για συμπλήρωμα τροφίμων για να τεθεί στην κατανάλωση χρειάζεται έγκριση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.).

(Μετά τη σελ. 202,22) Σελ. 202,23
Τεύχος Ζ13-Σελ. 87
  
δ)Αν πρόκειται για φάρμακο χρειάζεται θεώρηση του τιμολογίου από το Κρατικό Εργαστήριο Ελέγχου Φαρμάκων (Κ.Ε.Ε.Φ.).
  Το δείγμα θα πρέπει να συνοδεύεται με αντίγραφο της εγκριτικής αποφάσεως στο οποίο θα αναγράφεται η πλήρης σύνθεση του φαρμάκου κατά την πρώτη φορά προσκομίσεώς του στη Χημική Υπηρεσία.
  4.Έρευνα για τη δασμολογική κατάταξη.
  Για την ορθή διατύπωση του δελτίου χημικής εξετάσεως, σύμφωνα με το πνεύμα του Δασμολογίου, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη:
  α)Το Δασμολόγιο, οι Γενικοί Κανόνες του, οι Γενικές Σημειώσεις του αντιστοίχου Κεφαλαίου, οι σχετικές Επεξηγηματικές Σημειώσεις της Ονοματολογίας των Βρυξελλών.
  β)Οι Πίνακες Κωδικών Αριθμών δασμολογικών κλάσεων και φορολογικών επιβαρύνσεων (κομπιούτερ).
  γ)Οι Συναλλαγματικοί Πίνακες (οι αναφερόμενοι στη διαδικασία εισαγωγείς εμπορευμάτων).
  δ)Τυχόν απαγορευτικές διατάξεις ή εγκύκλιοι διαταγές σχετικές με την εισαγωγή του είδους.
  ε)Αποφάσεις ΠΕΤΑ και ΑΕΤΑ.
  στ)Κώδιξ Τροφίμων και Ποτών προκειμένου για τρόφιμα.
  ζ)Οι ειδικές νομοθεσίες αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους, προκειμένου για εισαγωγές ή εξαγωγές οινοπνευμάτων, οίνων, ζύθου, ποτών, όξους, χλωρικού καλίου, αμυλοσιροπίου, οξεικού οξέος κλπ.
  η)Τα σχετικά πληροφοριακά δελτάρια ("PROSPECTUS").
  θ)Η επιστημονική και εμπορευματολογική βιβλιογραφία.
  ι)Το τηρούμενο σε κάθε Χημική Υπηρεσία Αρχείο εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Η ανωτέρω διερεύνηση είναι αναγκαία για να μη υπάρξουν περιπτώσεις διατυπώσεως δελτίων χημικής εξετάσεως (Δ.Χ.Ε.) με ελλειπή στοιχεία που θα δυσκολεύσουν την Τελωνειακή Υπηρεσία στον καθορισμό της δασμολογικής κλάσεως ή θα γίνουν πρόξενοι παραλήψεως καταλογισμού προσθέτων φόρων και επιβαρύνσεων.
  5.Διατύπωση του Δ.Χ.Ε.
  Το κείμενο του δελτίου χημικής εξετάσεως πρέπει να συμβιβάζεται με το πνεύμα και την ορολογία του Δασμολογίου και φυσικά με τα στοιχεία της φυσικής εξετάσεως.
  Αν τούτο δεν είναι εφικτό τότε θα πρέπει να γίνεται στο Δ.Χ.Ε. λεπτομερής περιγραφή του είδους σύμφωνα πάλι με την ορολογία του Δασμολογίου.
  6.Θεώρηση του Δ.Χ.Ε.


Σελ. 202,24
Τεύχος Ζ13-Σελ. 88
  
Η θεώρηση του Δ.Χ.Ε. από τον Προϊστάμενο της Χημικής Υπηρεσίας θεωρείται ουσιαστική και αποβλέπει στην πρόληψη σφαλμάτων ή παραλείψεων.
Επιστροφή διασαφήσεων
  ’ρθρ.4.-Η επιστροφή των Τελωνειακών εγγράφων και η αποστολή του Δ.Χ.Ε. θα πρέπει να γίνεται με υπάλληλο του Τελωνείου ή της Χημικής Υπηρεσίας ή, εάν τούτο είναι δύσκολο, με τον μεσολαβούντα εκτελωνιστή εντός σφραγισμένου φακέλλου.
Διαφύλαξη των δειγμάτων
  ’ρθρ.5.-Για την αντιμετώπιση οποιουδήποτε ενδεχομένου, τα δείγματα φυλάσσονται στη Χημική Υπηρεσία επί 15θήμερο και στη συνέχεια επιστρέφονται στον ενδιαφερόμενο ή καταστρέφονται.
  Αυτό ισχύει για δείγματα κανονικά που δεν παρουσιάζουν κανένα πρόβλημα.
  Στην περίπτωση που υπάρχουν εκκρεμότητες κρατούνται μέχρι την οριστική τακτοποίηση (αμφισβητήσεις κλπ.).
  Σε περίπτωση μεταποιήσεων τα δείγματα κρατούνται μέχρις ότου το αρμόδιο Τελωνείο πληροφορήσει τη Χημική Υπηρεσία ότι έληξε η όλη διαδικασία.
  ’ρθρ.6.-Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η εξέταση του δείγματος χωρίς την καταστροφή ή την μερική του βλάβη και ο εισαγωγέας δεν δέχεται αυτές τότε η Χημική Υπηρεσία, βάσει υπευθύνου δηλώσεώς του, συντάσσει Δ.Χ.Ε. ελλειπές ως προς τα στοιχεία που ο προσδιορισμός του συνεπάγεται την ως άνω βλάβη ή καταστροφή του δείγματος.
  ’ρθρ.7.-Η ομοιόμορφη διατύπωση των Δ.Χ.Ε. εκ μέρους όλων των Χημικών Υπηρεσιών είναι επιβεβλημένοι και για τον σκοπό αυτό θα συνταχθούν υποδείγματα.
Πληροφοριακά δελτία.-Αρχείο
  ’ρθρ.8.-Η Διεύθυνση Χημικοτεχνική του Δασμολογίου του Γενικού Χημείου του Κράτους, θα εκδίδει κατά την κρίση της, κατά χρονικά διαστήματα, πληροφοριακό δελτίο σχετικά με το είδος και τη δασμολογική κατάταξη των εισαγομένων προϊόντων.
  ’ρθρ.9.-Οι Χημικές Υπηρεσίες θα δημιουργήσουν Αρχείο-Ευρετήριο των εισαγομένων ειδών που θα περιλαμβάνει τα χαρακτηριστικά στοιχεία του είδους, τα "PROSPECTUS" και τις τυχόν εκδοθείσες αποφάσεις ΠΕΤΑ, ΑΕΤΑ και Διοικητικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.10.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από τη δημοσίευσή της.


62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 95
	της 30 Ιαν./11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Απλοποίηση των διαδικασιών τελωνισμού των εισαγομένων από επιβάτες εμπορευμάτων, καθώς επίσης μεταβολή της βεβαίωσης και της είσπραξης των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων στις περιπτώσεις αυτές.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ. 1642/130
	της 28 Νοεμ./8 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 704)
Καθιέρωση μηχανογραφικών εντύπων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918.
  2.Την αριθ. 0548/382/19.9.1983 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Τα αιτήματα που υπέβαλαν ενδιαφερόμενοι για εκτύπωση τελωνειακών εντύπων, προκειμένου να χρησιμοποιούνται από το μηχανογραφικό σύστημα που διαθέτουν, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εκτύπωση των χρησιμοποιουμένων στα Τελωνεία τελωνειακών εντύπων, με δαπάνες των ενδιαφερομένων, που διαθέτουν κατάλληλο μηχανογραφικό σύστημα.
  Στα έντυπα αυτά, η εκτύπωση των οποίων θα ενεργείται μετά προηγούμενη έγκρισή μας, θα αναγράφεται απαραίτητα ο σχετικός αριθμός εγκρίσεως.
  Τα έντυπα αυτά θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά και μόνο για τις μηχανογραφικές ανάγκες των ενδιαφερομένων, στους οποίους παρασχέθηκε η ανωτέρω έγκρισή μας, μη επιτρεπομένης της χρήσης τους από άλλα πρόσωπα.
  Τυχόν χρησιμοποίηση των εντύπων αυτών από άλλα πρόσωπα, συνεπάγεται την άρση της έγκρισης που χορηγήθηκε.
  ’ρθρ.2.-Ο χάρτης που θα χρησιμοποιηθεί καθώς και τα διαλαμβανόμενα στα εν λόγω έντυπα στοιχεία (ενδείξεις, χρώμα κλπ.), θα είναι τα ίδια με εκείνα των εντύπων που έχουν καθιερωθεί με αποφάσεις μας και τα οποία τυπώνονται από την Εκτυπωτική Μονάδα του Υπ. Οικ.
  Καθόσον αφορά τις διαστάσεις, επιτρέπεται μια ανοχή μέχρι 10 χιλιοστών, τόσο για το πλάτος όσο και για το μήκος των εντύπων αυτών, σε σχέση με τις διαστάσεις των χρησιμοποιουμένων από την υπηρεσία μας, ομοίων εντύπων.
  Εξαιρετικά όμως στα έντυπα της διασάφησης μεταποίησης επιτρέπεται όπως η κατά τ' ανωτέρω προβλεπόμενη ανοχή επεκτείνεται μέχρι 45 χιλιοστών.


64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Εκφόρτωση και παράδοση εμπορευμάτων.
Εμπορεύματα αζήτητα
  ’ρθρ.26.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Προσθέτεται παρ. 7 στο άρθρ. 23 Νόμ. 1165/ 1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Προσθέτεται εδάφιο μεταξύ του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παρ. 5 άρθρ. 44 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 45 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
Αναστολή είσπραξης δασμών-Είσπραξη τελών, δικαιωμάτων και προστίμων
  ’ρθρ.27.-1.(Προσθέτεται άρθρ. 28α στο Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Προσθέτονται νέα εδάφια στη παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της περιπτώσεως ε της παρ. 1 άρθρ. 92 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  4.(Προσθέτονται εδάφια στη παρ. 7 άρθρ. 97 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
Ελεύθερες ζώνες. Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 66 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Προσθέτεται άρθρ. 134 στο Νόμ. 1165/1918 ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Προσθέτεται εδάφιο μεταξύ του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 67 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  4.Πρόσωπα που έχουν παραλάβει με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης επιβατικά αυτοκίνητα, μοτοσυκλέτες και μοτοποδήλατα, των οποίων έληξε η νόμιμη προθεσμία επανεξαγωγής πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και δεν έχουν καταβάλει τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 2637/1953 (ΦΕΚ Α΄ 294) (Τόμ. 21Β, σελ. 254) πρόσθετα τέλη, μπορούν να προβούν σε επανεξαγωγή ή τελωνισμό ή εγκατάλειψη του αυτοκινήτου υπέρ του Δημοσίου, εφόσον μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου καταβάλλουν το αντίστοιχο πρόσθετο τέλος για κάθε μέρα μειωμένο ως ακολούθως:
  Για οχήματα μέχρι 1200 κ.ε. δρχ. 100
  Για οχήματα από 1201 κ.ε. μέχρι 1500 κ.ε. δρχ. 150
  Για οχήματα από 1501 κ.ε. μέχρι 1900 κ.ε. δρχ. 200
  Για οχήματα από 1901 κ.ε. και πάνω δρχ. 300.
  5.Η ατέλεια που προβλέπεται από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 603/1977 (ΦΕΚ-Α΄ 162) (Τόμ. 19, σελ. 118,451), επαναφέρεται σε ισχύ για τα τουριστικά θαλαμηγά πλοία ιδιωτικής χρήσης, με ελληνική ή ξένη σημαία.



(Αντί για τη σελ. 202,25(α) Σελ. 202,25(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 17
  
Επίσης η ατέλεια που προβλέπεται από τις περιπτ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του πιο πάνω νόμου παρέχεται και στα θαλαμηγά πλοία ιδιωτικής χρήσης με ξένη σημαία, εφόσον είναι εφοδιασμένα με τίτλο προσωρινής εισαγωγής ορισμένης χρονικής ισχύος και χρησιμοποιούνται από μόνιμους κάτοικους αλλοδαπής που έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για τουρισμό.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 32 Νόμ. 1947/1991 ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27, σελ. 196,463), η ατέλεια των υπό ξένη σημαία, μη τελωνισμένων, θαλαμηγών πλοίων ιδιωτικής χρήσης, που προβλέπεται από την ανωτέρω παρ. 5, περιλαμβάνει απαλλαγή και από το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.).
  6.Στην έννοια του όρου "πολύτιμοι λίθοι" οι οποίοι υπόκεινται στο φόρο πολυτελείας της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 28Α, σελ. 355) δεν περιλαμβάνονται οι αδάμαντες της δασμολογικής διάκρισης 71.02.Β1 που είναι αποκλειστικά κατάλληλοι για την κατασκευή αδαμαντοφόρων εργαλείων.
  7.Η αυξομείωση του συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων αποταμίευσης και υπερημερίας που προβλέπονται από τα άρθρ. 65 και 67 του Νομ. 1165/1918 (ανωτ. αριθ. 2), γίνεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ήδη για την αύξηση του άνω συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής εκδόθηκε η Τ.1496/385/31 Μαρτ.-10 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 151) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Για την περαιτέρω αύξηση του άνω συντελεστή της αξίας μεταλλικής δραχμής ισχύει η Τ. 3600/713/Α. 0019/24 Οκτ.-9 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 702) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. σελ. 256,04).
  8.Η αξία της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό της ατέλειας που παρέχεται στις ιερές μονές του Αγίου Όρους, από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 10/16.9.1926 (ΦΕΚ-Α΄ 309) (Τόμ. 33Α, σελ. 391) ορίζεται σε 40 δραχμ. που μπορεί να αναπροσαρμόζεται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, σύμφωνα με τον επίσημο δείκτη τιμών καταναλωτή.
  9.Οι διατάξεις του άρθρ. 48 παρ. 2 του Νόμ. 590/1977 (ΦΕΚ-Α΄146) (Τόμ. 33, σελ. 40,338) εφαρμόζονται όπως έχουν τροποποιηθεί με το άρθρ. 29 του Νόμ. 1326/1983 (Τόμ. 30Β, σελ. 428,15) και στις ιερές μόνες του Αγίου Όρους.

Σελ. 202,26(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 18
  
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,361.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 847/257
	της 25 Φεβρ./11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 395)
Καθιέρωση νέου τύπου Τελωνειακών Εντύπων σε μηχανογραφημένα Τελωνεία.
  Τροποποιήθηκε από την Τ. 3667/918/26 Σεπτ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 745) απ. Υπ. Οικονομικών και την Τ. 4892/1142/28 Νοεμ.-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 924) (ανωτ. σελ. 16,24).

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4803/1103
	της 23 Νοεμ./4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 844)
Χρησιμοποίηση από ορισμένα Τελωνεία αδιαθέτων μηχανογραφημένων Αποδεικτικών Είσπραξης και Αδειών Παράδοσης Τελωνισμένων Εμπορευμάτων.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 901/418
	της 20/24 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 94)
Καθιέρωση νέων τελωνειακών εντύπων.
  (Ακολουθούν Υποδείγματα).


68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ειδικός φόρος κατανάλωσης στο
βούτυρο κακάου
  ’ρθρ.27.-Στον προβλεπόμενο από το Παράρτημα 111 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄) (Τόμ. 28Α, σελ. 358,51) ειδικό φόρο κατανάλωσης για το κακάο και τα παρασκευάσματά του (20 δρχ. ανά χιλιόγραμμο καθαρού βάρους κακάου) υποβάλλονται και το βούτυρο κακάου καθώς και τα παρασκευάσματα αυτού ανάλογα με την περιεκτικότητά τους σε βούτυρο κακάου.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης
επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.28.-1.Οι συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων που ορίζονται στο άρθρ. 43 του Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ 204 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα προκειμένου και περί επιβατικών αυτοκινήτων που προορίζονται να τεθούν σε κυκλοφορία ως δημόσιας χρήσης.
  2.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1 Ιαν. 1987.
Αρμοδιότητα Α.Ε.Τ.Α. για κατάταξη εγχωρίως 
παραγόμενων προϊόντων
  ’ρθρ.29.-Αρμόδια αρχή για να αποφαίνεται σε ερωτήματα δασμολογικής κατάταξης των εγχωρίως παραγόμενων εμπορευμάτων για τον καθορισμό του συντελεστή του φόρου προστιθέμενης αξίας είναι το Υπουργείο Οικονομικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Ανώτατης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, η οποία στις περιπτώσεις αυτές γνωμοδοτεί μόνο μετά από κατάθεση ενώπιόν της δειγμάτων του εμπορεύματος του οποίου δεν είναι γνωστή η δασμολογική κατάταξη ή πλήρους και αναλυτικής περιγραφής του, εφ' όσον λόγω της μεγάλης αυτού αξίας ή του μεγάλου όγκου δεν είναι δυνατό να παραδοθεί στην Επιτροπή.
  Η Επιτροπή δύναται να ζητήσει την έκδοση δελτίου χημικής ανάλυσης από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους για την έκδοση της σχετικής γνωμοδότησης.
Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς αυτοκινητοβιομηχανίας και άλλων βιομηχανιών
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30Α, 
σελ. 380, 206).

’ρση απορρήτου τελωνειακών στοιχείων
  ’ρθρ.31.-Στην παρ. 1 του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1839/1951 προστίθεται δεύτερο εδάφιο, που έχει ως εξής:
  "Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η χορήγηση πληροφοριών και αντιγράφων εκ των παραστατικών εγγράφων της τελωνειακής αρχής στις δημόσιες αρχές, μόνο στις περιπτώσεις που ανακύπτουν θέματα προστασίας του δημόσιου συμφέροντος διεκδικήσεις πόρων ή άλλων έννομων δικαιωμάτων τους".
Τροποποίηση διατάξεων 
του Τελωνειακού Κώδικα
  ’ρθρ.32.-εδάφιο πρώτο.(Αντικαθίσταται πρόταση στο εδάφιο δεύτερο της παρ. 2 άρθρ. 107 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  εδάφιο δεύτερο. (Αντικαθίσταται πρόταση στο πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 107 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
Υπεράσπιση των τελωνειακών υπαλλήλων
από τη Νομική Υπηρεσία
  ’ρθρ.33.-Σε δίκες για αδικήματα που διαπράχθηκαν εναντίον τελωνειακών υπαλλήλων ή επιθεωρητών τελωνείων, που ενήργησαν για το συμφέρον της Υπηρεσίας, δύναται, μετά προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, να παρίσταται για την υπεράσπισή τους, ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων, εκπρόσωπος της Νομικής Διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομικών.
Ατέλειες αναπήρων Εθνικής Αντίστασης
  ’ρθρ.34.-Οι διατάξεις του Νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ 331/1976) (Τόμ. 36Β, σελ. 790,21) που αφορούν τους ανάπηρους πολέμου αξιωματικούς και οπλίτες επεκτείνονται, όπως αυτές ισχύουν, στους αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης που υπάγονται στο Νόμ. 1285/1985 (ΦΕΚ 115/1982), οι οποίοι κατέστησαν ανάπηροι εξαιτίας των λόγων που αναγράφονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 379/1983 (Τόμ. 36Β, σελ. 1003,01).
  "Οι ίδιες παραπάνω διατάξεις του νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ 331 Α΄) επεκτείνονται επίσης και στους ανάπηρους αγωνιστές του Δημοκρατικού Στρατού του νόμ. 1863/1989 (ΦΕΚ Α΄ 204), εφ' όσον κατέστησαν ανάπηροι εξαιτίας της ιδιότητάς τους αυτής κατά τη χρονική περίοδο που αναφέρεται στον παραπάνω νόμο.
  Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών θα καθοριστούν οι όροι και προϋποθέσεις ως και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του εδαφίου αυτού".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990) (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990 οι διατάξεις του άνω εδαφίου ισχύουν μετά πάροδο μήνα από την δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ.
  ’ρθρ.35.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων που αφορούν το φόρο προστιθέμενης αξίας και τον εισαγωγικό δασμό, η ισχύς του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 339/1969 (ΦΕΚ 233/1969) (Τόμ. 30Β σελ. 462,05) παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31.12.1988.

(Αντί για τη σελ. 202,27(α) Σελ. 202,27(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 19

Αντικατάσταση των αυτοκινήτων 
που καταστράφηκαν από τους 
σεισμούς της Μεσσηνίας
  ’ρθρ.36.-1.Αυτοκίνητα-οχήματα που καταστράφηκαν ολοσχερώς από τους πρόσφατους σεισμούς της Μεσσηνίας μπορούν να αντικατασταθούν για μια μόνο φορά με άλλα όμοια του ίδιου ή μικρότερου κυβισμού χωρίς την καταβολή των οφειλόμενων κατά περίπτωση φόρων εισαγωγής, με εξαίρεση τον εισαγωγικό δασμό και το φόρο προστιθέμενης αξίας.
  2.Η πιο πάνω απαλλαγή θα παρέχεται με την προσκόμιση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή α)βεβαίωσης της αρμόδιας επιτροπής της Νομαρχίας Μεσσηνίας για την ολοσχερή από τους σεισμούς καταστροφή του προς αντικατάσταση αυτοκινήτου και β)βεβαίωσης του Ο.Δ.Δ.Υ. για την εγκατάλειψη του κατεστραμμένου αυτοκινήτου υπέρ του Δημοσίου.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,403.


























Σελ. 202,28(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 20

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4425/1337 της 3/22 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 728)
Καθιέρωση νέων Τελωνειακών εντύπων.
  (Ακολουθούν Υποδείγματα).
  Τροποποιήθηκε από την Τ. 2868/714/Α0019/20 Ιουν.-11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 507) απ. Υπ. Οικονομικών.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 912/386 της 10/24 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 166)
Καθιέρωση βιβλίων: α)Καταχώρισης Διασαφήσεων Αποστολής - Εξαγωγής και β) Καταχώρισης Δηλώσεων Κοινοτικής Διαμετακόμισης
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/18 "Περί Τελωνειακού Κώδικα".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του από 2.7.32 Δ/τος "Περί συμπτύξεως της Υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου κ.λπ.".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 36/68 "Περί θεσπίσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων Τελωνειακών θεμάτων".
  4.Τις σχετικές διατάξεις των Κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 222 και 223/77 "Περί της Κοινοτικής Διαμετακομίσεως", όπως αυτού συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα και τροποποιήθηκαν με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 1062/87.
  5.Τις σχετικές διατάξεις των Κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 678 και 679/85 "Περί ενιαίου Διοικητικού Εγγράφου" και του όμοιου με αριθ. 2855/85, όπως αυτός τροποποιήθηκε με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2792/86.
  6Την απόφαση του Πρωθυπουργού αριθ. Υ. 1362 Α/5.10.87 "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 535/Β/5.10.87) και
  7.Την αριθ. Δ. 5112/3010/12.10.87 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών για μεταβίβαση της εξουσίας υπογραφής "Με εντολή Αναπληρωτή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και στους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων και Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ίδιου Υπουργείου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καθιερώνουμε βιβλίο για την καταχώριση των κατατιθεμένων Διασαφήσεων Αποστολής-Εξαγωγής.
  
2.Το κατά τα ως άνω βιβλίο, με κωδικό Τ-05.02, διαλαμβάνει τις παρακάτω ενδείξεις (στήλες):
  Αριθμό Διασάφησης
  Ημερομηνία καταχώρισης
  Ένδειξη και αριθ. Τ1, Τ2-Τ2L
  Ονοματεπώνυμο αποστολέα-εξαγωγέα
  Χώρα προορισμού
  Είδος και αριθμό δεμάτων, δοχείων κ.λπ.
  Είδος εμπορεύματος
  Βάρος σε χιλ/μα καθαρά
  Αξία (F.O.B.) και
  Παρατηρήσεις
  3.Η καταχώριση στο παραπάνω βιβλίο των κατατιθεμένων διασαφήσεων Αποστολής-Εξαγωγής ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησής τους, ανά μία σε κάθε σειρά και ανά είκοσι σε κάθε φύλλο.
  ’ρθρ.2.-1.Καθιερώνουμε βιβλίο για την καταχώριση των Δηλώσεων Κοινοτικής Διαμετακόμισης.
  2.Το κατά τα ως άνω βιβλίο, με κωδικό Τ-13.30, διαλαμβάνει τις παρακάτω ενδείξεις (στήλες):
  Αριθμός Δήλωσης
  Ημερομηνία καταχώρισης
  Ένδειξη:
  Τ1
  Τ2
  Πίνακας
  Παραστατικό Αποστολής-Εξαγωγής, Μεταφ/σης, Εξωτ. Αποστολής (από Αποταμίευση).
  Τελωνείο Αποστολής
  Ονοματεπώνυμο αποστολέα
  Ονοματεπώνυμο παραλήπτη
  Ονοματεπώνυμο κυρίως υποχρέου
  Είδος και αριθμός εγγύησης
  Αριθμός Αυτοκινήτου
  Χώρα και Τελωνείο προορισμού
  Είδος και αριθμός δεμάτων
  Είδος εμπορεύματος
  Βάρος σε χιλ/μα καθαρά
  Παρατηρήσεις
  3.Η καταχώριση στο παραπάνω βιβλίο των δηλώσεων Κοινοτικής Διαμετακόμισης ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησής τους, ανά μία σε κάθε σειρά και ανά είκοσι σε κάθε φύλλο.
  Η παρούσα απόφαση η οποία αφ' ενός μεν τροποποιεί την προηγούμενη όμοια με αριθ. Τ. 3682/371/15.12.80 και αφ' ετέρου καταργεί την όμοια με αριθ. Τ. 4499/1352/7.12.87, ισχύει από 1.1.88.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1529/648 της 5/19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Καθιέρωση νέου Τελωνειακού Εντύπου.
  (Ακολουθούν υποδείγματα με τίτλο "Πίνακας φόρτωσης" για τους εφοδιασμούς ΕΞ/Μ).

(Αντί για τη σελ. 202,29(α) Σελ. 202,29(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 21

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Φορολογικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.4.-1.Οι από τις κείμενες διατάξεις επιβαλλόμενες στα αγαθά φορολογίες (ειδ. φόροι κατανάλωσης, Φ.Π.Α., ρυθμιστικός φόρος και λοιποί φόροι, τέλη, εισφορές και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων) εξακολουθούν να εισπράττονται κατά τα οριζόμενα απ' αυτές και με βάση τη δασμολογική κατάταξη και κατονομασία των αγαθών στο ισχύον από 1.1.1988 τελωνειακό Δασμολόγιο εισαγωγής.
  2.Για τον υπολογισμό των φορολογιών εισαγωγής στις συσκευασίες των εμπορευμάτων που εισάγονται πλήρεις εφαρμόζονται, ανάλογα, οι προκαταρκτικές διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, καταργουμένου του Ν.Δ. 1228/1972 (ΦΕΚ 147/Α΄).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1573/1985, ΦΕΚ Α΄ 201, Τόμ. 30Α, σελ. 380,201).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 30, σελ. 226,539).
  5.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του Παρ/τος 111 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144/Α΄) δεν εισπράττεται προκειμένου περί φορτηγών αυτοκινήτων Δ.Χ. που παραλαμβάνονται από επιχειρήσεις που έχουν συσταθεί κατά τις διατάξεις του Νόμ. 383/1976 (ΦΕΚ 182/Α΄) ή του Ν.Δ. 1060/1971 (ΦΕΚ 268/Α΄).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 35 Νόμ. 1563/1985, ΦΕΚ Α΄ 151, Τόμ. 28Α, σελ. 358,58).
  7.Από 1ης Ιαν. 1988 οι διατάξεις του Ν.Δ. 3517/1956 (ΦΕΚ 172/Α΄) "περί ελευθέρας εισαγωγής χρυσού άνευ τελωνειακών ή συναλλαγματικών διατυπώσεων κλπ." καταργούνται.
  8.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.1.1988 με εξαίρεση τις παρ. 4 και 6, των οποίων η ισχύς αρχίζει από 1.1.1986 και 6.5.1985, αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 28Α, σελ. 320,508.

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1808
	της 22/29 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του τελωνειακού κώδικα.

Σελ. 202,30(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 22
  
’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται ο τίτλος του κεφαλαίου Γ΄ Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 25-28 Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Προσθέτονται άρθρ. 28β έως και 28η στο Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 31 και 32 Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται στο άρθρ. 70 Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Προσθέτονται άρθρ. 79α έως και 70ιγ στο Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.4.-1(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 94 Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1106744/12112/0003
	της 6/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 784)
Καθορισμός τιμής διάθεσης του εντύπου του Ενιαίου Διοικητικού εγγράφου (ΕΔΕ) που καθιερώθηκε στα Τελωνεία από 1.1.88.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.4544/859/Α0019
	της 12/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 825)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 71/14-2-1991)
Καθιέρωση ενιαίου βιβλίου καταχώρισης τελωνειακών παραστατικών εγγράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918 "Περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Την σχετική πρόταση της Ομάδας Εργασίας για την υποστήριξη του μηχανογραφικού συστήματος των Τελωνείων.
  3.Την αριθ. Υ1140/1051173/1390/9.7.90 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β/10.7.90), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Από 1.1.1991 καταργούνται σ' όλα τα Τελωνεία της χώρας τα ειδικά βιβλία στα οποία καταχωρίζονται τα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα της κατ' έτος διαχείρισής τους.
  2.Εξαιρούνται της ανωτέρω κατάργησης τα βιβλία καταχώρισης των:
  -Δηλωτικών εισαγωγής
  -Αιτήσεων εναποθέσεως εφοδίων (μόνο για τα Τελωνεία Πειραιά)
  -Πρωτοκόλλων-Πράξεων Τελωνειακών Παραβάσεων
  -Αιτήσεων Δ.Ε.Τ.Ε.
  τα οποία εξακολουθούν να καταχωρίζονται στα ειδικά προς τούτο προβλεπόμενα βιβλία.
  3.Μέχρι νεωτέρας ρυθμίσεως, τα Π.Ε.Α.Ε., Α.Π.Α.Ε., Α.Δ.Υ.Α. και οι Ταχυδρομικές Διασαφήσεις εξακολουθούν να αριθμούνται ως ισχύει σήμερα.
  ’ρθρ.2.-1.Από 1.1.1991 όλα τα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα της κατ' έτος διαχείρισης των τελωνείων, πλην εκείνων των παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου της παρούσης, καταχωρίζονται, κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησής τους, σε Ειδικό Βιβλίο που καθιερώνεται με την παρούσα, με την ονομασία "ΒΙΒΛΙΟ ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΗΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΕΓΓΡΑΦΩΝ".
  
2.Το ανωτέρω βιβλίο με κωδικό Τ.01.11 διαλαμβάνει:
  -Την ημερομηνία καταχώρισης
  -Τον αύξοντα αριθμό καταχώρισης
  -Το είδος ή διάκριση του παραστατικού εγγράφου.
  -Τον αύξοντα αριθμό του δηλωτικού εισαγωγής ή τον αύξοντα αριθμό και ημερομηνία του προηγούμενου τελωνειακού καθεστώτος εφόσον τα εμπορεύματα είχαν προηγουμένως υπαχθεί σε κάποιο καθεστώς.
  -Το ονοματεπώνυμο του αντιπροσώπου του παραλήπτη που καταθέτει το τελωνειακό παραστατικό.
  -Τη χώρα αποστολής ή προορισμού κατά περίπτωση ή προκειμένου περί διαμετακόμισης το τελωνείο προορισμού των εμπορευμάτων.
  -Τον αριθμό των δεμάτων κλπ., το καθαρό βάρος, την αξία, την εμπορική περιγραφή και τον κωδικό της Σ.Ο. των εμπορευμάτων.
  3.Στα Τελωνεία που εφαρμόζεται το σύστημα πληροφορικής (μηχανοργάνωση) επιτρέπεται, όπως η συνεχής, κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησης των παραστατικών περί των οποίων η παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης, καταχώρισής τους, ενεργείται αντί από το κατ' ανωτέρω βιβλίο καταχώρισης, από το σχηματιζόμενο βιβλίο συρραφής του εκτυπούμενου από τον Η/Υ κάθε Τελωνείου φύλλου.
  ’ρθρ.3.-Τα για τη διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας των Τελωνείων τηρούμενα βιβλία δεν θίγονται από την παρούσα απόφαση.




















(Μετά τη σελ. 202,30(β) Σελ. 202,301
Τεύχος 1144-Σελ. 23










ΘΕΜΑ
β

Επιβολή Τελωνιακών Δασμών

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1843
Περί φορολογίας των εισερχομένων εις το Κράτος ζώων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΣΜΘ΄ της 8/9 Οκτ. 1853 περί καταργήσεως του επιβαλλομένου τέλους, εις τους εισαγομένους δημητριακούς καρπούς.
  β)Νόμ. ΥΛΓ΄ της 10 Ιουν./5 Ιουλ. 1857 περί τελωνειακού δασμολογίου (ακυρωθείς υπό του Νόμ. ΡΟΣΤ΄/1867).
  γ)Νόμ. ΦΗ΄ της 6/12 Μαρτ. 1859 περί τροποποιήσεως του εξαγωγικού και εισαγωγικού τέλους διαφόρων εμπορευμάτων.
  δ)Νόμ. ΦΙΓ΄ της 17/24 Μαρτ. 1859 περί προσδιορισμού του εισαγωγικού τέλους των σιτηρών,
  ε)Νόμ. ΡΞΕ΄ της 18/19 Ιαν. 1867 περί εισαγωγικού τέλους της σακχάρεως και του καφέ,
  αντικατεστάθησαν υπό των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΡΟΣΤ΄
	της 13/15 Φεβρ. 1867
Περί τελωνειακού δασμολογίου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. ΤΚΗ΄ της 14/23 Οκτ. 1869 περί ελαττώσεως του εισαγωγικού τέλους των ολομαλλίνων τσοχών μόνον, του τουμπεκίου, κηγάρων και ακατεργάστων δερμάτων.
  β)Νόμ. ΥΜΘ΄ της 5/11 Ιουλ. 1872 περί μεταβολών εις το τελωνιακόν δασμολόγιον.
  γ)Νόμ. Υ?Β΄ της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1873 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου.
  δ)Νόμ. ΧΜΣΤ΄ της 8/18 Ιουλ. 1877 περί μεταβολών εις το τελωνειακόν δασμολόγιον.
  ε)Νόμ. ΧΟΕ΄ της 21/24 Ιαν. 1878 περί καταργήσεως του εισαγωγικού τέλους επί του βάμβακος.
  στ)Νόμ. ΩΚΑ΄ της 21/24 Απρ. 1880 περί εισαγωγικών τελών.
  
ζ)Νόμ. ΩΝΔ΄ της 5/8 Μαΐου 1880 περί κυρώσεως Β.Δ/των αφορώντων εις μεταβολάς εις το τελωνειακόν δασμολόγιον.
  θ)Νόμ. π?Δ΄ της 5/8 Ιουν. 1882 περί διαφορικών τελών,
  ι)Νόμ. ΑΞΒ΄ της 21/27 Δεκ. 1882 περί εισαγωγικών τελών καπνού,
  ια)Νόμ. ΑΠΔ΄ της 19/21 Μαρτ. 1883 περί καταργήσεως του δασμού επί των εισκομιζομένων εις τας μεθορίους επαρχίας εις δράγματα καρπών,
  ιβ)Νόμ. ΑΡΛΘ΄ της 14/16 Μαρτ. 1884 περί καταργήσεως του εισαγωγικού τέλους των εισαγομένων δια της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής κτηνών κλπ.
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του νόμου Αρ?/1884 και ΒΡΚΑ΄/1892.

3.	ΝΟΜΟΣ Αρ?΄
	της 19 Απρ./26 Μαΐου 1884
Περί τελωνειακού δασμολογίου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΣΘ΄ της 19/20 Ιουλ. 1885 περί των εισαγωγικών τελών επί του καπνού,
  β)Νόμ. ΑΤΕ΄ της 26/29 Νοεμ. 1885 περί τροποποιήσεως του τελωνειακού δασμολογίου ως προς τα εισαγωγικά τέλη των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων ειδών,
  γ)Νόμ. ΑΤΚΒ΄ της 21/21 Δεκ. 1885 περί των μεταβολών εν τω τελωνειακώ δασμολογίω,
  δ)Νόμ. ΑΥΙΕ΄ της 11/13 Απρ. 1887 περί πληρωμής εις μεταλλικόν των τελών επί των μεταφερομένων και εξαγομένων επτανησιακών προϊόντων,
  κατηργήθη δια του Νόμ. ΑΥΚΕ΄/1887.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΚΕ΄
	της 18/30 Απρ. 1887
Περί τελωνειακού δασμολογίου
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΧΖ΄ της 19/23 Δεκ. 1887 περί μεταβολών εις το τελωνειακόν δασμολόγιον και τον περί αυτού νόμον,
  β)Νόμ. ΑΧΝΖ΄ της 29 Φεβ./2 Μαρτ. 1888 περί τροποποιήσεως των  γενικών  εισαγωγικών δασμών,

Σελ. 203
  
γ)Νόμ. ΑΨΑ΄ της 2/6 Φεβρ. 1889 περί τροποποιήσεων, του επί της εισαγωγής τελωνειακού δασμολογίου,
  δ)Νόμ. ΑΨΞΒ΄ της 3/17 Απρ. 1889 περί τροποποιήσεων δασμολογικών.
  ε)Νόμ. ΑπΔ΄ της 28 Φεβρ/3 Μαρτ. 1892 περί τροποποιήσεως του τελωνειακού δασμολογίου.
  στ)Νόμ.Απ?Ε΄ της 29 Φεβρ./3 Μαρτ. 1892 περί επιβολής εισαγωγικού τέλους επί ειδών τινων παραγομένων εν τοις παρά τη μεθορίω γραμμή διαμερίσμασι και δια ξηράς εισαγομένων.
  ζ)Νόμ. Β της 4/5 Μαρτ. 1892 περί καταβολής του εισαγωγικού τέλους επί του σίτου και σμιγού,
  η)Νόμ. ΒΙΑ΄ της 7/9 Ιουλ. 1892 περί μεταβολής του τελωνειακού δασμολογίου.
  θ)Νόμ. ΒΝΖ΄ της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1892 περί μεταβολών εν τω τελωνειακώ δασμολογίω,
  ι)Νόμ. ΒΞΣΤ΄ της 31 Ιουλ/3 Αυγ. 1892 περί επιβολής εισαγωγικού τέλους επί ειδών τινων παραγομένων εν τοις παρά τη μεθορίω γραμμή διαμερίσμασι και δια ξηράς  εισαγομένων,
  κατηργήθη μετ' αυτών υπό του Νόμ. ΒΡΚΑ΄/1892.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΚΑ΄
	της 30/31 Δεκ. 1892
Περί τελωνειακού δασμολογίου.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Νόμ. ΒΣΟΣΤ΄ της 6/8 Ιουλ. 1895 περί μεταβολών εν τω τελωνειακώ δασμολογίω,
  β)Νόμ. Β?ΣΔ΄ της 10/13 Ιουλ. 1895 περί τροποποιήσεως του τελωνειακού δασμολογίου,
  γ)Νόμ. ΒΧΙΕ΄ της 8/9 Ιουλ. 1899 περί μεταβολών εν τω τελωνειακώ δασμολογίω,
  δ)Νόμ. ΒΨΜΑ΄ της 8/15 Απρ. 1900 περί προσθήκης έκτης υποδιαιρέσεως εις την 41 κλάσιν του δασμολογίου του προσηρτημένου εν τω Νόμ. ΒΡΚΑ΄ της 30 Δεκ. 1892 και υποβολής του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου σαρωθροχόρτου εις τέλος εισαγωγικόν,
  ε)Νόμ. ΒΨΟ΄ της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1900 περί μεταβολών εν τω τελωνειακώ δασμολογίω,
  στ)Νόμ. ΒΩΘ΄ της 11/13 Φεβρ. 1901 περί μεταρρυθμίσεως του τελωνειακού δασμολογίου.
  ζ)Νόμ. ΒπΠΓ΄ της 13/14 Ιουλ. 1903 περί μεταρρυθμίσεως του τελωνειακού δασμολογίου.
  η)Νόμ. ΒπΠΣΤ΄της 13/14 Ιουλ. 1903 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου.


Σελ. 204
  
θ)Νόμ. ΓΔ΄ της 17/17 Μαρτ. 1904 περί μεταβολών εις το τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγής, αφορωσών εις την αναγωγήν της μεταλλικής δραχμής εις τραπεζικά γραμμάτια.
  ι)Νόμ. ΓΜ΄ της 27 Μαΐου/11 Ιουν. 1905 περί μεταρρυθμίσεως του τελωνειακού δασμολογίου.
  ια)Νόμ. ΓΠΓ΄ της 17/17 Ιουλ. 1905 περί μεταβολών εις το τελωνιακόν δασμολόγιον εισαγωγής.
  ιβ)Νόμ. ΓΡΝΒ΄ της 11/13 Ιουλ. 1906 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμου περί τελωνειακού δασμολογίου.
  ιγ)Νόμ. ΓΡΠΣΤ΄ της 7/8 Φεβρ. 1907 περί μεταρρυθμίσεως του τελωνειακού δασμολογίου ως προς τον εισαγωγικόν δασμόν των αλεύρων.
  ιδ)Νόμ. ΓΡΠΗ΄ της 20/20 Φεβρ. 1907 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του περί τελωνειακού δασμολογίου ΒΡΚΑ΄ νόμου και περί μεταβολών εις το τελωνειακόν δασμολόγιον.
  ιε)Νόμ. ΓΤΚΗ΄ της 28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1909 περί τροποποιήσεως εις το τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγής.
  ιστ)Νόμ. ΓΤ?Ε΄ της 24/27 Οκτ. 1909 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως κλάσεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου.
  ιζ)Νόμ. ΓΦΖ΄της 31 Δεκ. 1909/4 Ιαν. 1910 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως κλάσεως τινων και άλλων διατάξεων του τελωνειακού δασμολογίου.
  ιη)Νόμ. ΓΦΝΘ΄ της 15/16 Φεβρ. 1910 περί τροποποιήσεως κλάσεων τινων του τελωνειακού δασμολογίου.
  ιθ)Νόμ. 141 της 21/23 Ιαν. 1914 περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. ΔΡΙ΄ της 11 Οκτ. 1912 περί προσωρινής μειώσεως και καταργήσεως ειδικών τινων δασμών.
  κ)Νόμ. 200 της 2/3 Απρ. 1914 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως κλάσεών τινων και άλλων διατάξεων του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής.
  κα)Νόμ. 554 της 31 Δεκ. 1914/2 Ιαν. 1915 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κλάσεων τινων του τελωνειακού δασμολογίου.
  κβ)Νόμ. 711 της 20/23 Μαρτ. 1916 περί εφαρμογής του άρθρ. 25 του Νόμ. ΒΡΚΑ΄ της 30 Δεκ. 1892 περί τελωνειακού δασμολογίου και επί των δημοτικών δασμών.
  κγ)Νόμ. 836 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί δασμολογικών μεταβολών.
  κδ)Νόμ. 2152 της 23/25 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του τελωνειακού δασμολογίου.
  κε)Νόμ. 2283 της 23/26 Ιουν. 1920 περί εφαρμογής του συμβατικού δασμολογίου επί ειδών προερχομένων εκ Κρατών μη συμβατικώς συνδεομένων.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις των ανωτέρω νόμων περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν του Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920


6.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΟΕ΄
	της 5/5 Ιουν. 1899
Περί κυρώσεως του από 19 Απρ. Β.Δ/τος περί των εις Θεσσαλίαν εισαχθέντων εμπορευμάτων κατά την διάρκειαν της υπό του τουρκικού στρατού καταλήψεως αυτής.
  (Προσωρινής ισχύος)

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΚΑ΄
	της 20/21 Νοεμ. 1909
Περί τελωνειακών αμφισβητήσεων.
  (Περιελήφθη εις τα άρθρ. 10-16 του κατωτέρω Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920).

7α.	ΝΟΜΟΣ 436
	της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών.

8.	ΝΟΜΟΣ 928
	της 2 Σεπτ./5 Οκτ. 1917
Περί οργανισμού της τελωνειακής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.12.-(Περιελήφθη εις τα άρθρ. 17 και 18 του κατωτέρω Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920).

9.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΙ΄
	της 11/12 Οκτ. 1912
Περί προσωρινής μειώσεως και καταργήσεως εισαγωγικών τινων δασμών.
  (Προσωρινής ισχύος).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄170)
Περί κώδικος των Νόμων "περί τελωνειακού δασμολογίου".
  Οι διατάξεις του επεκτάθηκαν και στην περιοχή Δωδεκανήσου από το άρθρ. 2 Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340), (κατωτ. αριθ. 89).
  Πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις του Νόμ. ΒΡΚΑ της 30 Δεκ. 1892 "περί τελωνειακού δασμολογίου" και των λοιπών εις αυτό αφορώντων νόμων κωδικοποιούνται εις έν ενιαίον κείμενον νόμου, έχον ως εξής:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί τελωνισμού εν γένει
  ’ρθρ.1.-(Νόμ. ΒΡΚΑ΄ του 1892, άρθρ. 1).
  Παν εμπόρευμα εισαγόμενον εκ της αλλοδαπής εις την Επικράτειαν υποβάλλεται εις τέλος εισαγωγικόν. Το τέλος τούτο είναι άσχετον προς τον δι' 

ειδικών 2νόμων επιβεβλημένον ή επιβληθησόμενον επί ωρισμένων ειδών φόρον καταναλώσεως.
  ’ρθρ.2.-Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).
  ’ρθρ.3.-1-10.(Η παρ. 1 είχεν αντικατασταθεί δια 10 παραγράφων δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2541/1953, κατωτ. αριθ. 27, και αι παρ. 2 και 3 έλαβον αριθμούς 11 και 12. Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2541/53 κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Νόμ. 398/1976, κατωτ. αριθ. 65).
  (2)11.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 4088/1960).
  (3)12.(Η παρ. 12 που είχε αντικατασταθεί ως παρ. 3 από το άρθρ. 10 Ν.Δ. 20-22 Ιουλ. 1933 και έλαβε τον αριθ. 12 από το άρθρ. 5 Ν.Δ. 2541/1953 καταργήθηκε από το εδάφ. α άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539). Βλέπε όμως και διατάξεις της παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  ’ρθρ.4.-(Νόμ. ΒΡΚΑ΄, άρθρ. 4). (Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 4257/1962, κατωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11. Νόμ. 5200/1931).
  ’ρθρ.6.-(Νόμ. 350 της 31 Οκτ. 1914, άρθρον 21 παρ. 2).
  Απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού και άλλου τέλους ή δικαιώματος δημοσίου ή δημοτικού, τα ζώα, ο σπόρος, τα εργαλεία, τα έπιπλα, σκεύη και υλικά εν γένει τα εισκομιζόμενα υπό των προς εγκατάστασιν εποίκων ομογενών κατόπιν βεβαιώσεων υπό της αρμοδίας επί της εγκαταστάσεως αυτών επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-(Νόμ. 836 της 2 Σεπτ. 1917 άρθρ. 2 παρ. 1).
  Είδη εισαγόμενα εκ Τουρκίας και των ομόρρων του βασιλείου χωρών παρ' ομογενών, κατερχομένων προς εγκατάστασιν εν Ελλάδι, υποβάλλονται, ειδική αδεία του Υπουργού των Οικονομικών, εις το κατά το δασμολόγιον τέλος, ηλαττωμένον κατά ποσόν ίσον προς το, κατά την εις τας χώρας εκείνας εισαγωγήν, καταβληθέν τέλος, επί τη βάσει πιστοποιήσεως της προξενικής αρχής ή άλλης αποδείξεως περί της προελεύσεως των ειδών τούτων.
  ’ρθρ.8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 4088/1960).









(Αντί για τη σελ. 205(γ) Σελ. 205(δ)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 91













ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί τελωνειακών αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.10.-1.Η κατάταξις των προς τελωνισμόν εμπορευμάτων εις την οικείαν κλάσιν του Τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής ενεργείται υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  2.Οσάκις δια την εξακρίβωσιν της ύλης ή της φύσεως ή του είδους των τελωνιζομένων εμπορευμάτων απαιτείται ανάλυσις ή μικροσκοπική εξέτασις αυτών, ζητείται η γνώμη του παρά τω οικείω τελωνείω παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους. Εάν παρά τω Τελωνείω δεν υπάρχη συνεστημένον τοιούτο παράρτημα ζητείται η γνώμη του πλησιεστέρου παραρτήματος ή του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Ο προϊστάμενος του Παραρτήματος πριν ή αποφανθή, προβαίνει, οσάκις, κρίνει αναγκαίον, εις Χημικήν ή μικροσκοπικήν εξέτασιν ή χημικήν ανάλυσιν των τελωνιζομένων εμπορευμάτων. Το αποτέλεσμα της αναλύσεως ή εξετάσεως ανακοινούται εγγράφως εις την Τελωνειακήν Αρχήν.
  3.Η Τελωνειακή Αρχή βάσει της γνωματεύσεως ταύτης ενεργεί την κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τας οικείας κλάσεις του δασμολογίου.
  4.Εάν ο παραλήπτης αμφισβητεί την υπό της Τελωνειακής Αρχής γενομένην δασμολογικήν κατάταξιν συντάσσεται περί τούτου πράξις επί της διασαφήσεως ήτις υπογράφεται υπό του ενεργήσαντος τον Τελωνισμόν ελεγκτού, του τελώνου ή του αρμοδίου επόπτου ελεγκτηρίων και του παραλήπτου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  Επί της αμφισβητήσεως ταύτης αποφαίνεται η παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών εδρεύουσα Ανωτάτη Επιτροπή των Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 17 και 18 του Β.Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου".
  5.Δια της εγέρσεως της αμφισβητήσεως η κρίσις και απόφασις περί της δασμολογικής κατατάξεως των υπό τελωνισμόν εμπορευμάτων περιέρχονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα των οικείων επιτροπών (πρωτοβαθμίων ή Ανωτάτης Επιτροπής), αίτινες υποκαθιστούν ως προς την δασμολογικήν κατάταξιν την Τελωνειακήν Αρχήν, δυνάμεναι να κατατάξωσι τα υπό αμφισβήτησιν εμπορεύματα και εις ετέραν δασμολογικήν κλάσιν διάφορον εκείνης εις ην ταύτα διεσαφήσθησαν υπό του παραλήπτου ή υπήχθησαν υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  6.Οσάκις ενεργείται νέα εξέτασις των τελωνισθέντων και μήπω εξαχθέντων του Τελωνείου εμπορευμάτων κατά το άρθρ. 27 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος" αποφαίνεται επί του αποτελέσματος της νέας ταύτης εξετάσεως η Ανωτάτη Επιτροπή των Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  
Η επί της διασαφήσεως συντασσομένη, εν τη περιπτώσει ταύτη, πράξις ανατελωνισμού κοινοποιείται εγγράφως εις τον παραλήπτην ή τον αντιπρόσωπον αυτού. Αι κατά της πράξεως ταύτης τυχόν αντιρρήσεις του παραλήπτου υποβάλλονται εις την οικείαν τελωνειακήν Αρχήν εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της πράξεως.
  Αι αντιρρήσεις του παραλήπτου μετ' αντιγράφων της κατατεθείσης διασαφήσεως εισαγωγής προς παραλαβήν ή αποταμίευσιν ή διαμετακόμισιν, της πράξεως ανατελωνισμού ως και παντός ετέρου χρησίμου, δια την μόρφωσιν γνώμης, στοιχείου υποβάλλονται υπό της Τελωνειακής Αρχής εις την Ανωτάτην Επιτροπή των Τελωνιακών Αμφισβητήσεων.
  Η απόφασις της Επιτροπής ταύτης είναι οριστική και τελεσίδικος και επί τη βάσει ταύτης ενεργείται η οριστική κατάταξις του εν τη διασαφήσει εμπορεύματος εις την οικείαν δασμολογικήν κλάσιν και η επαλήθευσις αυτού κατά ποσόν, ποιόν και βάρος".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33ου Α.Ν. 1805/1951.
  "7.Η Ανωτάτη Επιτροπή των Τελωνειακών Αμφισβητήσεων αποφαίνεται και επί πάσης ετέρας αμφισβητήσεως περί το είδος ή την κατάταξιν των εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων μη αλλαχού ειδικώς προβλεπομένης, επιφυλασσομένων των διατάξεων των κατωτέρω άρθρ. 17 και 18 του παρόντος".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2680/1953.
  ’ρθρ.11-12.(άρθρ. 11 Νόμ. 1570 της 19 Δεκ. 1918). Η εν Αθήναις Ανωτάτη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων αποτελείται:
  "α)Εξ ενός Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, ή ετέρου ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου αυτού εκ Χημικού Κλάδου.
  γ)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Δ/νσεων Φορολογίας, αναπληρουμένου παρ' ομοιοβάθμων αυτής υπαλλήλων.
  "Εξ ενός υπαλλήλου της Δασμολογικής Δ/νσεως ή ετέρας Δ/νσεως επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω".
  Η υπό στοιχ. δ΄ διάταξις αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 591/11 της 25 Ιαν./6 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 161) αποφ. Αντ/δρου Κυβερνήσεως και ΥΠ. Οικονομικών.





(Αντί για τη σελ. 207(ζ) Σελ. 207(η)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 93
  
ε)Εξ ενός Χημικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω.
  στ)Εξ ενός μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου του Υπουργείου Βιομηχανίας μετά του αναπληρωτού του υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Βιομηχανίας και
  ζ)Εξ ενός κοινού εκπροσώπου των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς, υποδεικνυομένου κατ' έτος και εκ περιτροπής μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως τούτων.
  Η Επιτροπή αύτη αποφαίνεται και επί εφέσεως κατ' απόφασιν των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών των αφορωσών εις την επιβολήν των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων φόρων πολυτελείας και λοιπών φόρων καταναλώσεως (πλην φόρου κύκλου εργασιών).
  Εις την Επιτροπήν εισηγούνται επί μεν: α)Γνωμοδοτήσεων β)Εφέσεων, επί αμφισβητήσεων αφορωσών εις την δασμολογικήν κατάταξιν και την υπαγωγήν εις φόρον πολυετείας και λοιπούς φόρους καταναλώσεως και γ)Ανατελωνισμών, ο εκ των μελών αυτής χημικός, επί δε εφέσεων αφορωσών, εις τον καθορισμόν της δασμολογητέας αξίας και την εφαρμογήν, του Δ/τος περί αποβάρου, ο μετέχων υπάλληλος της Δασμολογικής ή ετέρας Διευθύνσεως του Υπουργείου.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις χημικός του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  Η σύνθεσις κλπ. της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνιακών Αμφισβητήσεων, εις ην ανεφέροντο τα άρθρ. 11-12 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 17 Νόμ. 4607/1930 (κατωτ. αριθ. 16) και του άρθρ. 4 Β.Δ. 403 της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 93) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 7 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και ΥΠ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ως αύτη ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. Π. 12520 της 10/10 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 450) και Δ. 345 της 9/23 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 38) ομοίων.









Σελ. 208(η)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 94
  
’ρθρ.13.-"1.Αι ενώπιον της εν Αθήναις Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων υπό του παραλήπτου εγειρόμεναι αμφισβητήσεις, κατά το άρθρ. 10 του Κώδικος των Νόμων "περί τελωνειακού Δασμολογίου", το άρθρ. 13 του Δ/τος της 8.1.1926 "περί αποβάρου των εμπορευμάτων και ειδικής δασμολογήσεως των δοχείων αυτών" και το άρθρ. 285 του Κώδικος της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας, αι κατά το άρθρ. 18 του κώδικος "περί Τελωνειακού δασμολογίου" εγειρόμεναι εφέσεις και άρθρ. 39 του ιδίου Κώδικος γνωμοδοτήσεις ως και υποβαλλόμεναι αιτήσεις δια την κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 5200 του 1931 γνωμοδότησιν της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, δέον να συνοδεύωνται δια γραμματίου παρακαταθήκης του Δημοσίου Ταμείου δραχ. 300.
  2.Εις τα μέλη της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων και εις τους Εισηγητάς αυτής παρέχεται αποζημίωσις εκ δραχ. 20 δι' έκαστον μέλος και τον Εισηγητήν, δι' εκάστην εκδιδομένην απόφασιν ή γνωμοδότησιν.
  3.Εις τον γραμματέα και το προσωπικόν του Γραφείου της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων παρέχεται αποζημίωσις οριζομένη υπό της ιδίας Επιτροπής και μη δυναμένη να υπερβή το τέταρτον του οργανικού μισθού αυτών.
  Το απομένον υπόλοιπον, μετά την αφαίρεσιν των κατά τας παρ. 2 και 3 ποσών, εισάγεται εις τον προϋπολογισμόν ως Δημόσιον έσοδον.
  Το προσωπικόν του Γραφείου της Α.Ε.Τ.Α. ορίζεται εκ του βοηθητικού προσωπικού του Γ.Χ.Κ. δι' αποφάσεως του Διευθυντού αυτού".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ 570 Α΄).
  ’ρθρ.14.-(Νόμ. ΓΥΚΑ΄ του 1909, άρθρ. 2).
  Το γραφείον και το αρχείον της Επιτροπής τηρούνται εν τω Χημικώ Εργαστηρίω του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Αι συνεδριάσεις της Επιτροπής γίνονται εν τω Υπουργείω των Οικονομικών ή εν τω Χημικώ Εργαστηρίω αυτού.
  Η εκδίκασις των αμφισβητήσεων χωρεί κατά σειράν προτεραιότητος, εφ' όσον είναι δυνατόν, συμφώνως προς την καταχώρησιν των υποβαλλομένων αμφισβητήσεων εν τω επί τούτω τηρουμένω βιβλίω του Χημικού Εργαστηρίου.
  Αι κατ' εκάστην συνεδρίασιν εκδικασθησόμεναι αμφισβητήσεις γνωστοποιούνται δια πινακίου. Ο παραλήπτης δικαιούται να υποβάλη εις την Επιτροπήν εγγράφως υπόμνημα μετά δικαιολογητικών εγγράφων.
  Η απόφασις της Επιτροπής εκδίδεται εντός μεν τριάκοντα ημερών από της εις το Χημικόν Εργαστήριον παραλαβής των δειγμάτων, εάν η αμφισβήτησις εγένετο εν τω τελωνείω Πειραιώς, εντός δε 

τεσαράκοντα ημερών, εάν εγένετο εν άλλω τελωνείω.
  "Αι αποφάσεις της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων εκδίδονται κατά πλειοψηφίαν και εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου, είναι δε ανέκκλητοι και αμετάκλητοι.
  Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον αποφάσεις ως και αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής δημοσιεύονται εις το επιμελεία της Δασμολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Οικονομικών εκδιδόμενον δελτίον Νομολογίας Δασμολογίου".
  Τα εντός " " εδάφια ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 2029/1952.
  ’ρθρ.15.-(Νόμ. ΓΥΚΑ΄ του 1909 άρθρ. 2).
  Εν τω Χημικώ Εργαστηρίω καταρτίζεται και τηρείται εμπορικόν μουσείον. Τμήμα ίδιον αυτού περιλαμβάνει εσφραγισμένα τα δείγματα, εφ' ων απεφήνατο η επιτροπή, εκτός εάν πρόκειται περί δειγμάτων, ων επιβάλλεται η επιστροφή προς τον παραλήπτην, λόγω του είδους και της αξίας αυτών.
  ’ρθρ.16.-"Γενομένης αμφισβητήσεως, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν καθ' ην κατά τας κειμένας διατάξεις συνιστώνται τελωνειακαί παρακαταθήκαι, η εις τον παραλήπτην παράδοσις των εμπορευμάτων αναστέλλεται, εκτός αν ο παραλήπτης καταθέση εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων τους παρά της τελωνειακής αρχής ζητουμένους δασμούς, ότε παραδίδεται αυτώ το εμπόρευμα, αφ' ου ληφθώσι δείγματα εις τριπλούν εκ του αμφισβητουμένου είδους.
  Τα δείγματα ταύτα σφραγίζονται επί παρουσία του παραλήπτου και το μεν έν τηρείται εν τω τελωνείω προς καθοδήγησιν των εμπόρων κατά τον τελωνισμόν παρομοίου είδους, τα δε έτερα δύο αποστέλλονται μετά των σχετικών περί της αμφισβητήσεως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή Παραρτήματα αυτού, προκειμένου περί αμφισβητήσεως αναγομένης εις την ύλην του εμπορεύματος, ήτις πρόκειται να λυθή δι' αναλύσεως ή μικροσκοπικής εξετάσεως, ή εις τας αρμοδίας επιτροπάς αμφισβητήσεων, προκειμένου περί αμφισβητήσεως περί την δασμολογικήν κατάταξιν αυτού.
  Εάν η λήψις δείγματος δεν είναι δυνατή, αρκεί σαφής περιγραφή του αμφισβητουμένου είδους, γιγνομένη υπό της τελωνειακής αρχής εκ συμφώνου μετά του παραλήπτου, ή εν ασυμφωνία παρά της τελωνειακής αρχής και δύο πραγματογνωμόνων, προσλαμβανομένων υπ' αυτής.
  Επί των εισπράξεων των κατά τ' ανωτέρω συνιστωμένων παρακαταθηκών εφαρμόζεται υπέρ του Δημοσίου η παραγραφή του άρθρ. 30 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 428/1943.

(Αντί της σελ. 209(α) Σελ. 209(β)
Τεύχος 576-Σελ. 63
  
’ρθρ.17.-(Νόμ. 928 του 1917, άρθρ. 12 και Νόμ. 1941 άρθρ. 1 (Ν.Δ. της 12 Ιουν. 1919, άρθρ. 4) και άρθρ. 14 και Νόμ. 2152 του 1920 άρθρ. 6).
  Επί των τελωνειακών αμφισβητήσεων, των αναφυομένων κατά τον τελωνισμόν εμπορευμάτων εν Πειραιεί, Θεσσαλονίκη, Πάτραις και Χανίοις, αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν "Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης ή Πατρών ή Χανίων", λειτουργούσα εν τω οικείω τελωνείω, αποτελουμένη:
  "α)Εκ του Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων της Τελωνειακής Περιφερείας παρ' ή λειτουργεί η Επιτροπή ή εξ ενός Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων εις ας περιπτώσεις εις τας έδρας των Επιτροπών υπηρετούσι πλείονες Οικονομικοί Επιθεωρηταί, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου του εν τη έδρα της Επιτροπής Εμπορικού Επιμελητηρίου ή μη τούτου μη υπάρχοντος ενός μέλους του εν τη αυτή έδρα Εμπορικού Συλλόγου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως του Επιμελητηρίου ή του Συλλόγου και
  δ)Εκ του Προϊσταμένου του οικείου Χημικού Παραρτήματος ή εξ ενός προϊσταμένου Χημικού Παραρτήματος εις άς περιπτώσεις υφίστανται πλείονα παραρτήματα.
  "ε)Εξαιρετικώς εις την Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Τελωνειακών Αμφισβητήσεων Πειραιώς, συμμετέχει ως τακτικόν μέλος, ανεξαρτήτως του υπό επίλυσιν συζητουμένου θέματος, ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Αξιών, αναπληρούμενος υπό του Υποδιευθυντού της Υπηρεσίας ταύτης".
  Η δευτέρα περίοδος του στοιχ. δ΄ ετροποποιήθη ως άνω και έλαβεν αρίθμησιν ε΄ δια της υπ' αριθ. Δ.15463/1108 της 22 Ιουλ./5 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 929) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Εις την Επιτροπήν εισηγείται άνευ ψήφου είς εκ των παρά τη έδρα ταύτης υπηρετούντων Τελωνειακών υπαλλήλων επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς εκ των παρά τη έδρα ταύτης υπηρετούντων Τελωνειακών υπαλλήλων επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ".
  Η σύνθεσις των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών τελωνειακών αμφισβητήσεων αίτινες είχον διατηρηθή δια του άρθρ. 1 παρ. 6 Β.Δ. 402/1965 (τόμ. 24 σελ. 58,11) τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 8 παρ. 3 Α.Ν. 583/1937 (κατωτ. αριθ. 23) και του άρθρ. 9 Νόμ. 428/1943 (κατωτ. αριθ. 25), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 6 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 

Σελ. 210(β)
Τεύχος 576-Σελ. 64
  
1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Δ. 14077 της 9/13 Δεκ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 735).
  "Αμφισβήτησις μεταξύ Τελώνου και Ελεγκτού ως προς την δασμολογικήν κατάταξιν του εμπορεύματος λύεται πάντοτε υπό της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 428/1943.
  ’ρθρ.18.-(Νόμ. 1918 του 1917, άρθρ. 12 παρ. 3).
  Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής των τελωνειακών Αμφισβητήσεων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Χανίων επιτρέπεται έφεσις υπό του παραλήπτου ενώπιον της εν Αθήναις Ανωτάτης Επιτροπής των Τελωνειακών Αμφισβητήσεων. Η έφεσις γίνεται δι' αναφοράς υποκειμένης εις το τέλος χαρτοσήμου δραχμών τριών και παραδιδομένης εις τον τελωνειακόν διευθυντήν Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης ή εις τον τελώνην Πατρών ή Χανίων εντός τριών ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως. Η απόφασις την εν Αθήναις Επιτροπής είναι αμετάκλητος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περί διαφορικών τελών.
  ’ρθρ.19.-(Νόμ. ΒΡΚΑ΄ άρθρ. 9 και Νόμ. ΓΡΝΒ΄ της 11 Ιουλ. 1906 άρθρ. 1 και 4).
  1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει

του υπουργικού συμβουλίου, επιτρέπεται να επιβληθώσι πρόσθετα τέλη μέχρι του πενταπλασίου των νενομισμένων επί εμπορευμάτων και προϊόντων προερχομένων εκ Κρατών φορολογούντων τα ελληνικά πλοία ή τα εξ Ελλάδος προερχόμενα εμπορεύματα και προϊόντα πέραν των εν τω γενικώ δασμολογίω τελών βαρύτερον των εξ άλλων κρατών προερχομένων. Εις όσα δε εξ αυτών δεν επιβάλλεται εισαγωγικόν τέλος κατά το εν ισχύϊ δασμολόγιον επιτρέπεται να επιβληθή δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου ωσαύτως τη προτάσει του υπουργικού συμβουλίου, δασμός μέχρι 50 τοις εκατόν επί της εμπορικής αξίας των, προσδιοριζόμενος κατά τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος Δ/τος.
  2.Τα δια της προηγουμένης παραγράφου 1 του Δ/τος τούτου πρόσθετα τέλη εισίν εισπρακτέα επί των εισαγομένων εμπορευμάτων και προϊόντων, είτε ταύτα απ' ευθείας εισάγονται εις ελληνικούς λιμένας, είτε διήλθον προηγουμένως δι' άλλου Κράτους, ως προϊόντα του οποίου εισάγονται.
  ’ρθρ.20.-(Νόμ. ΓΡΝΒ΄ της 11 Ιουλ. 1906 άρθρ. 2 και 5).
  1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται να επιβληθώσι πρόσθετα τέλη μέχρι δέκα δραχμών κατά τόννον επί των ξένης σημαίας πλοίων, των καταπλεόντων εις τους λιμένας της Ελλάδος, εάν το Κράτος, εις ο ανήκουσι, δεν συνδέεται μετά της Ελλάδος δια συνθήκης εμπορικής ή ναυτιλιακής.
  2.Τα πλοία, άτινα προς αποφυγήν των επιβληθησομένων, κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου, προσθέτων τελών, ήθελον δηλώσει άλλην ή την πραγματικήν αυτών σημαίαν, υποβάλλονται εις το διπλάσιον των προσθέτων τελών, ήτοι εις τέλος δραχμών είκοσι κατά τόννον.
  ’ρθρ.21.-(Νόμ.ΓΡΝΒ΄ της 11 Ιουλ. 1906, άρθρ. 3).
  Τα επιβληθησόμενα κατά τα άρθρ. 19 παρ. 1 και 20 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος πρόσθετα τέλη, επιτρέπεται να ώσι διάφορα ως προς τα προϊόντα και εμπορεύματα των διαφόρων Κρατών, των μη συνδεομένων μετά της Ελλάδος δια συνθήκης εμπορικής ή ναυτιλιακής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί τελωνειακών διασαφήσεων
  ’ρθρ.22.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 7 Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).
  ’ρθρ.23.-"Εν περιπτώσει μεταβολής των εισαγωγικών τελών, εφαρμόζονται:
  α)Επί των ειδών των προερχομένων εκ του εξωτερικού, της ελευθέρας ζώνης, των γενικών αποθηκών και εν γένει εκ της αποταμιεύσεως τα εισαγωγικά τέλη, τα ισχύοντα κατά την ημέραν της πληρωμής.
  
β)Επί των ειδών των προερχομένων εκ του εξωτερικού και εισαγομένων δια ταχυδρομικών δεμάτων, εφαρμόζονται τα τέλη τα ισχύοντα κατά την ημέραν του εκτελωνισμού αυτών υπό της τελωνειακής υπηρεσίας.
  γ)Επί των ειδών των προσαχθέντων επί προσωρινή ατελεία και μη επανεξαχθέντων, τα τέλη τα ισχύοντα κατά την λήξιν της νομίμου προς επανεξαγωγήν προθεσμίας.
  δ)Ως προς δε τα κατά την εξαγωγήν ή μεταφοράν υποβαλλόμενα εις φόρον ή οιονδήποτε τέλος προϊόντα, λαμβάνεται υπ' όψιν η ημέρα της φορτώσεως, ως προς το ισχύον και επιβλητέον τέλος επί του κατ' αυτήν φορτωθέντος ποσού.
  ε)Επί των ειδών των εκτελωνιζομένων προς παραλαβήν ή αποταμίευσιν και δι' α εγείρεται αμφισβήτησις ως προς την δασμολογικήν κατάταξιν αυτών, εφαρμόζονται τα τέλη τα ισχύοντα κατά την ημέραν καθ' ην ηγέρθη η αμφισβήτησις.
  στ)Ως προς τα εκ κατασχέσεως ή εκ ναυαγίου προερχόμενα εμπορεύματα και ως προς τα εγκαταλελειμένα και υπό της τελωνειακής αρχής εκποιούμενα, εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. α΄ του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 22/23 Ιαν. 1926.
  Κατά το άρθρ. 11 παρ. 6 Α.Ν. 1/13 Νοεμ. 1935 περί δασμολογικών τινων μέτρων, ημέρα πληρωμής των εισαγωγικών τελών κατά την έννοιαν του ανωτέρω άρθρου νοείται η ημέρα της εκδόσεως των οριστικών αποδεικτικών εισπράξεως διπλοτύπων ή τριπλοτύπων.
  ζ)"Επί ειδών παραλειφθέντων εις ελευθέραν χρήσιν και καταστρεφομένων λόγω πολεμικών γεγονότων επιτρέπεται, όπως κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και μετά σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Μελέτης του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήματος Τελων. Νόμων) εφαρμόζονται τα τέλη τα ισχύοντα κατά την ημέραν της καταστροφής".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια του Ν.Δ. 1401/1942.
  ’ρθρ.24.-(Μεταβατική διάταξις).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί εξαιρέσεων και απαλλαγών
  ’ρθρ.25-31.(Βλ. το περί Τελωνειακών απαλλαγών κεφάλαιον ).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί αποβάρου
  ’ρθρ.32.-(Νόμ. ΒΡΚΑ΄ άρθρ. 24 και 25 και νόμ. 711 της 20 Μαρτ. 1916).
  Τα περί αποβάρου (αποσταθμίσεως ή τάρας) κανονίζονται εν γένει δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του υπουργού των Οικονομικών.

(Αντί της σελ. 211) Σελ. 211(α)
  
"Παντοειδή δοχεία ή περιβλήματα περιέχοντα εμπορεύματα ατελή κατά το δασμολόγιον εισαγωγής ή εισαγόμενα ατελώς βάσει ειδικών νόμων ή επί προσωρινή ατελεία, εφ' όσον τα δοχεία ταύτα κέκτηνται ιδίαν εμπορικήν αξίαν ή δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν αυτοτελώς μετά την εκκένωσιν από του περιεχομένου εμπορεύματος υποβάλλονται εις ειδικήν δασμολόγησιν, έστω και αν κατά το δασμολόγιον εισαγωγής ή τα περί αποβάρου Δ/τα τα εμπορεύματα ταύτα τελωνίζωνται μικτοβαρή, ήτοι άνευ εκπτώσεως αποβάρου δια τα περιέχοντα ταύτα δοχεία ή περιβλήματα".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 28 Οκτ./6 Νοεμ. 1935 περί τελωνιακών τινων διατάξεων.
  Δια Β.Δ/των ορίζονται τα εις ουδέν τέλος υποκείμενα δοχεία.
  Τα δια του άρθρου τούτου κανονιζόμενα εφαρμόζονται και επί του δημοτικού δασμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.33-34.(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).
  ’ρθρ.35.-(Νόμ. ΒΡΚΑ΄ του 1892 άρθρ. 28 και Νόμ. ΓΡΠΗ΄ του 1907 άρθρ. 1).
  Όταν εισάγηται εις την Βουλήν υπό του επί των Οικονομικών υπουργού σχέδιον νόμου περί μεταρρυθμίσεως του τελωνειακού δασμολογίου, τα δι' αυτού προτεινόμενα νέα ή ηυξημένα τέλη εισπράττονται ευθύς από της ημέρας της εισαγωγής του νομοσχεδίου, αν και εφ' όσον τούτο ορίζεται εν αυτή.
  Το νομοσχέδιον τούτο αναγράφεται μεταξύ των πρώτων συζητήσεων νομοσχεδίων εν τη ημερησία διατάξει των εργασιών της Βουλής. Εν περιπτώσει δε, καθ' ην το νομοσχέδιον τούτο δεν ήθελε συζητηθή και επιψηφισθή υπό της Βουλής εντός της συνόδου, τακτικής ή εκτάκτου, καθ' ην υπεβλήθη, ακυρούται η εν τω νομοσχεδίω περιληφθείσα διάταξις, περί της προ της επιψηφίσεως του νομοσχεδίου εισπράξεως νέων ή ηυξημένων τελών. Εν τη περιπτώσει ταύτη, ως και εν τη περιπτώσει καθ' ην επέλθη οιαδήποτε μεταρρύθμισις του νομοσχεδίου, μειούσα ή ακυρούσα τα δι' αυτού προστεθέντα τέλη, επιστρέφονται τοις δικαιούχοις τα επί πλέον δυνάμει αυτού εισπραχθέντα τέλη. (Όρα και άρθρ. 59 του Συντάγματος).
  ’ρθρ.36-38.(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).


Σελ. 212(α)
  
Κεφάλαιον Η΄ δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Προσωριναί διατάξεις
  ’ρθρ.39.-1.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).
  2.Επιτρέπεται προσέτι εις τον υπουργόν των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της Ανωτάτης Επιτροπής των Τελωνιακών Αμφισβητήσεων, ν' απαλλάσση των οφειλομένων τελών υπερημερίας, εν όλω ή εν μέρει, όσα εμπορεύματα εξ ανυπερβλήτων εμποδίων, ή ένεκεν της επιστρατεύσεως, παρέμειναν εις προσωρινάς αποθήκας τελωνείου, ή εις αποθήκας αποταμιεύσεως, καταργουμένου του υπ' αριθ. 1910 της 20 Μαρτ. 1917 Δ/τος της προσωρινής Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.40-43.(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.44.-Ακυρούνται ο Νόμ. ΑΥΚΕ΄ του 1887, περί τελωνειακού δασμολογίου, ως και το δι' αυτού κυρωθέν τελωνιακόν δασμολόγιον, οι Νόμ. ΑΧΖ΄ του 1887 και ΑΧΝΖ΄ του 1888, τ άρθρ. 2 του Νόμ. ΑΨΑ΄ του 1889, οι Νόμ. ΑΨΞΒ΄ του 1889, Απ?Δ΄, Β΄, ΒΙΑ΄ και ΒΝΖ΄ του 1892, αφορώντες πάντες εις μεταβολάς του τελωνειακού δασμολογίου, και οι Νόμ. ΑΡΛΘ΄ του 1884, ΑΨΠΣΤ΄ του 1889, Απ?ΣΤ και ΒΞΣΤ΄ του 1892, αφορώντες εις την κατά ξηράν μεθοριακήν γραμμήν, ως και πάσα άλλη διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.45.(Μεταβατικαί διατάξεις).


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Δεκ. 1923
Περί τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής.
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 4088/1960).
  ’ρθρ.5.-"1.Ο επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων εμπορευμάτων και προϊόντων επιβαλλόμενος δημοτικός φόρος, συμπεριλαμβανομένων και των εις συμβάσεις μετά ξένων κρατών αναγραφομένων ειδών, ορίζεται ίσος προς τα είκοσι πέντε εκατοστά του εις μεταλλικάς δραχμάς δημοσίου εισαγωγικού δασμού και εισπράττεται εις αντίστοιχα τραπεζικά γραμμάτια, κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 3826/1929 Βλ. ήδη κατωτέρω Νόμ. 4319/1929 και άρθρ. 12 Α.Ν. 1419/1950.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 4 Ν.Δ. 4088/1960).
  ’ρθρ.6.-1.Τα δικαιώματα υπερημερίας και αποταμιεύσεως, τα εις μεταλλικάς δραχμάς καθοριζόμενα τέλη εξαγωγής επί των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν ρακών, θραυσμάτων υάλων και ελαιοπυρήνων, εισπράττονται πάντοτε εις αντίστοιχα τραπεζικά γραμμάτια, υπολογιζομένης της αξίας της μεταλλικής δραχμής κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 5 οριζόμενα.
  2.Ο λιμενικός φόρος εισπράττεται πάντοτε εις τραπεζικά γραμμάτια.
  ’ρθρ.7.-Κατά τον υπολογισμόν του εισαγωγικού δασμού και των λοιπών φόρων, τελών και δικαιωμάτων, εφ' εκάστου των εν τη αυτή διασαφήσει αναγραφομένων εμπορευμάτων ή προϊόντων, τα μέχρι των τεσσάρων λεπτών τέλη εις τραπεζικά γραμμάτια παραλείπονται, τα δε άνω των τεσσάρων και κάτω των δέκα λεπτών τέλη λογίζονται ως πλήρη δέκα λεπτά. Επίσης τα μέχρι των δέκα γραμματίων βάρη παραλείπονται, τα δε άνω των δέκα και μέχρι πεντήκοντα γραμμαρίων βάρη λογίζονται ως πλήρη πεντήκοντα γραμμάρια, εξαιρέσει των ειδών, δι' άτινα η επιβολή του δασμού καθορίζεται εν τω δασμολογίω κατά 1 χιλιόγραμμον, ένθα τα μέχρι 10 γραμμαρίων βάρη λογίζονται ως πλήρη 10 γραμμάρια.




























































(Αντί της σελ. 213) Σελ. 213(α)











  
’ρθρ.7.-Επιτρέπεται ίνα, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον τίτλον  "κώδιξ των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου", άπασαι αι περί τελωνειακού δασμολογίου ισχύουσαι διατάξεις νόμων και Ν.Δ/των. Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται η μεταβολή, εν ανάγκη, της σειράς ή αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων κλπ., η παράλειψις των μη εχουσών πλέον εφαρμογήν προσωρινών διατάξεων, ως και εκείνων, αίτινες, καίτοι μη ρητώς καταργηθείσαι δια νόμου, έπαυσαν ουχ ήττον να ισχύωσι, συνεπεία επικρατήσεως της εφαρμογής διατάξεων νεωτέρων νόμων. Επιτρέπεται επίσης η προσαρμογή των διατηρουμένων διατάξεων προς το σύνολον του κειμένου του κώδικος, τροποποιουμένης εν ανάγκη της φρασεολογίας αυτών, αλλ' άνευ μεταβολής της ουσίας των διατάξεων.
  Εις το επίσημον κείμενον υπάρχουν δύο άρθρα υπ' αριθ. 7.
  ’ρθρ.8.-1.Καταργούνται: 1)Τα άρθρ. 2, 22, 33, 34, 36, 37, 38, 39 (η πρώτη παράγραφος), 40, 41, 42, 43 και 45 του δια του Β.Δ. της 25 Ιουλ. 1920 κυρωθέντος κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου. 2)Τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1922 "περί δασμολογικών τροποποιήσεων". 3)Το Ν.Δ. της 27 Ιαν. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων". 4)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 3 Φεβρ. 1923 "περί τροποποιήσεως οικονομικών νόμων" και το άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 15 Φεβρ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών νόμων κλπ." 5)Τα άρθρ. 1, 2, 4 και 9 του Ν.Δ. της 21 Απρ. 1923 "περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων". 6)Το Ν.Δ. της 28 Απρ. 1923 "περί καθορισμού της μεταλλικής δραχμής δια την είσπραξιν των τελων. τελών κλπ.". 7)Το Ν.Δ. της 31 Μαΐου 1923 "περί πληρωμής των εισαγωγικών τελών από 1ης Ιουν. 1923 και εφεξής". 8)Το Ν.Δ. της 13 Ιουν. 1923 "περί τρόπου εισπράξεως εισαγωγικών τελών" εξαιρέσει του άρθρ. 2 διατηρουμένου εν ισχύϊ. 9)Το Ν.Δ. της 
21 Ιουν. 1923 "περί επιβολής γενικού εισαγωγικού δασμού επί γαιανθράκων και εισπράξεως δικαιωμάτων και φόρων επί εισαγομένων εμπορευμάτων". 10)Τα άρθρ. 1, 2 και 5 του Ν.Δ. της 13 Ιουλ. 1923 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και λοιπών νόμων" και το άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 15 Αυγ. 1923 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και λοιπών νόμων". 11)Ο Νόμ. 2960 της 30 Ιουλ. 1922 πλην της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 5, της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 7 και των εν άρθρ. 1 σημειώσεων των αφορωσών την ατέλειαν των εξαρτημάτων ασυρμάτου τηλεγράφου προωρισμένου δια πλοία. 

12)Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα και εις το προσηρτημένον αυτώ τελων. δασμολόγιον.
  2.Η κατάργησις των ανωτέρω διατάξεων λογίζεται από της ισχύος των σχετικών προς ταύτας διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και του προσηρτημένου αυτώ τελωνειακού δασμολογίου.
  ’ρθρ.9.-Το παρόν Ν.Δ/μα τίθεται εις εφαρμογήν, εν όλω ή κατ' άρθρα και παραγράφους ή εδάφια, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Το ανωτέρω Ν.Δ. ετέθη εις εφαρμογήν από 1 Ιαν. 1926 δια του Π.Δ. 24/24 Δεκ. 1925. Διατάξεις τινές του Π.Δ/τος τούτου, αναστέλλουσαι την ισχύν άρθρων τινών του Ν.Δ/τος, κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 10/15 Σεπτ. 1926.

12.	ΝΟΜΟΣ 3364
	της 11/14 Μαρτ. 1927
Περί προσωρινής παραχωρήσεως της ρήτρας του μάλλον ευνοουμένου Κράτους εις χώρας μεθ' ων εξακολουθούν αι διαπραγματεύσεις προς σύναψιν εμπορικής συμβάσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Η ρήτρα του μάλλον ευνοουμένου Κράτους δύναται να χορηγήται προσωρινώς υπό τον όρον της αμοιβαιότητος εις είδη προερχόμενα εκ Κρατών, η μετά των οποίων εμπορική σύμβασις έληξεν ήδη εφ' όσον διεξάγονται διαπραγματεύσεις προς συνομολόγησιν νέας τοιαύτης. Η δε εφαρμογή του άνω μέτρου γίνεται δια Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του υπουργού των Εξωτερικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της επί των εμπορικών συμβάσεων γνωμοδοτικής επιτροπής.
  (Η β΄ παράγραφος κατηργήθη δια του Νόμ. 3407/1927).

13.	ΝΟΜΟΣ 3407
	της 20/28 Σεπτ. 1927
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3364.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται η εν τω άρθρω μόνω του Νόμ. 3364 της 11 Μαρτ. 1927 οριζομένη εξάμηνος προθεσμία, διατηρουμένων κατά τα λοιπά εν ισχύϊ των διατάξεων του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.2.Η κατά τας διατυπώσεις και υπό τας προϋποθέσεις του Νόμ. 3364 προσωρινή παροχή επί αμοιβαιότητι της ρήτρας του μάλλον ευνοουμένου Κράτους επεκτείνεται,εκτός του δασμολογικού μέρους των εμπορικών συμβάσεων, και επί άλλων θεμάτων, άτινα




Σελ. 215

συνήθως αποτελούσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεως εμπορικών συμβάσεων, οία είναι ζητήματα ναυτιλιακά, διαμετακομίσεως, περιοδευόντων εμπόρων, δειγμάτων κλπ.

14.	ΝΟΜΟΣ 3826
	της 21/28 Ιαν. 1929
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 4 και 5 του Ν.Δ. 22/24 Δεκ. 1923).

15.	ΝΟΜΟΣ 4319
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί ενιαίου συντελεστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται ίνα δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθή κατά τελωνείον ενιαίος συντελεστής, μη δυνάμενος να υπερβή τα 75 εκατοστά του κυρίου δασμού, ισούμενος προς το άθροισμα των διαφόρων προσθέτων τελών και φόρων των συνεισπραττομένων εις τα τελωνεία μετά του εισαγωγικού δασμού, ήτοι του δημοτικού φόρου, του αναγκαστικού δανείου, του προσθέτου δημοτικού φόρου, του λιμενικού φόρου, του τέλους στατιστικής, του τέλους οδοποιΐας και των λοιπών τοπικών τελών και φόρων.
  Δια των ιδίων Δ/των κανονισθήσονται ο λογιστικός τρόπος της κατανομής των συνολικώς δυνάμει του ως άνω συντελεστού εισπραχθησομένων προσθέτων τελών και φόρων παρά των τελωνιακών ταμιών εις τα δικαιούμενα εις απόληψιν τούτων νομικά πρόσωπα, κατά λόγον των ανηκόντων εις έκαστον κατά τους κειμένους νόμους ποσοστών.
  Δια του άρθρ. 10 παρ. β΄ Νόμ . 4607/1930 επετράπη όπως "προς απλουστέραν εφαρμογήν του Νόμ. 4319, δια Δ/των γίνη αναγωγή των υφισταμένων τελών στατιστικής και λιμενικού φόρου εις ποσοστόν επί του εισαγωγικού δασμού, επί τη βάσει των εισπράξεων του τελευταίου έτους εκ των εσόδων τούτων.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Δεκ. 1929
Περί ενάρξεως και τρόπου εφαρμογής του Νόμ. 4319 "περί ενιαίου συντελεστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών".


Σελ. 216
  
’ρθρ.1.-Από της 1 Ιαν. 1930 πάσαι αι τελωνειακαί αρχαί, επί πάντων των εκτελωνιζομένων εμπορευμάτων των εισαγομένων εις την Επικράτειαν των μη όντων ατελών κατά το δασμολόγιον θέλουσιν εισπράττη τους κατά το τελωνιακόν δασμολόγιον τελωνιακούς δασμούς εισαγωγής, προσηυξημένους κατά τα εβδομήκοντα πέντε εκατοστά αυτών, ασχέτως συμβατικής ή μη προελεύσεως των εμπορευμάτων, εκδίδουσι προς τούτο ενιαίον διπλότυπον αποδεικτικόν πληρωμής δημοσίου εσόδου, κατά τα λεπτομερέστερον κανονησθησόμενα δια του ειδικού Δ/τος "περί του τρόπου εισπράξεως υπό των τελωνιακών αρχών του εισαγωγικού δασμού και των μετά τούτου συνεισπραττομένων προσθέτων τελών και φόρων".
  Η κατά τα εβδομήκοντα πέντε εκατοστά αυτού προσαύξησις των εισαγωγικών δασμών αντιστοιχεί προς πάντας τους προσθέτους φόρους και τέλη τους μέχρι τούδε κεχωρισμένως εισπραττομένους, αλλ' αποτελούντας παρακολουθήματα του εισαγωγικού δασμού, ήτοι του δημοτικού φόρου 25% επί του εισαγωγικού δασμού, του λόγω αναγκαστικού δανείου φόρου 30% επί τε του εισαγωγικού δασμού και του δημοτικού φόρου, του προσθέτου δημοτικού φόρου 1% του εισαγωγικού δασμού, της υπέρ φιλανθρωπικών καταστημάτων φορολογίας, του λιμενικού φόρου, του φόρου υπέρ οδοποιΐας, του τέλους στατιστικής και των διαφόρων προσθέτων τοπικών φόρων των κατά διαφόρους τελωνιακάς περιφερείας υπέρ ειδικών τοπικών σκοπών και ταμείων εισπραττομένων.
  Από της ανωτέρω ημερομηνίας παύει η κεχωρισμένη είσπραξις πάντων των ανωτέρω κατονομασθέντων φόρων και τελών, οίτινες συμπτύσσονται εις το ποσοστόν των εβδομήκοντα πέντε εκατοστών επί του εισαγωγικού δασμού. Εις α τελωνεία η πρόσθετος φορολογία είναι κατωτέρα των 75% του εισαγωγικού δασμού, τα φορολογικά ποσοστά εκάστου των προσθέτων φόρων θέλουσι μείνει ως έχουσι, θέλουσιν όμως συνεισπράττεσθαι μετά του εισαγωγικού δασμού.
  ’ρθρ.2.-Την πρώτην εκάστου μηνός αι τελωνιακαί αρχαί υποχρεούνται να προβαίνωσιν εις την κατανομήν των κατά τον προηγούμενον μήνα πραγματοποιηθεισών κατά τα ανωτέρω ακαθαρίστων εισπράξεων, σκοπόν έχουσαν την απόδοσιν των εις έκαστον εκ των τρίτων δικαιούχων αναλογουσών εισπράξεων. Η κατανομή αύτη συντελείται ως εξής: 1)Εκ των συνολικών τούτων ακαθαρίστων εισπράξεων αφαιρούνται τα τρία έβδομα, των υπολειπομένων τεσσάρων εβδόμων αποτελούντων το καθαρόν έσοδον εξ εισαγωγικού δασμού. 2)Τα έτερα τρία έβδομα αποτελούσι το σύνολον των διαφόρων προσθέτων τελών και φόρων των μνημονευομένων εν παρ. 3 του πρώτου άρθρου του παρόντος Δ/τος, ήτοι τα εβδομήκοντα πέντε εκατοστά του εισαγωγικού δασμού, άτινα δέον να κατανεμηθώσι μεταξύ των δικαιούχων.
  
To ποσόν το αντιστοιχούν εις τα τρία έβδομα των ακαθαρίστων εισπράξεων κατανέμεται κατά τας εξής αναλογίας:
ΠΙΝΑΞ Α΄
  Α)Αναλογίαι αίτινες παρ' απάσαις ταις τελωνιακαίς αρχαίς είναι ομοιόμορφοι, καθό μη περικοπτόμεναι συμφώνως προς τους υφισταμένους νόμους και εμπορικάς συμβάσεις:
  1.Τα 25% του ποσού τούτου αποτελούσι τον υπέρ του Δημοσίου εισπραττόμενον δημοτικόν φόρον. 2)Τα 37,50% του ποσού τούτου αποτελούσι τον υπέρ αναγκαστικού δανείου εισπραττόμενον φόρον, όστις υπολογίζεται προς 30% επί του εισαγωγικού δασμού και του δημοτικού φόρου. 3)Το 1% του ιδίου ποσού αποτελεί τον πρόσθετον δημοτικόν φόρον. 4)Ο ειδικός δημοτικός φόρος υπέρ φιλανθρωπικών καταστημάτων, του νόμου 4108, εφόσον υφίσταται.
  Δια της αφαιρέσεως των ανωτέρω ποσοστών συμπληρούνται τα 67,50 εκατοστά του κατανεμητέου ποσού, υπολειπομένων προς κατανομήν μεταξύ των κατά περιφερείας τρίτων δικαιούχων των 7,50% εκατοστών. Η κατανομή του υπολοίπου τούτου, ποικίλλουσα κατά τελωνιακήν περιφέρειαν λόγω της διαφοράς της τοπικής φορολογίας, και της διαφόρου περικοπής των αρχικών φορολογικών ποσοστών, συμφώνως προς τας υφισταμένας εμπορικάς συμβάσεις και τον Νόμ. 4319, διέπεται υπό του κατωτέρω παρατιθεμένου πίνακος.
ΠΙΝΑΞ Β΄
  Β)Αναλογίαι ποικίλλουσαι κατά τελωνεία δια την κατανομήν μεταξύ των τρίτων δικαιούχων των υπολειπομένων κατά κανόνα 7,50 τοις εκατόν εκ του συνόλου των προσθέτων τελών, (μετά την αφαίρεσιν των εν τω πίνακι Α΄ του παρόντος σταθερών ποσοστών) ή 11,50 τοις εκατόν, όπου δεν έχει επιβληθή ο φόρος υπέρ φιλανθρωπικών καταστημάτων.
Τελωνεία Α΄
  Αθηνών: Φόρος λιμενικός 5, 18, Οδοποιΐας 2, 07, Τέλη στατιστικής 0,25, Σύνολον 7,50.
  Βόλου: Λιμ. 4,21, οδοπ. 2,52, στατ. 0,22, Φόρος υπέρ ορφανοτροφείων και παιδικών σταθμών 0,13, υπέρ υδραυλικών έργων 0, 42, συν. 7, 50
  Ηρακλείου: Λιμ. 6,37, οδοπ. 1,02, στατ. 0,11 σύνολον 7,50.
  Θεσσαλονίκης: Λιμ. 3, 12, οδοπ., 1, 87, στατ. 0, 21, ορφ. κλπ. 0,06, Πανεπ. Θεσ/νίκης 1, 87, υπέρ προσφύγων 0,37 σύν. 7,50.
  Καβάλλας: Λιμ. 2, 11, οδοπ. 2, 54 στατ. 0, 15 ορφ. κλπ. 0, 16 Πανεπ. Θεσ/νίκης 2, 54, σύν. 7,50
  
Καλαμών: Λιμ. 4, 17, οδοπ. 2, 00, στατ. 0, 16, υπέρ κοινωφελών έργων 0,50, υπέρ σανατορίου Ιθώμης 0,67, σύνολον 7,50.
  Κερκύρας: Λιμ. 4, 15, οδοπ. 0,80, στατ. 0,02 Ορφαν. 0,02, Λ.Ο.Π.Κ. 2, 57, σύνολον 7,50.
  Μυτιλήνης: Λιμ. 2,69, οδοπ. 2, 15 στατ. 0,22 ορφ. 0,12, προσφ. 0,53, θεραπευτ. Υγεία 0,72 έργων υδρεύσεως 1,07, σύνολον 7,50.
  Πατρών: Λιμ. 5, 15, οδοπ. 2, 06, στατ. 0, 19, ορφ. 0, 10, σύνολον 7,50.
  Πειραιώς: Λιμ. 5, 13, οδοπ. 2, 05, στατ. 0,21 ορφ. 0,11 σύνολον 7,50.
  Πρεβέζης: Λιμ. 4,93, οδοπ. 2,37, στατ. 0,20 σύνολον 7,50.
  Σύρου: Λιμ. 5,40, οδοπ. 1,85, στατ. 0,25, σύνολον 7,50.
  Χανίων: Λιμ. 4,86, οδοπ. 2,53, στατ. 0,31, σύνολον 7,50.
Τελωνεία Β΄
  Καρλοβασίου: Λιμ. 7,00, οδοπ. 2,10, στατ. 0,30 υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων 2,10 σύνολον 11,50.
  Ναυπλίου: Λιμ. 8,26, οδοπ. 2,83, στατ. 0,41 σύνολον 11,50.
  Ρεθύμνης: Λιμ. 5,88, οδοπ. 1,42, στατ. 0,20 σύνολον 11,50.
  Νάξου: Λιμ. 4,93, οδοπ. 2,37, στατ. 0,20 σύνολον 7,50.
  Αλυκής: Λιμ. 2,92, οδοπ. 2,33, στατ. 0,31, διώρυξ Λευκάδος 1,94, σύνολον 7,50.
Τελωνεία Γ΄
  Πλωμαρίου: Λιμ. 3,78, οδοπ. 2,27,στατ. 0,31, προσφ. 0,57, θεραπευτ. Υγεία 0,57, σύν. 7,50.
Υποτελωνεία
  Αιγίνης: Λιμ. 9,45, οδοπ. 2,05, σύνολον 11,50
  Σαμοθράκης: Λιμ. 9,27, οδοπ. 2,23, συν. 11,50.
  Παμφύλων ...............
  Μολύβου: Λιμ. 3,20, οδοπ. 2,55, στατ. 0,26, θεραπευτ. Υγεία 0,86, προσφ. 0,63, σύν. 7,50.
  Πέτρας ....................
  Καλλονής .................
  Ο πίναξ Β΄ αντικατασταθείς ως άνω δια του Π.Δ. 16/31 Μαΐου 1930, ετροποποιήθη ως προς τα δι' σημειούμενα τελωνεία δια του Π.Δ. 14/17 Οκτ. 1932.
  Ως προς το Τελωνείον Κερκύρας ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 7/14 Δεκ. 1935.
  ’ρθρ.3.-Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος του οποίου η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1930, ανατίθεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.



Σελ. 217

17.	ΝΟΜΟΣ 4607
	της 1/1 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων.
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει, καθ' ην συνεπεία συναφθείσης μετά τινος Κράτους εμπορικής συμβάσεως, μεταβάλλεται το κείμενον κλάσεώς τινος (κλάσεως ή εδαφίου ή υπεδαφίου) του δασμολογίου, εφαρμόζονται τα επόμενα: α)Όταν δια της συμβάσεως κατατάσσηται ειδός τι έν τινι των υπαρχουσών κλάσεων του δασμολογίου, άνευ καθορισμού και ιδιαιτέρου δι' αυτό συμβατικού δασμού, εφαρμόζεται και δια το είδος τούτο ο μέγιστος ή ο ελάχιστος δασμός, ο δια τα λοιπά είδη της αυτής κλάσεως αναγραφόμενος, αναλόγως της προελεύσεως αυτού. β)Όταν δια της συμβάσεως καθορίζηται δασμός συμβατικός ίσος ή και διάφορος του ελαχίστου δασμού ουχί δι' άπαντα, αλλά μόνον δια τινα εκ των κατονομαζομένων έν τινι κλάσει ειδών, τα τοιαύτα είδη μεταφέρονται εις ιδίαν υποδιαίρεσιν της αυτής κλάσεως, αναγραφομένου άμα δια ταύτα εν τω δασμολογίω μεγίστου και ελαχίστου δασμού ίσου προς τον ισχύοντα προ της υποδιαιρέσεως της κλάσεως ταύτης. γ)Όταν δια της συμβάσεως καθορίζηται συμβατικός δασμός και συγχρόνως μεταβάλληται ουσιωδώς το κείμενον κλάσεώς τινος, 
είτε δια της κατονομασίας εν αυτή νέων ειδών ουδόλως ή μη ειδικώς πρότερον κατονομαζομένων, είτε δια της διακρίσεως εις πλείονας υποδιαιρέσεις, μετά ή άνευ μεταβολής της βάσεως επιβολής του δασμού, η ούτω καθοριζομένη μεταβολή του κειμένου της κλάσεως ταύτης είναι οριστική, θεωρείται δε ως καταργηθέν το προ της συμβάσεως ισχύον κείμενον αυτής.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην επιτρέπεται όπως δια Δ/τος καθορισθή δια την ούτω τροποποιουμένην κλάσιν δασμός μέγιστος μεν μέχρι του τετραπλασίου, ελάχιστος δε μέχρι του διπλασίου του δια της συμβάσεως οριζομένου συμβατικού δασμού. Όταν δε δια της συμβάσεως ορίζεται ατέλεια δι' είδος τι ο δια του Δ/τος οριζόμενος μέγιστος και ελάχιστος δασμός δεν δύναται να υπερβή τα 40% της κατά μέσον όρον εμπορικής αξίας του εμπορεύματος μέχρι της εις ελληνικόν λιμένα εισαγωγής του.
  ’ρθρ.2.-(Αφορών απαλλαγάς από των τελωνειακών δασμών υπέρ της βιομηχανίας παρατεθήσεται εν τω σχετικώ θέματι).
  ’ρθρ.3.-(Ειδική διάταξις).
  ’ρθρ.4.-Η προθεσμία η οριζομένη υπό του άρθρ. 26 παρ. Α΄ του Κώδικος νόμων "περί τελωνειακού δασμολογίου" επιτρέπεται να παρατείνηται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μέχρι το πολύ επί τετράμηνον.

Σελ. 218
  
’ρθρ.5.-(Αφορά τελωνειακάς απαλλαγάς).
  ’ρθρ.6.-Τα πιστοποιητικά προελεύσεως εμπορευμάτων εισαγομένων εκ του εξωτερικού είναι απαιτητά κατά την ημέραν της καταθέσεως της διασαφήσεως ή το πολύ εντός δύο μηνών από ταύτης. Η μη προσαγωγή πιστοποιητικών κατά την ημέραν ταύτην συνεπάγεται την καταβολήν των κατά το δασμολόγιον μεγίστων δασμών.
  ’ρθρ.7-13.(Τροποποιούνται κλάσεις του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.14.-(Αφορά τελωνειακάς απαλλαγάς).
  ’ρθρ.15-16.-(Ειδικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.17-18.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 11 και 13 του Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920).
  ’ρθρ.19.-Δια Δ/τος δύνανται να συνιστώνται παρά Γενικαίς Διοικήσεσι πρωτοβάθμιοι επιτροπαί τελωνειακών αμφισβητήσεων και να καταργώνται ή να περιορίζωνται αι δια του άρθρ. 17 του κώδικος περί τελων δασμολογίου συνιστώμεναι. Δια του Δ/τος τούτου καθορισθήσεται η σύνθεσις των επιτροπών και η αρμοδιότης αυτών.
  ’ρθρ.20.-(Τροποποιούνται κλάσεις του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.21.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.22.-Καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ 5200
	της 24/25 Ιουλ. 1931
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής και τελωνειακού κώδικος.
  ’ρθρ.1-(Τροποποιείται το α΄ εδάφ. του άρθρ. 26 β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920).
  ’ρθρ.2-3.(Αφορώντα την εισαγωγήν ειδών ατομικής χρήσεως, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεών του Ν.Δ. 2544/1953).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθενται παρ. 4-7 εις το άρθρ. 62 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-(Ειδική διάταξις).
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  
’ρθρ.8.-Αρμοδία Αρχή ίνα αποφαίνηται επί ερωτημάτων περί δασμολογικής κατατάξεως εμπορευμάτων είναι το Υπουργείον Οικονομικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, ήτις επί τοιούτων περιπτώσεων γνωμοδοτεί μόνον κατόπιν καταθέσεως ενώπιόν της δειγμάτων του εμπορεύματος του οποίου ηγνοείτο η δασμολογική κατάταξις ή πλήρης και ακριβής περιγραφή αυτού, εφ' όσον λόγω της μεγάλης αυτού αξίας ή του μεγάλου όγκου δεν είναι δυνατόν να παραδοθή εις την Επιτροπήν.
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιούνται το άρθρ. 3 του Κώδικος Δασμολογίου και η παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 22 Δεκ. 1923. Βλ. ανωτέρω το άρθρ. 3 Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920).
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιείται το άρθρ. 14 του Νόμ. 4607/1930).
  ’ρθρ.11.-1.Καταργείται το άρθρ. 5 του κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 30 παρ. 1, 2 και 3 του Ν.Δ. της 20 Σεπτ. 1925 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων νόμων οικονομικής υπηρεσίας" και το πρώτον εδάφιον της Α΄ παραγράφου του άρθρ. 26 του κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1/13 Νοεμ. 1935).
  ’ρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 971/1917, τόμ. 28 σελ. 229).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 5 του Ν.Δ 22 Δεκ. 1923 ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3 και 12 τίθενται εις εφαρμογήν ή αναστέλλονται εν όλω ή εν μέρει ή κατά τελωνειακάς περιφερείας, δια Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής του δασμολογίου.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ 5312
	της 31/31 Δεκ. 1931
Περί αυξήσεως μεγίστων δασμών του εν ισχύϊ δασμολογίου εισαγωγής.
  ’ρθρ.1.-Οι μέγιστοι δασμοί του εν ισχύϊ τελωνιακού δασμολογίου εισαγωγής αυξάνονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εις το δεκαπλάσιον των σήμερον ισχυόντων.
  
Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δύνανται να καθορίζωνται μέγιστοι δασμοί επί των ατελών κατά το δασμολόγιον ειδών, της ατελείας διατηρουμένης μόνον εις την στήλην των ελαχίστων δασμών του δασμολογίου.
  Ομοίως δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των αρμοδίων Υπουργών δύνανται να περιορίζωνται αι δι' οιονδήποτε λόγον ατελείς προμήθειαι μεταξύ των προελεύσεων των Κρατών μεθ' ων η Ελλάς συνδέεται δι' εμπορικών συμβάσεων ή συμφωνιών.
  ’ρθρ.2.-Δύνανται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, να εξαιρούνται ωρισμένα είδη ή άπασαι αι προελεύσεις εμπορευμάτων καταγομένων εξ ωρισμένης Επικρατείας της υπαγωγής των εις τον δεκαπλασιαζόμενον μέγιστον δασμόν, έστω και αν προέρχωνται εκ Χωρών μεθ' ων δεν συνδέεται η Ελλάς δια τελωνιακής συμβάσεως ή συμφωνίας. Επί των περιπτώσεων τούτων εφαρμόζονται οι δια Δ/τος οριζόμενοι δασμοί οίτινες δεν δύνανται να είναι κατώτεροι των ελαχίστων. Τα τοιαύτα Δ/τα δύνανται να καταργώνται ή αναστέλλωνται δια Δ/των καθ' όμοιον τρόπον εκδιδομένων.
  "2.Επί εξαιρετικών περιπτώσεων, δύναται, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας, Εξωτερικών και του Υφυπουργού της Αγορανομίας, να επιτρέπηται η εισαγωγή τροφίμων εν γένει και εκ Χωρών μεθ' ων δεν συνδεόμεθα δι' εμπορικών Συμβάσεων, επί καταβολή δασμού μέχρι και του συμβατικού. Τα τοιαύτα Β.Δ/τα δύνανται να καταργώνται ή αναστέλλωνται δια Β.Δ/των καθ' όμοιον τρόπον εκδιδομένων".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1516/1938.
  Κατά το άρθρ. 4 παρ. 8 Α.Ν. 1257/1938, αντί των κατά τα άρθρ. 1 και 2 διαταγμάτων, επιτρέπεται η έκδοσις κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καταργείται το Δ. της 12 Ιαν. 1926 "περί εφαρμογής του ελαχίστου δασμού επί ειδών τινων προερχομένων εκ Χωρών μεθ' ων δεν συνδεόμεθα δια συμβάσεων.
  ’ρθρ.4.-Όταν τα ως συμβατικής προελεύσεως φερόμενα εμπορεύματα στερώνται κατά τον τελωνισμόν των των εκ του νόμου απαιτουμένων πιστοποιητικών προελεύσεως προς απόδειξιν της καταγωγής των, επιτρέπεται εν αναμονή της προσκομιδής των εντός των νομίμων προθεσμιών, όπως παρακατατίθεται μεν η διαφορά μεταξύ ελαχίστων ή συμβατικών  δασμών και των μέχρι σήμερον ισχυόντων με-

Σελ. 219

γίστων, δια δε το υπόλοιπον γίνεται δεκτή αξιόχρεως εγγύησις, έστω και προσωπική.
  ’ρθρ.5.-Εξαιρούνται της δια του παρόντος νόμου επιβαλλομένης αυξήσεως και υπάγονται εις τον μέχρι σήμερον υφιστάμενον μέγιστον ή δι' ωρισμένα είδη ελάχιστον δασμόν, τα φορτία τα αποδεδειγμένως ευρισκόμενα εν πλω κατά την ημέραν της πρώτης εφαρμογής του νόμου, ως και τα υπό εκφόρτωσιν εν ταις προσωριναίς αποθήκαις και υπό τελωνισμόν τοιαύτα, εφ' όσον ταύτα παραληφθώσι καταβαλλομένων των δασμών εντός ενός μηνός από της πρώτης εφαρμογής του νόμου ή από της αφίξεως του φορτίου, προκειμένου περί των ευρεθέντων εν πλω, και εντός τριμήνου προκειμένου περί σιτηρών και καφέ.
  Ωσαύτως εξαιρούνται τα εν αποταμιεύσει τελούντα κατά την ημέραν ταύτην εφ' όσον πραγμτοποιηθή η ανάλωσίς των εντός μηνός από της ημέρας της πρώτης εφαρμογής του νόμου και εντός τρίμηνου προκειμένου περί σιτηρών και καφέ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, προκειμένου περί σιτηρών και καφέ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, η δε εφαρμογή του ανατρέχει από της επομένης της εις την Βουλήν καταθέσεως αυτού.

20.	ΝΟΜΟΣ 5430
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1932.
Περί δασμολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-Τα υπό της τελευταίας παραγράφου του πρώτου άρθρου του Νόμ. 4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων" επιτρεπόμενα ανώτατα όρια, εντός των οποίων παρέχεται η ευχέρεια του δια Δ/τος καθορισμού του μεγίστου και ελαχίστου δασμού, ορίζονται δια μεν τον μέγιστον δασμόν το δεκαπλάσιον του συμβατικού, δια δε τον ελάχιστον το τριπλάσιον. Ο δε περιορισμός του 40% επί της αξίας, όσον αφορά τα συμβατικώς ατελή εμπορεύματα, δεν υφίσταται ως προς τον καθορισμόν του μεγίστου δασμού.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 164
	της 24/30 Σεπτ. 1936
Περί καταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τελωνειακών εγγυήσεων υπέρ Δημοσίου και εγγυήσεων υπέρ δήμων, ως και του τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως εσόδων νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Β.Δ. 25 Ιουλ. 1920, ανωτ. αριθ. 10).

Σελ. 220
  
’ρθρ.2.-Αι υπέρ δήμων και κοινοτήτων διδόμεναι εγγυήσεις δια τα υπό διαμετακόμισιν προς επανεξαγωγήν εν αυτοίς εισαγόμενα είδη ή δι' άλλους υπό αμφισβήτησιν οιουσδήποτε δασμούς ή πόρους κατατίθενται υποχρεωτικώς εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έσοδα των νομικών προσώπων ειδικών ταμείων και ειδικών υπηρεσιών, άτινα έχουσιν επιβληθή ως παρακολουθήματα εσόδου του Δημοσίου, συνεισπράττονται υπό των ταμείων και τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών δια του αυτού αποδεικτικού δι' ου ενεργείται η είσπραξις του εφ' ου υπολογίζονται ταύτα εσόδου του Δημοσίου.
  2.Οσάκις η είσπραξις αυτοτελώς, επιβεβλημένων εσόδων νομικών προσώπων ειδικών Ταμείων και ειδικών υπηρεσιών ενεργείται υπό των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών εκδίδονται αποδεικτικά της δημοσίας διαχειρίσεως.
  3.Πάσαι αι ενεργούμεναι κατά τ' ανωτέρω εισπράξεις, υπέρ νομικών προσώπων, ειδικών ταμείων και ειδικών υπηρεσιών εισάγονται αυτούσιοι εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν και αποδίδονται, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και δι' ο ποσόν ακριβώς εισεπράχθησαν.
  4.Από της ισχύος του παρόντος πάντα εν γένει τα τυχόν επί των ανωτέρω εισπράξεων υφιστάμενα δικαιώματα ετέρων νομικών ή και φυσικών προσώπων κλπ. δεν παρακρατούνται εξ αυτών, είτε κατά την ενέργειαν της εισπράξεως είτε κατά την εισαγωγήν των εις το δημόσιον Ταμείον. Η καταβολή των δικαιωμάτων τούτων εις τα δικαιούμενα νομικά ή φυσικά πρόσωπα ενεργείται υπό του υποχρέου εις την πληρωμήν νομικού προσώπου κλπ. κανονικώς δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού των εξόδων αυτού.
  5.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική άλλως ορίζουσα.


22.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 317
	της 5/7 Νοεμ. 1936
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1."Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εφ' άπαξ εκδοθησομένων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τροποποιηθώσι, συμπληρωθώσι και καταργηθώσι κείμεναι διατάξεις αφορώσαι τα κάτωθι απαριθμούμενα δασμολογικής φύσεως ζητήματα".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 413/1936 περί τροποπ. φορολογικών τινων νόμων (τόμ. 27 σελ. 274).
  α)Τα ατελώς εισαγόμενα είδη ατομικής χρήσεως των εν Ελλάδι ξένων διπλωματικών και Προξενικών υπαλλήλων ως και ο τρόπος της χορηγήσεως των σχετικών ατελειών.
  β)Τα είδη ατομικής εν γένει χρήσεως άτινα δικαιούνται να παραλαμβάνωσιν ατελώς οι εκ του εξωτερικού αφικνούμενοι επιβάται ως και ο τρόπος της ασκήσεως του ελέγχου αυτών.
  γ)Οι καταβλητέοι μειωμένοι εισαγωγικοί δασμοί επί ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών εξωτερικού και επί αντικειμένων πάσης φύσεως της εν τη αλλοδαπή εγκαταστάσεως των εξ αυτών οριστικώς μετοικούντων εις Ελλάδα, τα προσακτέα πιστοποιητικά και αι προθεσμίαι προσαγωγής αυτών, μετά των αναλόγων παρατάσεων εν η περιπτώσει δικαιολογείται η χορήγησις αυτών και εν γένει η ρύθμισις πάντων των ζητημάτων των αναφυομένων κατά την δασμολόγησιν των αποσκευών και ειδών εν γένει των κομιζομένων υπό προσώπων αφικνουμένων εις Ελλάδα εκ του εξωτερικού. Ομοίως και τα της δασμολογήσεως ειδών αποστελλομένων εκ της αλλοδαπής δια ταχυδρομικών δεμάτων ή δια φορτωτικής ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον προς εν τη ημεδαπή πρόσωπα.
  δ)Ο τρόπος της εκδόσεως, το περιεχόμενον ο χρόνος της προσαγωγής και η ρύθμισις πάσης εν γένει περιπτώσεως αφορώσης πιστοποιητικά παραγωγής εμπορευμάτων, εντός του κύκλου των σχετικών συμβατικών υποχρεώσεων.
  ε)Ο τρόπος, το είδος και ο χρόνος της χορηγήσεως εγγυήσεως εις πάσας εν γένει τας περιπτώσεις τας αφορώσας την ελευθέραν χρήσιν πάσης φύσεως αντικειμένων εισαγομένων εκ του εξωτερικού προς επανεξαγωγήν, ως και η ρύθμισις του τρόπου και της διαδικασίας εν γένει της ατελούς επανεισαγωγής ειδών εξαχθέντων εκ της επικρατείας και αι διατυπώσεις εξακριβώσεως της ταυτότητος αυτών.
  στ)Η διαδικασία, οι όροι και αι διατυπώσεις εν γένει της χορηγήσεως ατελώς ή επί προσωρινή ατελεία ειδών προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών, εκκλησιαστικών αρχών, Δήμων, Κοινοτήτων, Εταιρειών μεθ' ων το Δημόσιον συνδέεται δια συμβάσεων, νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, και 

εν γένει προσώπων δικαιουμένων εκ της κειμένης νομοθεσίας δασμολογικής ατελείας. Ομοίως καθορισθήσονται αι τηρητέαι υποχρεώσεις υπό των δικαιουμένων εκ των νόμων δασμολογικής ατελείας ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των εκ της κειμένης νομοθεσίας επιβαλλομένων κυρώσεων, δια πάσαν περίπτωσιν παραβάσεως των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους παρέχονται αι ατέλειαι αύται. Αι παραβάσεις των επιβαλλομένων επί των δασμολογικών ατελειών διατυπώσεων και υποχρεώσεων, εφόσον δεν επέχουσι τα στοιχεία της λαθρεμπορίας χαρακτηρίζονται εφεξής ως τελωνειακαί παραβάσεις και τιμωρούνται δι' επιβολής προστίμου δραχ. 100-5000 κατά τας διατάξεις των άρθρ. 89 και επομένων του τελωνειακού Κώδικος.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορισθήσονται ειδικώτερον τα δικαιούμενα δασμολογικής ατελείας νομικά πρόσωπα εκ των εν τω εδαφ. δ΄ του άρθρ. 26 του δασμολογικού κώδικος. Δια Δ/τος επιτρέπεται όπως μεταβιβασθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις Τελωνειακάς Αρχάς η ατελής χορήγησις ειδών αποκλειστικώς εισαγομένων προς χρήσιν των Δημοσίων υπηρεσιών.
  ζ)Η προθεσμία της κυκλοφορίας εν Ελλάδι των δια τριπτύχων ή πολυπτύχων ξένων λεσχών ιδιωτικών αυτοκινήτων ως και αι προϋποθέσεις του τελωνισμού αυτών, οπότε καταβάλλονται εν πάση περιπτώσει τα τέλη της οικείας κλάσεως άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως λόγω φθοράς ή βλάβης κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  η)Αι προϋποθέσεις υφ' ας δύνανται να παρέχωνται τελωνειακαί, δασμολογικαί και συνταλλαγματικαί ευχέρειαι επί περιπτώσεων διεθνών εκθέσεων και εμποροπανηγύρεων, ως και επί ομαδικών αφίξεων περιηγητών ή συγκροτήσεως Συνεδρίων ή εισαγωγής τουριστικών ειδών, ως επίσης οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας χορηγείται ατελής δημοσιογραφικός χάρτης δια την εκτύπωσιν των περιοδικών, ως επίσης οι όροι και προϋποθέσεις ας δέον να πληρώσιν αι συνήθεις εκδόσεις εφημερίδων και περιοδικών, και εν γένει τα του ελέγχου και παρακολουθήσεως της ατελούς χορηγήσεως τυπογραφικού χάρτου.
  θ)Η σύστασις, η αρμοδιότης και η σύνθεσις των πρωτοβαθμίων Διοικητικών Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων η σύνθεσις της Ανωτάτης Επιτροπής των τελωνειακών αμφισβητήσεων ως και της Διαρκούς Επιτροπής Τελωνειακού Δασμολογίου και Συμβάσεων.









Σελ. 221
  
ι)Ο καθορισμός της αναλογίας αποδόσεως των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων ελαιούχων σπερμάτων παντός είδους μετά προηγουμένην γνώμην του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Δυνάμει του άρθρ. 3 παρ. 4 Α.Ν. 937/1937, αι ανωτέρω αποφάσεις δύνανται να συμπληρώνται, τροποποιώνται και μεταρρυθμίζωνται δι' Υπουργικών αποφάσεων δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  "2.Δια των εφ' άπαξ εκδιδομένων κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου αποφάσεων δύναται προσέτι να παρασχεθή εξουσιοδότησις εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να παρατείνη προθεσμίας οριζομένας εν αυταίς και να ρυθμίζη πάσαν εν γένει λεπτομέρειαν εφαρμογής αυτών εφ' όσον προβλέπεται ρητώς περί τούτου εις τας ως άνω αποφάσεις και εντός των τασσομένων δι' αυτών ορίων.
  3.Αι εφ' άπαξ εκδοθησόμεναι κατά τας ανωτέρω παραγράφους αποφάσεις δύνανται να τροποποιώνται ή συμπληρώνται ή καταργώνται δια Β.Δ/των".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 413/1936.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Συμβάσεων δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επεκτείνωνται, συμπληρώνται και τροποποιώνται υφιστάμεναι διατάξεις προσωρινών ατελειών εντός του πνεύματος της σκοπουμένης προστασίας της εξαγωγής των ειδών εκείνων των βιομηχανιών υπέρ ων εθεσπίσθη αρχικώς η προσωρινή ατέλεια, εφ' όσον η επέκτασις ή συμπλήρωσις ενδείκνυται λόγω της επεκτάσεως των εργασιών αυτών ή μεταβολής των συνθηκών υφ' ας λειτουργεί εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει η εξαγωγική βιομηχανία.
  2.Δι' αποφάσεων καθ' όμοιον ως εν παρ. 1 τρόπον εκδιδομένων δύνανται να ρυθμίζωνται πάντα τ' αναφυόμενα κατά την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων περί προσωρινών ατελειών ζητήματα, εφ' όσον ην ρύθμισις αυτών δεν αφίσταται της επιδιωκωμένης προστασίας της βιομηχανίας υπέρ ης εθεσπίσθη η προσωρινή ατέλεια, ως και τα του ελέγχου διαθέσεως των υλών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να κωδικοποιώνται εις ενιαίον σύνολον αι υφιστάμεναι διατάξεις νόμων, Νομοθετικών Δ/των και Δ/των αι αφορώσαι διατάξεις περί προσωρινών ατελειών, επιφερομένων τροποποιήσεων εις τε την αρίθμησιν, την σειράν των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, ν' απα-

Σελ. 222
  
λείφωνται δε διατάξεις, και να τροποποιήται η φρασεολογία τούτων, ίνα προσαρμοσθώσιν αύται προς τας δια μεταγενεστέρων διατάξεων γενομένας τροποποιήσεις επί τω σκοπώ της προσαρμογής αυτών προς τας παρούσας οικονομικάς συνθήκας.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται όπως εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Συμβάσεων, ρυθμίζωνται περιπτώσεις ανακύπτουσαι κατά την εφαρμογήν του τελωνειακού δασμολογίου μη προβλεπόμεναι μεν εκ ρητών διατάξεων αυτού, αλλά συναγόμεναι εκ της όλης οικονομίας του τελωνειακού δασμολογίου και προσαρμοζόμεναι προς τας ανακυπτούσας εκάστοτε πραγματικάς συνθήκας, ων ενδείκνυται η ρύθμισις εφόσον αι περιπτώσεις αύται δεν δύνανται να ρυθμισθώσι δια της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων ή της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίων και συμβάσεων επιτρέπεται όπως ρυθμίζωνται κατά διάφορον τρόπον ζητήματα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν των περί αποβάρου διατάξεων, και του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 "περί τελωνειακών τινων διατάξεων".
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Γενικού Χημείου του Κράτους επιτρέπεται να καθορίζωνται πλην των ήδη εν τοις κειμένοις νόμοις κατονομαζομένων και άλλαι ύλαι, ων η εκχύλισις δ' ατελούς βενζίνης δεν προβλέπεται μεν εκ των κειμένων διατάξεων αλλά των οποίων η χρησιμοποίησις ενδείκνυται κατά την γνώμην της Χημικής υπηρεσίας, καθοριζομένου δια των αποφάσεων τούτων και του ποσοστού φύρας της προς τον σκοπόν τούτον ατελώς χρησιμοποιουμένης βενζίνης, και του τρόπου της ενεργείας του ελέγχου.
  
’ρθρ.4.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, επιτρέπεται όπως απαλλάσσωνται εισαγωγικού δασμού και παρομαρτούντων φόρων είδη χρήσιμα δια τας ανάγκας της γεωργίας, εφ' όσον συντρέχουσιν ειδικοί λόγοι ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τους επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργούς.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 4 του Νόμ. 5198 η αφορώσα την δασμολογικήν απαλλαγήν των κενών σάκκων εκ καννάβεως, ιούτης κλπ. των εισαγομένων υπό ημεδαπών βιομηχανιών χημικών λιπασμάτων επεκτείνεται και επί των σάκκων γενικώς των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής και πεπληρωμένων δια πρώτων υλών εισαγομένων δε ατελώς δυνάμει ειδικών νόμων δια την εξ αυτών παρασκευήν χημικών λιπασμάτων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν του άρθρ. 10 του Νόμ. 5200 μεταχειρισμένα είδη εκ σιδήρου παντοειδή οίον σιδηροτροχιαί, άξονες κλπ. εισαγόμενα ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει δυνάμει νόμων ή συμβάσεων δι' ωρισμένον σκοπόν ή δι' ωρισμένην ειδικήν χρήσιν απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού, ή άλλου τινός φόρου, τέλους ή δικαιώματος, εφ' όσον ταύτα χρησιμοποιούνται προς ανάτηξιν ή αναχώνευσιν δια την εξ αυτών κατασκευήν οιουδήποτε είδους σιδηροβιομηχανικού προϊόντος υπό της εγχωρίου σιδηροβιομηχανίας τη ειδική εκάστοτε εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών υπό τον όρον του τεμαχισμού αυτών υπό τελωνειακήν επιτήρησιν καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένας δι' αποφάσεως παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  "Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις απαλλάσσωνται των εισαγωγικών τελών και λοιπών παρομαρτούντων φόρων και τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα προς ανάτηξιν ή αναχώνευσιν μεταχειρισμένα παντοειδή εκ σιδήρου είδη".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 413/1936.
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η παρ. 1 του άρθρ. 9 του Α.Ν. της 1/11/1935 "περί δασμολογικών τινων μέτρων".
  4.(Τροποποιείται δασμολ. κλάσις).
  5.Παρά τω Διοικητικώ Δικαστηρίω Φορολογικών Παραβάσεων χρέη Εισηγητού επί των τελωνειακών παραβάσεων αντί του Τμηματάρχου του Τελωνειακού Τμήματος του Υπουργείου Οικονομικών ή του νομίμου αναπληρωτού του δύναται εφεξής να εκτελή εις των παρά τη Γενική Επιθεωρήσει τελωνείων του αυτού Υπουργείου τοποθετημένων Επιθεωρητών Τελωνείων, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  "6.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και λοιπών παρομαρτούντων φόρων αι κινητήριοι μηχαναί αι τοποθετούμεναι εις κατασκευαζόμενα εν τη ημεδαπή θαλαμηγά πλοία (γιωτ) και αεροπλάνα".
  
Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 413/1936.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιούνται κλάσεις του δασμολογίου).
  ’ρθρ.6.-(Κυρούνται αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. προσωρινής ισχύος).
23.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 583
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Δασμολογίου εισαγωγής.
’ρθρον 8
..............................................................
  3.(Τροποποιείται η σύνθεσις των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, ήτις ήδη ερρυθμίσθη άλλως, βλέπ. άρθρ. 17 Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920, ανωτ. αριθ. 10).
  Δεν επιτρέπεται η συμμετοχή ως μελών των πρωτοβαθμίων επιτροπών τελωνειακών αμφισβητήσεων των ασκούντων το επάγγελμα του εκτελωνιστού.
  Προστίθεται ως μέλος εις την ανωτάτην επιτροπήν τελωνειακών αμφισβητήσεων και ο τμηματάρχης του δασμολογικού τμήματος του Υπουργείου των Οικονομικών".
’ρθρον 11
.............................................................
  5.Δια Βασ.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον σύνολον άπασαι αι κείμεναι διατάξεις περί τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής του κώδικος και των ειδικών νόμων των ρυθμιζόντων ζητήματα δασμολογικής φύσεως επερχομένης μεταβολής εις τε την αρίθμησιν και την σειράν του κειμένου, απαλειφομένων των καταργηθεισών διατάξεων και προσαρμοζομένων των τροποποιηθεισών τοιούτων προς τας επελθούσας δια μεταγενεστέρων νόμων μεταβολάς.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1677
	της 12/22 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων και του υπ' αριθ. 1438/1942 Ν.Δ/τος "περί μέτρων αφορώντων τα οικονομικά των Δήμων και Κοινοτήτων".
  ’ρθρ.9.-"Εν περιπτώσει μεταβολής των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, διαρρυθμίσεως δασμολογικών κλάσεων ή μεταβολής της αξίας των κατ' εκτίμησιν τελωνιζομένων.


(Αντί της σελ. 223) Σελ. 223(α)
Τεύχος 404-Σελ. 101
  
εφαρμόζονται οι δασμοί οι ισχύοντες κατά την ημέραν της παραλαβής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 428/1943.
  Παραλαβή εις ανάλωσιν νοείται η έξοδος των εμπορευμάτων εκ των τελωνειακών χώρων.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 428
	της 3/5 Αυγ. 1943
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιείται το άρθρ. 17 Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920 (ανωτ. αριθ. 10) όπερ ήδη ετροποποιήθη εκ νέου).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 657
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1948
Περί ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας και λήψεως δασμολογικών τινων μέτρων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επιτρέπεται να αυξομειώται ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των εισαγωγικών δασμών, των εξαγωγικών δασμών, του δημοτικού φόρου του εισπραττομένου επί των ατελώς κατά το τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγομένων εμπορευμάτων, ως και των δικαιωμάτων υπερημερίας και αποταμιεύσεως.
  2.Δι' ομοίων πράξεων δύνανται να καθορίζωνται αι δασμολογικαί και λοιπαί πάσης φύσεως φορολογικαί επιβαρύνσεις των εκ του εξωτερικού εισαγομένων υπό του Κράτους ειδών ή να απαλλάσσωνται ταύτα από πάντων ή τινων των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων δασμών και φόρων υπέρ Δημοσίου ή τρίτων.

27.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1419
	της 23/27 Φεβρ. 1950
Περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ κλπ.
  ’ρθρ.4.-1.Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών και αναπληρώσεως των εξ αυτών εσόδων" αντικαθίσταται ως ακολούθως:



Σελ. 224(α)
Τεύχος 404-Σελ. 102
  
"Από της 1ης Μαρτ. 1950 αποδίδονται εις τους κατά τον Νόμον τούτον (843/1948) δικαιούχους τα τριάκοντα εκατοστά εκ των εισπράξεων εκ των παρομαρτούντων τοις εισαγωγικοίς δασμοίς φόρων 75%.
  2.Την πρώτην εκάστου μηνός αι τελωνειακαί Αρχαί αφαιρούν εκ του συνόλου των εισπράξεων εκ παρομαρτούντων τω δασμώ φόρων το κατά την προηγουμένην παράγραφον αναλογούν ποσόν όπερ καταθέτουσιν αμελλητί εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις τον χρηματικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "φόροι υπέρ τρίτων Α.Ν. 843/1948". Το απομένον υπόλοιπον κατανέμεται εις τους κατά το από 30 Δεκ. 1929 Δ/μα "περί ενάρξεως και τρόπου εφαρμογής του Νόμ. 4319", ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, δικαιούχους.
  ’ρθρ.12.-Οι ενοποιηθέντες πρόσθετοι των εισαγωγικών δασμών φόροι δια των Δ/των των εκδοθέντων εις εκτέλεσιν του Νόμ. 4319 "περί ενιαίου συντελεστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών" αποτελούνται εφεξής εκ των εξής φόρων:
  α)του προσθέτου εισαγωγικού δασμού, ανερχομένου εις 62,50% επί του κυρίου εισαγωγικού δασμού, β)των προσθέτων δημοτικών φόρων 5% επί του κυρίου εισαγωγικού δασμού και γ)των φόρων υπέρ τρίτων των καθοριζομένων εν τω από 30 Δεκ. 1929 Δ/τι "περί ενάρξεως και τρόπου εφαρμογής του Νόμ. 4319/29", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, οίτινες ανέρχονται εν συνόλω εις 7,50% επί του κυρίου εισαγωγικού δασμού.

27α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2541
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί αναπροσαρμογής του δασμού ενίων κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται διατάξεις τινές του τότε ισχύοντος δασμολογίου).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920 περί κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου, ανωτ. σελ. 205).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2635 της 17/29 Οκτ. 1953, ΦΕΚ Α΄ 293 και δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 341/1974, τόμ. 28Α σελ. 358,09, κατηργήθη από της 8 Ιουν. 1976, δια του άρθρ. 7 Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α σελ. 208,877).

27β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2635
	της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί τροποποιήσεως, δασμολογικών τινων διατάξεων.





















































































(Αντί της σελ. 224,01) Σελ. 224,01(α)
Τεύχος 622-Σελ. 21














28.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2680
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. Τ.2038/8.3.1950 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών έχουσα ούτω:
  "Ως γνωστόν υμίν δυνάμει της υπ' αριθ. Ε. 39385/62/47 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εφοδιασμού καθωρίσθη ότι τα υπό του Υπουργείου Εφοδιασμού εισαγόμενα είδη τα προοριζόμενα προς διανομήν εις το κοινόν υποβάλλονται εις άπαντας τους δασμούς και φόρους τους εισπραττομένους κατά την εισαγωγήν εκτός των παρομαρτούντων τω δασμώ φόρων υπέρ τρίτων 12,50%.
  Ήδη μετά την δυνάμει του Α.Ν. 1419/50 επελθούσαν αναπροσαρμογήν των δασμών και διαρρύθμισιν των λοιπών φορολογιών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δέον όπως από της ισχύος του ως άνω Νόμου οι παρομαρτούντες τω δασμώ φόροι εισπράττωνται εις το ακέραιον, ήτοι δέον να εισπράττωνται εξ ολοκλήρου τα 75% του δασμού και ουχί τα 62,50% ως συνέβαινε μέχρι σήμερον.
  Της ανωτέρω διαρρυθμίσεως εξαιρείται μόνον ο σίτος δι' ον θέλετε εισπράττει, ως συνέβαινε και μέχρι σήμερον, τον εισαγωγικόν δασμόν και εκ των παρομαρτούντων φόρων μόνον τα 62,50%.
  ’ρθρ.2.-1.Ο εισαγωγικός δασμός των ως αζητήτων εκποιουμένων εμπορευμάτων επί τη βάσει των άρθρ. 31 και 32, 39 έως και 45 και 63 παρ. 3 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος", εφόσον ταύτα υποβάλλονται εις δασμούς κατ' εκτίμησιν, υπολογίζεται επί του επιτυγχανομένου εκάστοτε εκπλειστηριάσματος.
  Επί του αυτού εκπλειστηριάσματος υπολογίζεται και ο φόρος πολυτελείας.
  Ως φορολογητέα αξία δια την επιβολήν του φόρου κύκλου εργασιών λαμβάνεται το ποσόν όπερ προκύπτει εκ του αθροίσματος του εκπλειστηριάσματος και των δασμών και φόρων προσηυξημένον κατά 30%.
  2.Προκειμένου περί εμπορευμάτων υποβαλλομένων εις δασμούς κατ' είδος, η φορολογητέα αξία όσον αφορά τον φόρον πολυτελείας και τον φόρον κύκλου εργασιών, εξευρίσκεται κατά τα εν τω δευτέρω και τρίτω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα.
  3.Αι ανωτέρω παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και δια τα κατά το άρθρ. 120 παρ. 1 του αυτού ως άνω Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" εκποιούμενα λαθρεμπορεύματα ή μεταγωγικά μέσα.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 10 του Β.Δ. της 25/30 Ιουλ. 1920).
  
’ρθρ.4.-Η είσπραξις του φόρου πολυτελείας επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού ειδών ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις της Δασμολογικής και Τελωνειακής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.5-7.(Αφορώντα τελωνειακάς απαλλαγάς, παρατεθήσονται εις το σχετικόν κεφάλαιον).
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται η σύνθεσις, η λειτουργία και αι αρμοδιότητες των Επιτροπών Ανεγέρσεως Τελων. Κτιρίων των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946, ως και τα των οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μελών και των γραμματέων των επιτροπών τούτων.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 23 Απρ. 1923 περί εξαγωγικών τελών εις συνάλλαγμα).
  ’ρθρ.10-11.(Προστίθενται εδάφια εις τα άρθρ. 103 και 99 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως ορίζεται εν αυταίς.

29.	ΝΟΜΟΣ 3287
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων και άλλων τινών νόμων.
  ’ρθρ.8.-Οι εκάστοτε επιβαλλόμενοι ειδικοί φόροι καταναλώσεως βεβαιούνται και εισπράττονται εν τοις Τελωνείοις μετά των εν αυτοίς εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δασμών και λοιπών φόρων.
  Οι δικαιούμενοι απαλλαγής εκ δασμών απαλλάσσονται και των φόρων τούτων, η απαλλαγή δε αύτη παρέχεται καθ' ην διαδικασίαν παρέχεται και η εκ δασμών απαλλαγή.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 3451
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του Τελών. Δασμολογίου Εισαγωγής.
  ’ρθρ.12.-1.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις ενώπιον της εν Αθήναις Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων εγειρόμεναι πάσης φύσεως αμφισβητήσεις και εφέσεις ως και αι υποβαλλόμεναι αυτή αιτήσεις δια την έκδοσιν γνωμοδοτήσεων, δέον όπως συνοδεύωνται δια γραμματίου παραλαβής του Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 200.
  Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω, εφ' όσον η υπό κρίσιν διαφορά δεν υπερβαίνει, προκειμένου μεν περί εισαγωγικού δασμού και των παρο-

(Αντί της σελ. 225(β) Σελ. 225(γ)
291-123

μαρτούντων αυτούς φόρων τας δραχ. 500 προκειμένου δε περί λιμενικού ή δημοτικού φόρου τας δραχ. 200 το παράβολον ορίζεται εις δραχ. 50.
  2.Των συνεδριάσεων της ανωτέρω Επιτροπής μετέχει ως τακτικόν μέλος αυτής και Επιθεωρητής Τελωνείων ή Τελωνειακός Διευθυντής, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3883
	της 25/30 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί μειώσεως της προσθέτου φορολογίας του άρθρ. 8 του Α.Ν. 788/1948 και επεκτάσεως ταύτης επί πάντων των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εις την χώραν εμπορευμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος η δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. 788/1948 "περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων" επιβληθείσα πρόσθετος φορολογία 1% επί της αξίας των δια των Τελωνείων Μακεδονίας και Θράκης εισαγομένων εκ του εξωτερικού εμπορευμάτων περιορίζεται εις 0,50% επεκτεινομένη επί πάντων των εκ του εξωτερικού δι' οιουδήποτε Τελωνείου εισαγομένων εις την χώραν εμπορευμάτων.
  Ως φορολογητέα αξία δια τον υπολογισμόν του φόρου τούτου λογίζεται η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Κώδικος των Νόμων "περί Τελωνειακού Δασμολογίου", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2541/1953 δασμολογητέα αξία.
  Οι δικαιούμενοι απαλλαγής εκ δασμών απαλλάσσονται και του φόρου τούτου, η απαλλαγή δε αύτη παρέχεται, καθ' ην διαδικασίαν και η εκ δασμών απαλλαγή.
  2.Τα εκ της κατά την παρ. 1 φορολογίας έσοδα εισάγονται εις το Δημόσιον Ταμείον υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον και διατίθενται κατά το έν τρίτον προς ενίσχυσιν του Πανεπιστημίου και του Πολυτεχνείου Αθηνών, παρακρατουμένου του ενός δεκάτου τούτου υπέρ της Ακαδημίας Αθηνών, κατά το έτερον τρίτον προς ενίσχυσιν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και κατά το υπόλοιπον τρίτον δια την προώθησιν της εξαγωγής των Ελληνικών προϊόντων.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ. άρχεται από της 1 Οκτ. 1958.

32.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 40 της 4/18 Μαρτ. 1959
Περί εφαρμογής ισχυόντων συμβατικών δασμών επί εμπορευμάτων εισαγομένων εκ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας.


Σελ. 226(γ)
  
Λαβόν υπ' όψιν: 1)το υπ' αριθ. Ε. 855/1959 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών, δι' ου προτείνεται η υπαγωγή εις τον συμβατικόν δασμόν των εκ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας εισαγομένων εμπορευμάτων εις εκτέλεσιν αρμοδίως εγκρινομένων ιδιωτικών ανταλλαγών και των διακανονιζομένων μέσω διμερών κλήριγκ τοιούτων και 2)τας διατάξεις του άρθρου δεκάτου εβδόμου του Νόμ. 1805/1951, αποφασίζει.
  Επί εμπορευμάτων καταγομένων εκ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας, εισαγομένων εν Ελλάδι εις εκτέλεσιν αρμοδίως εγκρινομένων ιδιωτικών ανταλλαγών και μέσω διμερών κλήριγκ, εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύοντες συμβατικοί δασμοί.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 40 παρούσαν πράξίν του, ήτις δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.41882 της 31 Αυγ./22 Σεπτ. 1959
Περί επιβολής εισφοράς κατά την εισαγωγήν καφέ εκ Βραζιλίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1960/1939 "περί ρυθμίσεως εισαγωγικού και εξαγωγικού Εμπορίου" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2254/1940, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 7 του από 7.12.47 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων Νόμων", Αποφασίζομεν:
  Ι.Κατά την εισαγωγήν καφέ Βραζιλίας εισαχθησομένου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 της υπ' αριθ. 41881/31.8.59 αποφάσεως του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου, επιβάλλεται εισφορά εκ δραχ. 7.500 κατά τόννον.
  ΙΙ.Η κατά τ' ανωτέρω εισφορά θα εισπράττηται παρά των Τελωνειακών Αρχών, κατά τον Τελωνισμόν του εμπορεύματος, θα φέρηται δε εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού "Ε.Δ. Τρεχούμενος λογαριασμός χρηματοδοτήσεως προμηθειών καταναλωτικών αγαθών".
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


33α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4088
	της 4/9 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  Κατηργήθη, από 1 Νοεμ. 1974, δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 118/1974 (κατωτ. αριθ. 60) εξαιρέσει των κατωτέρω παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1, των άρθρ. 2, 9 και 10, της παρ. 1 του άρθρ. 11 και του άρθρ. 13.
  Το άνω Ν.Δ. 4088/1960, εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 2, 9 και 10, καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340), (κατωτ. αριθ. 85).
  2-4.(Καταργήθηκαν από τη παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 1223/1981, ΦΕΚ Α΄ 340, κατωτ. αριθ. 85).
  ’ρθρ.2.-1.Ο εν τω Δασμολογίω οριζόμενος δασμός περιλαμβάνει και το μέχρι τούδε εισπραττόμενον ποσοστόν 75% επί του εισαγωγικού δασμού, το αντιπροσωπεύον το άθροισμα των κατά τας κειμένας διατάξεις επιβεβλημένων προσθέτου εισαγωγικού δασμού, προσθέτου δημοτικού φόρου και λοιπών υπέρ τρίτων φόρων.
  Εκ του νέου δασμού ποσοστόν 9,8% αποδίδεται εις τους κατά τας ισχυούσας διατάξεις δικαιούχους των υπέρ τρίτων κλπ. φόρων, κατανεμόμενον επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων μεταξύ των δικαιούχων κατά ποσοστόν επί του συνολικού ποσού του εισαγωγικού δασμού ως ακολούθως:
  α)Υπέρ των δικαιούχων του Α.Ν. 843/1948 έτους 4,8%, β)υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων 2% και γ)υπέρ τρίτων (τοπικά λιμενικά Ταμεία, Οδοποιΐαν κλπ.) 3%.
  Το τελευταίον τούτο υπέρ τρίτων ποσοστόν 3% κατανέμεται περαιτέρω μεταξύ των καθέκαστα δικαιούχων, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, δι' αποφάσεων των προϊσταμένων των οικείων Τελωνειακών Περιφερειών, δια τας υπ' αυτούς τελωνειακάς αρχάς.
  Το άνω ποσοστό δασμού που αποδίδεται στους δικαιούχους υπολογίζεται μόνο στο δασμό που αποτελεί έσοδο του Δημοσίου σύμφωνα με τη παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340), (κατωτ. αριθ. 85).
  Το ανωτέρω 2% που αποδίδεται στους Δήμους και Κοινότητες καταργήθηκε από το εδαφ. θ΄ της παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2, (τόμ. 3, σελ. 318, 425).
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, εκ του εισπραττομένου δασμού επί του υπό του Δημοσίου εισαγομένου σίτου, αποδίδεται μόνον ποσοστόν 4,3% υπέρ των δικαιούχων του Α.Ν. 843/48.
  
3.Προκειμένου περί ειδών υπαγομένων, επί τη βάσει ισχυουσών διατάξεων εις ειδικήν δασμολόγησιν, εις τον δι' αυτά προβλεπόμενον κύριον εισαγωγικόν δασμόν ενσωματούνται και οι μέχρι τούδε εισπραττόμενοι παρομαρτούντες φόροι, προσαυξανομένου του κυρίου δασμού κατά 75%.
  4.Καταργείται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 22 Δεκ. 1923 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 5200/1931 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και Τελωνειακού Κώδικος", η αφορώσα εις την επιβολήν δημοτικού φόρου επί των κατά το Τελωνειακόν Δασμολόγιον ή δυνάμει εμπορικών συμβάσεων ατελών εμπορευμάτων.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατά τας κειμένας διατάξεις επί των εισαγομένων εμπορευμάτων επιβαλλόμενοι και εν τοις Τελωνείοις κατά την εισαγωγήν καταβαλλόμενοι φόρος Κύκλου Εργασιών, φόρος Πολυτελείας και λοιποί φόροι καταναλώσεως, εξακολουθούσι εισπραττόμενοι κατά τα περί τούτων οριζόμενα και επί τη βάσει της κατατάξεως και κατονομασίας των εμπορευμάτων κατά το δια του παρόντος Ν.Δ/τος τιθέμενον εν ισχύϊ Δασμολόγιον.
  2.Εν περιπτώσει οιασδήποτε διενέξεως μεταξύ εισαγωγέως και τελωνειακής αρχής εκ της εφαρμογής του τιθεμένου εν ισχύϊ δια του παρόντος Ν.Δ/τος Δασμολογίου, περί την υπαγωγήν ή μη εμπορεύματός τινος είς τινα των κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρων και το ποσοστόν του φόρου, αποφαίνονται αι δια των ισχυουσών ειδικών διατάξεων συνεστημέναι αρμόδιαι επιτροπαί.
  ’ρθρ.10.-1.Ο δια του Α.Ν. 1991/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως επιβληθείς φόρος πολυτελείας επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων ωρολογίων θυλακίου ή βραχίονος, αυξηθείς δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3829/58 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινών πολυτελείας", ορίζεται εφεξής εις ποσοστόν 30% επί της αξίας αυτών.
  2.Ο δια του αυτού Ν.Δ. 3829/58 επιβληθείς φόρος καταναλώσεως επί των κάτωθι ειδών και επί της αξίας αυτών ορίζεται εφεξής ως ακολούθως:
  α)Του τυρού (Ολλανδικού, Βίτσερης, Παρμεζάνας και λοιπών ευρωπαϊκών τυρών), εις ποσοστόν 15%.
  β)Των ίππων δρομώνων, εις ποσοστόν 40%.
  γ)Των κλιματιστικών συσκευών, εις ποσοστόν 25%.
  3.Οι συντελεσταί των πάσης κατηγορίας φόρων καταναλώσεως (φόρος κύκλου εργασιών, πολυτελείας κλπ.) επί ειδών παραγομένων εις το εσωτερικόν, εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να είναι ανώτεροι των συντελεστών των υφισταμένων αντιστοίχων επιβαρύνσεων των ιδίων ειδών των εισαγομένων εκ του εξωτερικού.
  Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις προβλέπονται υψηλότεροι φορολογικοί συντελεσταί, περιορίζονται ούτοι εις το ποσοστόν συντελεστού το ισχύον δια τα αντίστοιχα είδη τα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του αυτού Ν.Δ. 3829/1958).

(Αντί για τη σελ. 226,01(δ) Σελ. 226,01(ε)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 117

Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από τη παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 1223/1981, ΦΕΚ Α΄ 340, κατωτ. αριθ. 85).
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από τη παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 1223/1981, ΦΕΚ Α΄ 340, κατωτ. αριθ. 85).













































Σελ. 226,02(ε)
Τεύχος ΙΑ-7-2 Σελ. 118

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4257
	της 24/26 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών μετά των Συμβαλλομένων Μερών της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου και τροποποιήσεως δασμολογικών τινων διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.1-7.(Επιφέρονται τροποποιήσεις εις τας διαφόρους κλάσεις του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής).
  ’ρθρ.8.-1.Η εις εκτέλεσιν του άρθρ. 8 της Συμφωνίας Συνδέσεως μεταξύ της Ελλάδος και της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, της κυρωθείσης δια του Νόμ. 4226/1962 καθοριζομένη εκάστοτε υπό του Συμβουλίου Συνδέσεως εισφορά, ήτις δέον να εισπράττηται κατά την εξαγωγήν εμπορευμάτων εις τας χώρας της Ε.Ο.Κ. παραχθέντων εκ προϊόντων εισαχθέντων εκ τρίτων χωρών και μη ευρισκομένων εις ελευθέραν κυκλοφορίαν εν τη χώρα τίθεται εν ισχύϊ δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δια των αυτών ως άνω αποφάσεων τίθεται εν ισχύϊ η υπό του Συμβουλίου της Συνδέσεως καθοριζομένη, συμφώνως τω άρθρ. 8 της Συμφωνίας Συνδέσεως, διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοράς.
  ’ρθρ.9.-1.Αιθυλική αλκοόλη εισαχθείσα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 1 του Κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου, ως τούτο ετροποποιήθη, μεταγενεστέρως, χρησιμοποιηθείσα ή χρησιμοποιηθησομένη δια τον κατά το άρθρον τούτο σκοπόν υποβάλλεται αιτήσει των εισαγωγέων εις δασμόν 12% επί της αξίας.
  2.Εις τον αυτόν δασμόν υποβάλλονται και αι αποδεδειγμένως παραγγελθείσαι ποσότητες αιθυλικής αλκοόλης, μέχρι της ισχύος του παρόντος εφ' όσον πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν.
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιούνται διάφοροι κλάσεις του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής).
  ’ρθρ.11.-Το άρθρ. 41 του Α.Ν. 1324/49, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 3686/57, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "1.Απαλλάσσονται των δασμών και πάντων των φόρων και τελών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, τα προοριζόμενα δι' αναπήρους πολέμου, αξιωματικούς και οπλίτας, ειδικά αναπηρικά αυτοκίνητα της δασμολογικής κλάσεως 87.02 Α1α, τα αναπηρικά αμαξίδια, ως και τα λοιπά επιστημονικά βοηθήματα, εφ' όσον η αρμοδία Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει κατά περίπτωσιν ότι τα ως άνω είδη είναι απαραίτητα δια την εξυπηρέτησιν των προσωπικών αναγκών των αναπήρων 

τούτων λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως της αναπηρίας αυτών.
  2.Η διάθεσις των ανωτέρω ειδών εις ετέρας χρήσεις, πλην των προς εξυπηρέτησιν των προσωπικών αναγκών του αναπήρου, συνεπάγεται, εν υποτροπή, εκτός των προβλεπομένων υπό της Τελωνειακής Νομοθεσίας κυρώσεων και την εις το διηνεκές στέρησιν του δικαιώματος της ατελούς εισαγωγής των ως άνω ειδών".
  ’ρθρ.12.-(Τροποποιείται το Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 258).
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται η τρίτη παράγραφος του άρθρ. 3 του Νόμ. 4055/1960, τόμ. 30Α σελ. 427).
  2.Έπιπλα, σκεύη και επιβατικά αυτοκίνητα του αλλοδαπού διδακτικού προσωπικού των εν τη χώρα νομίμως λειτουργουσών ξένων Κρατικών Σχολών, ως και των αλλοδαπών Καθηγητών των διδασκόντων εις τα Πανεπιστήμια Αθηνών και Θεσσαλονίκης ή εις άλλας ισοτίμους σχολάς, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν επί τη παροχή προσωπικής εγγυήσεως δια την εντός τριμήνου προθεσμίας από της λήξεως της εν Ελλάδι υπηρεσίας των, επανεξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν. Υπό τους αυτούς όρους παραδίδονται επίσης έπιπλα και σκεύη των αλλοδαπών, μη μονίμως εγκατεστημένων εν τη χώρα, ανταποκριτών ξένων Πρακτορείων Ειδήσεων και Εφημερίδων.
  3.Τα προς τας Δημοσίας Πολιτικάς και Στρατιωτικάς Υπηρεσίας δωρεάν παραχωρούμενα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα, απαλλάσσονται των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών εν γένει φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  (’ρθρ.14.-1.Είδη υπαγόμενα κατά την εισαγωγήν των εις ειδικούς φόρους καταναλώσεως, εισαγόμενα υπό εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθώσιν ως πρώτη ή βοηθητική ύλη, πλην καυσίμου τοιαύτης, δια την κατασκευήν των παραγομένων υπ' αυτών προϊόντων, απαλλάσσονται των φόρων τούτων, εφ' όσον όμοια προς τα παραγόμενα τοιαύτα προϊόντα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού δεν υπόκεινται εις τους φόρους τούτους δια την εμπεριεχομένην ή την χρησιμοποιηθείσαν δια την κατασκευήν των ως άνω ύλην.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της ανωτέρω παραγράφου καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών).
  Το άρθρ. 14 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 156/1967 (κατωτ. αριθ. 39) ήτις ορίζει εν συνεχεία ότι "τα κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης διατάξεως μη εισπραχθέντα ποσά εκ φόρων καταναλώσεως επί των υπό της δια










(Αντί της σελ. 226,05) Σελ. 226,05(α)
321-019

τάξεων ταύτης καθοριζομένων ειδών δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/1954, τόμ. 30Α σελ. 425).
  2.Επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού απορρυπαντικών της δασμολογικής κλάσεως 34.02 επιβάλλεται ο πλήρης φόρος κύκλου εργασιών, ο ισχύων εκάστοτε επί των ειδών των προερχομένων εκ της αλλοδαπής.
  3.Απαλλάσσονται του κατά την εισαγωγήν εισπραττομένου φόρου κύκλου εργασιών αι μη συνεχείς τεχνηταί υφαντικαί ίνες της δασμολογικής κλάσεως 56.01 Β2, ως και τα απορρίμματα των τοιούτων μη συνεχών τεχνητών υφαντικών ινών των δασμολογικών κλάσεων 56.03 και 56.04.
  4.Γεωργικά φάρμακα πάσης φύσεως ήτοι απολυμαντικά, εντομοκτόνα, ζιζανιοκτόνα, μυοκτόνα, παρασιτοκτόνα, κλπ. των εδαφ. Α, Β, Γ της δασμολογικής κλάσεως 38.11, προοριζόμενα δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού ή παραγόμενα εν Ελλάδι απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών.
  Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορισθήσονται οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ους θα χορηγήται η απαλλαγή αύτη.
  5.Απαλλάσσονται των δασμών και παντός φόρου εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν, τα παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εισαγόμενα ορυκτέλαια του εδαφ. Η΄ της δασμολογικής κλάσεως 27.10 ως και ο χαλκός και το θείον των δασμολογικών κλάσεων 74.01Β και 25.03Β τα προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς δια την παραγωγήν δενδροκομικού πολτού ή θειϊκού χαλκού.
  Οι όροι και αι προϋποθέσεις εισαγωγής και παρακολουθήσεως της χρησιμοποιήσεως των ορυκτελαίων του χαλκού και του θείου δια την παρασκευήν δενδροκομικού πολτού ή θειϊκού χαλκού ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Ανυψωτικαί συσκευαί (ASCENSEURS) βιομηχανικής ή άλλης χρήσεως μη προοριζόμεναι δια μεταφοράν προσώπων ως και ειδικαί τοιαύται χρησιμοποιούμεναι παρά νοσηλευτικών ιδρυμάτων εισαγόμεναι εκ του εξωτερικού ή παραγόμεναι ή διασκευαζόμεναι εν Ελλάδι, απαλλάσσονται του υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/58 προβλεπομένου φόρου καταναλώσεως.
  7.(Προστίθενται δύο εδάφια εις την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 436/1914, τόμ. 30Α σελ. 365).
  8.Επί εξαγωγών οίνων εις Γαλλίαν πραγματοποιηθεισών κατά το έτος 1958 εις εκτέλεσιν της μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συμβάσεως, δι' ων δεν υπεβλήθη συν τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγω-

Σελ. 226,06(α)
  
γής η υπό του Νόμ. 2861/54 προβλεπομένη αίτησις, επιστρέφονται οι δασμοί και λοιποί φόροι οι αναλογούντες εκ της χρησιμοποιηθείσης οινοκυανίνης εφ' όσον υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους καθωρίσθη η χρησιμοποιηθείσα ποσότης και υποβληθή αίτησις περί επιστροφής εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  9.Κενά βαρέλια ξύλινα, αποταμιευθέντα και παραληφθέντα εις ελευθέραν χρήσιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Τελωνειακού Κώδικος, μέχρι και της 31 Δεκ. 1958, εν περιπτώσει αναλώσεώς των εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποβάλλονται εις το 15% των οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν.
  Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον βαρέλια δύνανται να απαλλάσσωνται των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων εφ' όσον αιτήσει των αποταμιευτών ήθελον εντός της ως άνω οριζομένης προθεσμίας καταστραφή αδεία της Τελωνειακής Αρχής, παρουσία τελωνειακού οργάνου.
  ’ρθρ.16.-1.Αι κατά την επαλήθευσιν της εν τοις Τελωνείοις δηλουμένης, κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2541/53 αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων, δια την επιβολήν των επί τη βάσει ταύτης εισπραττομένων δασμών και λοιπών φόρων εγειρόμεναι αμφισβητήσεις μεταξύ παραλήπτου και Τελωνειακής Αρχής, επιλύονται υπό των κατά Τελωνειακάς Περιφερείας Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, ενισχυομένων ειδικώς εν προκειμένω, δι' ενός εισέτι μέλους, εκπροσωπούντος τον παραλήπτην.
  Παρ' αις έδραις Τελωνειακών Περιφερειών δεν λειτουργούσι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, αι κατά τα ανωτέρω αμφισβητήσεις παραπέμπονται προς επίλυσιν εις την Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Τελωνειακών Αμφισβητήσεων Πειραιώς.
  
Ειδικώς εις την Επιτροπήν ταύτην της περιφερείας Πειραιώς συμμετέχει εκτός του εκπροσωπούντος τον παραλήπτην μέλους και ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Αξιών. Κατά των αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών επιτρέπεται έφεσις ενώπιον της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  Η διάταξις του άρθρ. 4 του Β.Δ. της 25 Ιουλ. 1920 "περί Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου" ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καταργείται.
  2.Εις την, κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 του Β.Δ. της 25 Ιουλ. 1920 "περί Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου" ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 2029/52 και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 3451/55, Ανωτάτην Επιτροπήν Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, μετέχει ως τακτικόν μέλος και ο Διευθυντής της Συμβατικής Διευθύνσεως της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του Α.Ν. 1032/1946 διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους 1967.
  ’ρθρ.18-20.(Κυρούνται διάφοραι πράξεις Υπ. Συμβουλίου και αποφάσεις και διαταγαί του Υπουργού Οικονομικών).
  ’ρθρ.21.-1.Αι υπό του άρθρ. 94 του υπ' αριθ. 1/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, του Γενικού Χημείου του Κράτους κλπ." προβλεπόμεναι θέσεις του Α1 Κλάδου Τεχνικού (Χημικών) αυξάνονται κατά 25, (χημικοί επί βαθμοίς 6ω ή 7ω).
  2.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 3095/54, προβλεπομένη μία θέσις Χημικού επί βαθμοίς 6ω έως 4ω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών πληρούται δ' αποσπάσεως ενός Χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους αντί της εν τη διατάξει ταύτη αναφερομένης μετατάξεως.
  3.(Προστίθεται άρθρ. 98 δις εις το Β.Δ. 1/2 Ιαν. 1961, τόμ. 24 σελ. 41).
  4.Παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους προσλαμβάνονται δύο νυκτοφύλακες επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, ων αι αποδοχαί ορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, πάντως ουχί ανώτεραι των αποδοχών κλητήρος επί 11ω βαθμώ.
  5.Η δαπάνη της μισθοδοσίας των δυνάμει του παρόντος άρθρου προσληφθησομένων υπαλλήλων καταβάλλεται εκ του Δημοσίου Ταμείου (επί απολήψει από το Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα).
  
Η παρ. 5 κατηργήθη από 1 Ιαν. 1973 δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1365/1973 (τόμ. 5 σελ. 248,11).
  Από της ημερομηνίας ταύτης αι δαπάναι δι' εν γένει αποδοχάς του πάσης φύσεως προσωπικού του Γ.Χ.Κ. βαρύνουν το Δημόσιον.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της παρ. 4 του άρθρ. 10 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15, ων η ισχύς άρχεται από της 29 Ιουν. 1962.













































(Αντί της σελ. 226,07) Σελ. 226,07(α)
Τεύχος 576-Σελ. 65


























35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ. 2359 της 3/27 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 381) 
Περί των όρων και προϋποθέσεων καθ' ους επιτρέπεται η απαλλαγή εκ του φόρου πολυτελείας των εισαγομένων μιγμάτων αιθερίων ελαίων της κλάσεως 33.04Β του Δασμολογίου δια την παρασκευήν στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της κλάσεως 34.05 αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4257/1962 δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 172/ 26.10.62 ΦΕΚ (τ.Α΄), 2)το υπ' αριθ. 20096/2328/ 11.7.63 έγγραφον του Γενικού Χημείου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την παράδοσιν, αποκλειστικώς εις τας ανεγνωρισμένας βιομηχανίας ή βιοτεχνίας παρασκευής στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της δασμολογικής κλάσεως 34.05, άνευ καταβολής του, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1991/1939 επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας, δέον όπως κατατίθηται υπό των εισαγουσών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής:
  1)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον ότι, η παραλαμβάνουσα βιομηχανία ή βιοτεχνία είναι ανεγνωρισμένη τοιαύτη και ότι κέκτηται τον αναγκαίον τεχνικόν εξοπλισμόν δια την παραγωγήν στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της δασμολογικής κλάσεως 34.05.
  2)Υπεύθυνος δήλωσις της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας ότι, τα άνευ φόρου πολυτελείας της δασμολογικής κλάσεως 33.04Β, θα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτής αποκλειστικώς δια την παρασκευήν στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της δασμολογικής κλάσεως 34.05 και δεν θα διατεθώσιν εις ετέρας χρήσεις. Εις την αυτήν δήλωσιν θα αναγράφηται η διεύθυνσις της βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εγκαταστάσεώς της και ο τόπος εναποθέσεως των αιθερίων τούτων ελαίων.
  3)Αξιόχρεος προσωπική εγγύησις τρίτου, ισόποσος προς τον μη εισπραττόμενον κατά την εισαγωγήν φόρον πολυτελείας, δια την περίπτωσιν της μη νομίμου χρησιμοποιήσεως των μιγμάτων αιθερίων ελαίων, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή μιγμάτων αιθερίων ελαίων βάσει της προμνησθείσης διατάξεως δια την παρασκευήν στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών δέον να καλύπτη τας ανάγκας της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας επί έν εξάμηνον. Προς τούτο δέον όπως εξακριβώται η ανά εξάμηνον αναγκαιούσα ποσότης εκ των ως άνω ειδών.
  2.Ο καθορισμός της δυναμικότητος ενεργείται εις τον τόπον της βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εγκαταστάσεως της εισαγούσης, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Τελωνειακού Ελεγκτού, οριζομένου 

υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής και εξ ενός χημικού οριζομένου υπό του Διευθυντού του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, του εις την έδραν της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας υπάρχοντος και εν ελλείψει τούτου του πλησιέστερον προς ταύτην ευρισκομένου.
  Η Επιτροπή αύτη συγκαλείται μερίμνη του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, κατόπιν υποβολής εις αυτό σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  3.Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικής ικανότητος της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η επί πλέον αναγκαιούσα εις ταύτην ποσότης αιθερίων ελαίων, καθορίζεται κατά την ως άνω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δυνάμει της παρούσης, άνευ φόρου πολυτελείας, εισαγόμενα μίγματα αιθερίων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 33.04Β προ της παραλαβής των υφίστανται μετουσίωσιν, δια την προσθήκης νιτροβενζολίου εις αναλογίαν 4%.
  2.Η μετουσίωσις λαμβάνει χώραν προ της παραλαβής των εκ των Τελωνειακών χώρων και ενώπιον Επιτροπής, ης η σύγκλησις και σύνθεσις διέπεται υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 της παρούσης.
  Μετά την μετουσίωσιν συντάσσεται εις διπλούν πρακτικόν υπογραφόμενον παρά των μελών της Επιτροπής, εις ο δέον να βεβαιώται ότι η μετουσίωσις έλαβε χώραν υπό τους όρους της παρούσης.
  Το έν αντίτυπον του πρακτικού παραμένει εις χείρας του εισαγωγέως, το δε έτερον προσαρτάται υπό του Τελωνείου Εισαγωγής εις την οικείαν διασάφησιν εισαγωγής.
  ’ρθρ.4.-Η βιομηχανία ή βιοτεχνία η παραλαμβάνουσα μίγματα αιθερίων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 33.04Β δια την παρασκευήν στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της κλάσεως  34.05, υποχρεούται:
1.Να τηρή βιβλίον, δεόντως τεθεωρημένον υπό του αρμοδίου Τελωνείου, εις ο δέον ν' αναγράφη ανελιπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας εκ των ως άνω ειδών (μιγμάτων αιθερίων ελαίων της κλάσεως 33.04Β) ως κατά τας διασαφήσεις εισαγωγής δι' ων ταύτα εισήχθησαν.
  β)Τας εκάστοτε παραγομένας εξ αυτών ποσότητας στιλβωμάτων υποδημάτων και παρκετινών της κλάσεως 34.05.
  2.Να συντάσση κατάστασιν εξηγμένην εκ του ως άνω βιβλίου, εμφαίνουσαν τας εις τούτο εγγραφάς, ην υποβάλλει εις το Τελωνείον, μέσω του οποίου εγένετο η εισαγωγή,




(Μετά την σελ. 226,08) Σελ. 226,09
257-131

ανά εξάμηνον, ή και κατά βραχύτερον χρονικόν διάστημα, εάν τούτο ήθελε ζητηθή υπό του Τελωνείου τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Το Τελωνείον Εισαγωγής, ως τούτο καθορίζεται δια του άρθρ. 6 της παρούσης, επί τη βάσει της υποβαλλομένης αυτώ καταστάσεως, προβαίνει δι' οργάνου του εις τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των μιγμάτων αιθερίων ελαίων της κλάσεως 33.04Β.
  2.Οσάκις εκ του Ελέγχου διαπιστούται ότι, η βάσει της παρούσης παραληφθείσα ποσότης εκ των εν λόγω ειδών διετέθη δι' ην χρήσιν παρελήφθη, λύεται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής η δοθείσα εγγύησις και απαλλάσσεται ο εισαγωγεύς των εν τη υπευθύνω δηλώσει δηλωθέντων.
  3.Εν περιπτώσει μη νομίμου χρησιμοποιήσεως των μιγμάτων αιθερίων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 33.04Β, συμφώνως προς τους όρους της παρούσης, δια πράξεως του αρμοδίου Τελωνείου Εισαγωγής, προσκαλείται η βιομηχανία ή βιοτεχνία, όπως εντός πενθημέρου από της σχετικής προσκλήσεως, καταβάλη τον οικείον φόρον πολυτελείας, της προθεσμίας δε ταύτης απράκτου παρερχομένης, επιδιώκεται η είσπραξίς του αναγκαστικώς, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Επί προσθέτως προς τα ανωτέρω και συντρεχόντων των κατά Νόμον προϋποθέσεων, εφαρμόζονται επί της μη νομίμως χρησιμοποιησάσης τα παραληφθέντα είδη βιομηχανίας ή βιοτεχνίας αι διατάξεις περί λαθρεμπορίας.
  ’ρθρ.6.-Αρμόδιον Τελωνείον, δι' ου επιτρέπεται η εισαγωγή των μιγμάτων αιθερίων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 33.04Β δια την παρασκευήν στιλβωμάτων υποδημάτων και Παρκετινών της δασμολογικής κλάσεως 34.05 είναι το εις την έδραν της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας υπάρχον, εν ελλείψει δε τούτου το πλησιέστερον προς ταύτην ευρισκόμενον.
  Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων Τελωνείων Εισαγωγής εις την έδραν της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, αρμόδιον καθίσταται έν εξ αυτών δι' αποφάσεως του Διευθυντού της Τελωνειακής Περιφερείας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







Σελ. 226,10

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4359
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί λήψεως δασμολογικών μέτρων, δια την μείωσιν της επιβαρύνσεως βασικών τινων ειδών καταναλώσεως.
  ’ρθρ.1.-Από 1ης Ιουλίου και μέχρι 31ης Οκτωβρίου ε.ε., αναστέλλεται η ισχύς των υπό του Δασμολογίου προβλεπομένων δασμών, επί των κάτωθι ειδών, εισαγομένων κατόπιν αδειών του Υπουργείου Εμπορίου εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργού των Οικονομικών.
  α)Βοοειδών ζώντων, της δασμολογικής κλάσεως 01.02.
  β)Κρεάτων βοοειδών και βουβαλοειδών, της δασμολογικής κλάσεως 02.01/Α1α.
  γ)Βουτύρου, της δασμολογικής κλάσεως 04.03.
  δ)Τυρών φέτας και κασερίου, της δασμολογικής κλάσεως 04.04/Β1 και 2.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και εν Δωδεκανήσω, δια τους εν αυτή ισχύοντος δασμούς και λοιπούς φόρους εισαγωγής.
  ’ρθρ.2.-Από της 25ης Ιουλίου ε.ε., μειούται ο γενικός δασμός των κλάσεων 27.11 "Αέρια πετρελαίου και έτεροι αέριοι υδρογονάνθρακες" και 29.01 Γ "Μεθάνιον, αιθάνιον, αιθύνιον, λεπροπυλένιον, βουταδιένιον και λοιποί υπό μορφήν αερίων υδρογονάνθρακες".
  1.Κατάλληλοι προς καύσιν (θέρμανσιν, φωτισμόν κλπ.), από 35 μεταλλικάς δραχμάς, εις 20,50 μεταλλικάς δραχμάς ανά 100 χιλ/μα.
  Υπό αμφοτέρας τας ανωτέρω κλάσεις προστίθεται σημείωσις έχουσα ούτω:
  Σημείωσις: Τα ανωτέρω είδη, παραλαμβανόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών, διαθετουσών δεξαμενάς αποθηκεύσεως υγραερίων, ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών, αποκλειστικώς, ως καύσιμος ύλη, υπό την επίβλεψιν της Τελωνειακής Αρχής, υποβάλλονται εις δασμόν 5,50 μεταλλικών δραχμών ανά 100 χιλ/μα.
  Οι όροι και αι διατυπώσεις της παραλαβής και της παρακολουθήσεως της χρησιμοποιήσεως, ορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.3.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορίου όπως, εις ας περιπτώσεις δι' Αγορανομικών Διατάξεων ή Αποφάσεων αυτού ορίζεται ενιαία τιμή πωλήσεως των υγραερίων καθ' άπασαν την Επικράτειαν, επιβάλη ως εισφοράν, εις βάρος των επιχειρήσεων υγραερίου, αποδιδομένην δι' αποφάσεών του εις τα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού, την διαφοράν, ήτις προκύπτει εκ της συγκρίσεως του ενιαίου κόστους ενός ή περισσοτέρων παραγόντων της τιμής ταύτης επί το σύνολον των πωληθεισών ποσοτήτων προς τους αντιστοίχους κατά περιφέρειαν συντελεστάς των παραγόντων τούτων επί τας, εις εκάστην, πωληθείσας ποσότητας.
  
Τόσον το ενιαίον κόστος, ενός ή περισσοτέρων ως άνω παραγόντων, όσον και το κατά περιφέρειαν κόστος αυτών (συντελεσταί) δέον να ορίζωνται υπό των Αγορανομικών Διατάξεων ή Αποφάσεων του Υπουργείου Εμπορίου.
  Βάσει της διατάξεως ταύτης εξεδόθη η υπ' αριθ. 163643/3525 της 9 Ιουλ./30 Νοεμ. 1970 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 863) περί επιβολής εισφοράς επί των εγγυήσεων φιαλών υγραερίου (4% επί του σχηματιζομένου κεφαλαίου εκ των εγγυήσεων).
  Βλέπε και κατωτ. αριθ. 75.
  "2.Ομοίως δι' Αγορανομικών Διατάξεων καθορίζεται το ύψος της εγγυήσεως εις χείρας των επιχειρήσεων υγραερίων δι' εκάστην χρησιμοποιουμένων φιάλην.
  Εις βάρος των επιχειρήσεων τούτων επιβάλλεται εισφορά εξ 8% ετησίως επί του παρ' αυταίς σχηματιζομένου κεφαλαίου εκ των εν λόγω εγγυήσεων, αποδιδομένη εξ ολοκλήρου εις ιδρυόμενον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμόν "Εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου". Τα εις τον λογαριασμόν τούτον συγκεντρούμενα ποσά διατίθενται υπέρ κοινωφελών σκοπών προτάσει του Υπουργού Εμπορίου δια κοινής αποφάσεως αυτού και του Υπουργού Οικονομικών.
  Το κατά μήνα σχηματιζόμενον εκ των εγγυήσεων κεφάλαιον υποκείμενον εις την ως άνω εισφοράν από της 1ης του επομένου μηνός, προσδιορίζεται εκ του γινομένου της εκάστοτε ισχυούσης κατά φιάλην εγγυήσεως εις δραχμάς, επί τον αριθμόν των κατά τον μήνα τούτον εξερχομένων εκ των αποθηκών των επιχειρήσεων υγραερίων πλήρων φιαλών, μετ' αφαίρεσιν του αριθμού των κατά τον αυτόν μήνα επιστρεφομένων κενών τοιούτων.
  Εκάστη επιχείρησις υγραερίων υποχρεούται να αποδίδη εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος την, κατά τα ανωτέρω, εισφοράν εντός του επομένου μηνός από της λήξεως εκάστου ημερολογιακού τριμήνου, προσκομίζουσα αμελλητί το οικείον παραστατικόν καταθέσεως εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εμπορίου και να τηρή ίδιον γενικόν λογ/σμόν καθολικού υπό τον τίτλον "Εγγυήσεις φιαλών υγραερίου" εις ον θα απεικονίζεται αποκλειστικώς και μόνον η κίνησις των φιαλών υγραερίου, δια τον έλεγχον της αναλογούσης εισφοράς ως και της εμπροθέσμου αποδόσεως ταύτης. Οιαδήποτε καθυστέρησις καταβολής της εισφοράς, συνεπάγεται πρόσθετον υποχρέωσιν καταβολής τόκων υπερημερίας.
  Η βεβαίωσις της εισφοράς θα ενεργήται από της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου



(Αντί για τη σελ. 226,11(ζ) Σελ. 226,11(η)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 95

Εμπορίου βάσει δηλώσεως των υποχρέων Επιχειρήσεων, υποβαλλομένης εις ταύτην εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός από της λήξεως εκάστου ημερολογιακού τριμήνου και εμφαινούσης κεχωρισμένως δι' έκαστον μήνα του τριμήνου την αναλογούσαν εισφοράν, ως και τον αριθμόν των εξαχθεισών εκ των αποθηκών των πλήρων φιαλών, και τον αριθμόν των εισαχθεισών κενών τοιούτων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπόχρεως δια την καταβολήν της εισφοράς παραλείψη να καταβάλη ή καταβάλη ταύτην εκπροθέσμως ή ελλιπώς καταλογίζεται εις βάρος αυτού η εισφορά δια πράξεως του Υπουργού Εμπορίου, βεβαιούται δε και εισπράττεται κατά την διαδικασίν του Κ.Ε.Δ.Ε.
  Η αμοιβή δια τον έλεγχον της κανονικής και εμπροθέσμου αποδόσεως υπό των εταιρειών υγραερίου των ως άνω εισφορών εις απασχολουμένους υπαλλήλους καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, η δε δαπάνη εκ του λόγου τούτου βαρύνει τον ως άνω λογ/σμόν".
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 567/1970 (τόμ. 13Α σελ. 778,45) και του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1085/1971 (κατωτ. αριθ. 47), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 79/1974 (κατωτ. αριθ. 59).
  Με το άρθρ. 10 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) Τόμ. ΙΙ σελ. 210,221, ορίστηκε, ότι:
  "Με π.δ/τα που εκδίδονται, μετά από πρόταση των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών, μπορεί να ρυθμίζονται οι όροι, προϋποθέσεις και η διαδικασία της επιβολής είσπραξης, διαχείρισης και διάθεσης της "εισφοράς εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου" που προβλέπει το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4359/1964, όπως αυτό ισχύει τώρα και οποιασδήποτε άλλης εισφοράς ή εγγυήσεως, καθώς και οι συνέπειες της καθυστερήσεως καταβολής αυτής και κάθε σχετική λεπτομέρεια.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4420
	της 3/7 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000 και άλλων τινών διατάξεων.
  (’ρθρ.5.-Επί των λεπίδων μηχανικών ξυραφίων ετοίμων προς χρήσιν εφαρμόζεται πάντοτε ο κατ' είδος δασμός των 30 μεταλλικών δραχμών ανά χιλιάδα και ουχί ο ελάχιστος κατ' αξίαν δασμός).

Σελ. 226,12(η)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 96
  
Το άρθρ. 5 κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Α.Ν. 156/1967 (κατωτ. αριθ. 39) ένθα ορίζεται ο δασμός των ξυριστικών λεπίδων ετοίμων προς χρήσιν εις 50% επί της αξίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 26 σελ. 128,17.


38.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 58
	της 23/29 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί διαρρυθμίσεως των δασμών προϊόντων τινών της σιδηροβιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι δασμοί των ακολούθων κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Κλάσις 73.12 εδάφ. Β΄ Ταινίαι δια στεφάνας βαρελίων και τοιαύται δια την κατασκευήν σωλήνων εισαγόμεναι παρά λειτουργουσών εν τη ημεδαπή βιομηχανιών (κατασκευής βαρελίων ή σωλήνων αναλόγως της περιπτώσεως) καθ' όρους οριζομένους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Υπεδάφιον (1.Ελασματοποιηθείσαι εν θερμώ. Δασμός γενικός 7% επί της αξίας.)
  Υπεδάφιον 2.Ελασματοποιηθείσαι εν ψυχρώ. Δασμός γενικός 8% και συμβατικός 4% επί της αξίας.
  β)Κλάσις 73.12 εδάφ. Γ΄ υπεδάφιον 1 (φύλλα εκ σιδήρου ή χάλυβος ελασματοποιηθέντα εν θερμώ ή ψυχρώ). Πλάτους μέχρι 210 χιλιοστομέτρων.
  Διάκρισις α.(Ελασματοποιηθέντα εν θερμώ. Δασμός γενικός 14% επί της αξίας.)
  Αι ανωτέρω εντός ( ) διατάξεις του υπεδαφ. 1 και της διακρίσεως σ΄ κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1248/1972 (κατωτ. αριθ. 49).
  Διάκρισις β. Ελασματοποιηθέντα εν ψυχρώ. Υποδιάκρισις αα. Εκ λευκοσιδήρου ως και τα προοριζόμενα δια την κατασκευήν λευκοσιδήρου (εφ' όσον εισάγονται εις ρόλλους). Δασμός γενικός 14% επί της αξίας. Υποδιάκρισις ββ. Έτερα. Δασμός γενικός 8% συμβατικός 8,75% επί της αξίας.
  γ)Κλάσις 73.13 Λαμαρίναι εκ σιδήρου ή χάλυβος (ΤO-LES) ελαθείσαι εν ψυχρώ ή θερμώ.
  Εδάφ.Β΄.Βερνικωμέναι ή κεχρωματισμέναι. Δασμός γενικός 24,50% επί της αξίας.
  Εδάφ.Γ΄.Οξειδωμέναι δια μηχανικών ή χημικών μέσων. Δασμός γενικός 24,50% επί της αξίας.
  Εδάφ.Δ΄.υπεδάφιον 2. Επιμεταλλωμέναι δια κασσιτέρου. Δασμός γενικός 15% επί της αξίας. Ο εν τω εδαφίω τούτω προβλεπόμενος δασμός δεν δύναται να είναι κατώτερος των 650 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον.
  2.Ο δασμός των κατά τας διατάξεις της υπό το εδάφ. Ε της Κλάσεως 73.13 σημειώσεως, εισαγομένων σιδηροφύλλων ορίζεται εις 15% επί της αξίας. Ο εν τω εδαφίω τούτω προβλεπόμενος δασμός δεν δύναται να είναι κατώτερος των 650 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον.
  3.Οι μέχρι τούδε εφαρμοζόμενοι συμβατικοί δασμοί των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων δασμολογικών κλάσεων, αναστέλλονται.
  
’ρθρ.2.-Την 1ην Ιαν. 1971 οι ειδικευμένοι και κατ' αξίαν δασμοί των κλάσεων 73.13, εδάφ. Δ2 και 73.13 εδάφ.Ε-Σημείωσις-μειούνται κατά 10% και μετά διετίαν κατά 10% εισέτι.
  Επίσης την 1ην Ιαν. 1971 οι δασμοί των κλάσεων 73.13 εδάφ. Β και 73.13 εδάφ. Γ, μειούνται κατά 17% και μετά διετίαν κατά 17% εισέτι.
  ’ρθρ.3.-Τα κάτωθι αναφερόμενα είδη, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό των εν τη χώρα εγκατεστημένων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της σημειώσεως 1, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφαλαίου 73 του Τελωνειακού Δασμολογίου και προοριζόμενα να χρησιμοποιηθώσιν υπό των βιομηχανιών τούτων, ως πρώτη ή βοηθητική ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, απαλλάσσονται των δι' αυτά προβλεπομένων υπό των οικείων κλάσεων του δασμολογίου δασμών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  α)Έλαιον κοκκοφοινίκων (COCO) και φοινίκων (PALME) της δασμολογικής κλάσεως 15.07Γ.
  β)Έλαια και λίπη ορυκτά, της δασμολογικής κλάσεως 27.10 Η εδάφ. 2α.
  γ)(Ημικατειργασμένον προϊόν εκ σιδήρου ή χάλυβος εις ρόλλους δια λαμαρίνας της δασμ. κλάσεως 73.08 προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή κατόπιν περαιτέρω εξελάσεως και υποβιβασμού του πάχους αυτού κατά 20% τουλάχιστον, δια την παραγωγήν προϊόντων θερμής εξελάσεως, ως και δια την παραγωγήν προϊόντων ψυχράς εξελάσεως. Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή του προϊόντος τούτου αίρεται άμα τη ενάρξει της παραγωγής αυτού, υπό τινος εν τη Χώρα λειτουργούσης βιομηχανίας, εις ποσότητας και ποιότητας ικανοποιούσας τας ανάγκας των χρησιμοποιουσών τα προϊόντα ταύτα βιομηχανιών και εις τιμάς συναγωνιστικάς, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου δι' εκθέσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας).
  Η ανωτέρω εντός ( ) περιπτ. γ΄ κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1248/1972 (κατωτ. αριθ. 49).
  δ)Ψευδάργυρος ακατέργαστος της δασμολογικής κλάσεως 79.01, και
  ε)Κασσίτερος ακατέργαστος της δασμ. κλάσεως 80,01.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από 1ης Ιαν. 1967. Εν πάση περιπτώσει τυχόν πράγματι καταβληθέντες εις το Δημόσιον δασμοί δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 226,121) Σελ. 226,121(α)
Τεύχος 475-Σελ. 35































39.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 156
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών.
  ’ρθρ.1-1-2.(Τροποποιούνται το υπεδάφ. 1α του εδαφ. Α΄ και το υπεδαφ. 2 του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 87.02 του τελωνειακού δασμολογίου).
  3.Ο καθορισμός της δασμολογητέας αξίας των μεταχειρισμένων φορτηγών ή ελαφρών φορτηγών αυτοκινήτων των υπεδαφ. 1 και 2 του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 87.02, ως και των μεταχειρισμένων βάσεων αυτοκινήτων του εδαφ. Γ΄ της αυτής κλάσεως ενεργείται επί τη βάσει της τιμής μεμονωμένης πωλήσεως τούτων (LISTE PRICE) κατά το έτος καθ' ο ετέθη εις κυκλοφορίαν εν τη διεθνεί αγορά έκαστος τύπος, εξ ης εκπίπτεται λόγω της εκ της συνήθους χρήσεως φθοράς, ποσοστόν 5% δι' έκαστον έτος χρήσεως, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή το 20%, επί χρήσεως πέραν της τετραετίας.
  4.Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4420/1964 "περί συνολογήσεως λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 1.500.000.000 και άλλων τινων διατάξεων" καταργείται.
  Ο δασμός του εδαφ. Β΄ υπεδαφ. 1α της δασμολογικής κλάσεως 82.11 "ξυριστικαί λεπίδες έτοιμοι προς χρήσιν" ορίζεται εις 50% επί της αξίας. Οι από της 17 Δεκ. 1965 και μέχρι της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου καταβληθέντες δασμοί επί των ειδών τούτων επί τη βάσει του ελαχίστου δασμού 80% κατ' αξίαν δεν επιστρέφονται.
  5.Τεμάχια υφασμάτων (ρετάλια) διαφόρων ποιοτήτων, σχεδίων και χρωματισμών, μήκους μέχρις ενός μέτρου μονού πλάτους προερχόμενα εκ των καταλοίπων διαθέσεως των κανονικών υφασμάτων ή της μαζικής κοπής ετοίμων ενδυμάτων, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού, υποβάλλονται εις τους δασμούς και λοιπούς φόρους τους προβλεπομένους δια τα αντίστοιχα υφάσματα τα εισαγόμενα εις τόπια και επί τη βάσει της αξίας των τελευταίων τούτων μειουμένης κατά 35%.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου δεν έχει εφαρμογήν επί των τεμαχίων εξ ελαστικών υφασμάτων των δασμολογικών κλάσεων 59.13 και 60.06.
  ’ρθρ.2.-1.Ως ψυμμίθια της κλάσεως 165η του τέως ισχύοντος Δασμολογίου, υποκείμενα εις τον κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/1953 φόρον πολυτελείας, νοούνται και τα βερνίκια ονύχων.
  2.Φιαλίδια, ετικέτται, κυτία εν γένει και λοιπά είδη συσκευασίας αρωμάτων και ειδών αρωματοποιΐας (μυραλοιφών, ψιμμυθίων κλπ.) των κλάσεων 164ζ και 165κ του προϊσχύσαντος δασμολογίου, 

υπόκεινται εις τον υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/53 προβλεπόμενον φόρον πολυτελείας ανεξαρτήτως του αν φέρωσιν ή μη εκτύπους ή αναγλύφους επιγραφάς εργοστασίων ή οίκων εγκατεστημένων εις την αλλοδαπήν.
  Το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2416/53 παρατίθεται εν τόμ. 28Α σελ. 355.
  3.Το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4257/1962 "περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών μετά των Συμβαλλομένων Μερών της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου και τροποποιήσεως δασμολογικών τινων διατάξεων", καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν.
  Τα κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης διατάξεως δια του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου μη εισπραχθέντα ποσά, εκ φόρων καταναλώσεως επί των υπό της διατάξεως ταύτης καθοριζομένων ειδών, δεν αναζητούνται.
  4.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4485/1965).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται τα πρώτον και δεύτερον εδάφια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 660/1937, τόμ. 27 σελ. 26,3).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 6 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α, σελ. 358,51, (και το εδάφ. ια της παρ. 1 άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61), ο δε φόρος καταναλώσεως του άρθρου αυτού για είδη που είτε εισάγονται από το εξωτερικό είτε παράγονται εγχωρίως ενοποιήθηκε με άλλους σε ένα φόρο ονομασίας "Ειδικός φόρος κατανάλωσης" από το άρθρ. 3 άνω Νόμ. 1477/1984).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 261).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του αυτού Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 263).
  ’ρθρ.7.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι 31 Μαρτ. 1968 αναστέλλεται η ισχύς του υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένου δασμού επί των μόσχων της δασμολογικής κλάσεως 01.02 εδάφ. 4 και 20.000 τοιούτων μόσχων, εισαχθησομένων προς πάχυνσιν υπό της Κεντρικής Ενώσεως Κτηνοτροφικών Συνεταιρικών Οργανώσεων της Ελλάδος.
  Οι όροι και αι διατυπώσεις εισαγωγής και νομίμου διαθέσεως των κατά τα ανωτέρω ατελώς εισαγομένων μόσχων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 7 προβλεπομένη αναστολή ισχύος δασμού, η οποία λήγει στις 31 Μαρτ. 1968, παρατάθηκε μέχρι τέλους 1968 με το άρθρ. 10 Α.Ν. 500/1968 (κατωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.8.-Κυρούται η υπ' αριθ. 248/29.12.65 Πράξις του Υπ. Συμβουλίου (τόμ. 28 σελ. 360,05).


(Αντί για τη σελ. 226,13(γ) Σελ. 226,13(δ)
Τεύχος Θ73-Σελ. 115
  
’ρθρ.9.-Κυρούνται αι κατωτέρω αναφερόμεναι διαταγαί Υπουργείου Οικονομικών, αποφάσεις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου και πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων ανεστάλη προσωρινώς η εφαρμογή των υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένων δασμών επί ωρισμένων βασικών ειδών διατροφής ή επανεφέρθησαν μερικώς ή ολικώς ούτοι, προς τον σκοπόν της διατηρήσεως των τιμών, διαθέσεως των ειδών τούτων εν τη αγορά εις τα ενδεδειγμένα επίπεδα.
  Α΄Αι α)υπ' αριθ. Ε. 16148/25.10.65 διαταγή Υπουργού Οικονομικών και β)υπ' αριθ. 356 της 4.2.66 και 441 της 5.4.66 αποφάσεις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, δι' ων από 23ης Οκτ. 1965 και μέχρι 30ης Απρ. 1966, ανεστάλη ισχύς του υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπομένου δασμού επί των ξηρών κρομμύων της δασμολογικής κλάσεως 07.01Δ2, δια ποσότητα 5.000 τόννων τοιούτων κρομμύων, εισαχθέντων εντός του ανωτέρω διαστήματος, κατόπιν σχετικών αδειών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Β΄ Η υπ' αριθ. 276 της 3.12.65 απόφασις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου δι' ης ανεστάλη από 15ης και μέχρι 31ης Δεκ. 1965 η ισχύς του υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπομένου δασμού επί ποσότητος 2.000.000 τεμαχίων ωών μετά κελύφους της δασμολογικής κλάσεως 0.405Α, εισαγομένων μετά προηγουμένην άδειαν του Υπουργείου Εμπορίου.
























Σελ. 226,14(δ)
Τεύχος Θ73-Σελ. 116
  
α)Η υπ' αριθ. 341 της 28.1.66 απόφασις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου δι' ης επαναφέρεται εν ισχύϊ από 1ης Φεβρ. 1966, ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενος δασμός επί τυρών φέτας, κεφαλοτυρίου κοινού και κασσερίου της δασμολογικής κλάσεως 04.04Β παρ. 1 και 2.
  Δ΄ Αι α)υπ' αριθ. 220 της 15.10.65 απόφασις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου δι' ης η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4485/1965 προβλεπομένη αναστολή ισχύος δασμών επί ενίων ειδών, επεκτείνεται από 15ης Οκτ. 1965, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, και επί των ζώντων ζώων και των νωπών κρεάτων βουβαλοειδών των δασμολογικών κλάσεων 01.02 και 02.01Α1α.
  β)υπ' αριθ. 117 της 10.6.67 πράξις Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης επανεφέρθη κατά το ήμισυ ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενος δασμός επί ζώντων ζώων βοοειδών και βουβαλοειδών της δασμολογικής κλάσεως 01.02 Α, Β, Γ, Δ και νωπών κρεάτων βοοειδών και βουβαλοειδών, της δασμολογικής κλάσεως 02.01Α1α και δι' εκτελωνισμούς πραγματοποιουμένους από 8.3.66 επί τρίμηνον, εξαιρέσει της Δωδεκανήσου δι' ην εξακολουθεί να ισχύη η ατέλεια.
  γ)υπ' αριθ. 180596/14-321/2.6.66 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου δι' ης παρετάθη η ισχύς του υπό της ανωτέρω περιπτ. β΄ προβλεπομένου μέτρου μέχρι 10ης Ιουλ. 1966, εξαιρέσει της Δωδεκανήσου δι' ην εξακολουθεί να ισχύη η ατέλεια.
  Ε΄ Απόφασις ΚΟΣ 547 της 7.7.1966 "περί παρατάσεως εισαγωγής νωπών σφαγίων βοοειδών" δυνάμει της οποίας απεφασίσθη η καταβολή από 10ης Ιουλ. 1966 του 80% του δασμού επί των εισαγομένων ζώντων και εσφαγμένων βοοειδών και βουβαλοειδών, εξαιρέσει της Δωδεκανήσου δι' ην εξακολουθεί ισχύουσα πλήρης ατέλεια.
  ΣΤ΄ Η υπ' αριθ. 716/13.12.1966 απόφασις Κ.Ο.Σ. "περί εισαγωγής κρεάτων" καθ' ο μέρος αφορά αύτη την άρσιν της αναστολής του δασμού επί των κατεψυγμένων κρεάτων αξίας κατά τόννον ανωτέρας των 700 δολλαρίων FOB, της σχετικής διατάξεως της ανωτέρω αποφάσεως εχούσης ως ακολούθως:
  "4.Κατεψυγμένα κρέατα αξίας κατά τόννον ανωτέρας των 700 δολλαρίων ΗΠΑ FOB, υπόκεινται εις την καταβολήν δασμού, μη απολαμβάνοντα της ισχυούσης δια τα κατεψυγμένα κρέατα ατελείας.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν επί εγκρίσεων χορηγουμένων από της σήμερον".
  ’ρθρ.10.-1.(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 169/1962 και 41/1963 Πράξεις Υπ. Συμβουλίου, τόμ. 30Α σελ. 484,11, παρατεινομένης της ισχύος αυτών μέχρι 31 

Δεκ. 1967, ως προς άπαντα τα εν αυταίς αναφερόμενα είδη, εξαιρέσει του ετοίμου κατειργασμένου θείου, ούτινος η ατελής εισαγωγή καταργείται από της ισχύος του παρόντος).
  2.Τα κατά την παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 απαλλασσόμενα του φόρου κύκλου εργασιών γεωργικά φάρμακα, και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, απαλλάσσονται μέχρι της 31ης Δεκ. 1967 και των επ' αυτών αναλογούντων δασμών.
  Ωσαύτως μέχρι και της 31ης Δεκ. 1967 απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών φόρων αι πρώται ύλαι παρασκευής των γεωργικών τούτων φαρμάκων και αι πρώται ύλαι παρασκευής απολυμαντικών, εντομοκτόνων κλπ., της δασμολογικής κλάσεως 38.11 Α2 ως και οι εισαγόμενοι τη εγκρίσει του Υπουργείου Γεωργίας σπόροι προς σποράν.
  3.Ωσαύτως απαλλάσσονται μέχρι της 31.12.67 των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, οι κενοί σάκκοι εκ πάσης ύλης οι εισαγόμενοι παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχανιών παρασκευής χημικών λιπασμάτων και γεωργικών φαρμάκων ως και αι κάτωθι πρώται ύλαι δια την παραγωγήν χημικών λιπασμάτων.
  α)Ο φωσφορίτης της δασμολογικής κλάσεως 25.10.
  β)Το ακατέργαστον (αργόν) πετρέλαιον της δασμολογικής κλάσεως 27.09.
  γ)Το Αλκαζίτ της δασμολογικής κλάσεως 38.19Α21α.
  δ)Η γη διατόμων (KIESELGUR) των δασμολογικών κλάσεων 25.12Α, 25.12Β και 25.12Γ.
  ε)Η καυστική σόδα της δασμολογικής κλάσεως 28.17Α.
  ς)Ο καταλύτης μετατροπής CO της δασμολογικής κλάσεως 38.19Α21α.
  ζ)Το καυστικόν κάλι (βιομηχανικόν) της δασμολογικής κλάσεως 28.17Β.
  η)Τα πλέγματα πλατίνης 90% ροδίου 10% της δασμολογικής κλάσεως 71.09Δ.
  θ)Ο καταλύτης συνθέσεως αμμωνίας της δασμολογικής κλάσεως 38.19Α21α.
  ι)Το πεντοξείδιον του βανναδίου, ως καταλύτου της δασμολογικής κλάσεως 38.19Α21α.
  ια)Η άνυδρος (αέριος) αμμωνία της δασμολ. κλάσεως 28.16Α.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των επί εγγυήσει των δασμών και λοιπών φόρων εισαχθέντων από 1ης Ιαν. 1965 κενών σάκκων σπόρων προς σποράν και πρώτων υλών χημικών λιπασμάτων.
  Η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη απαλλαγή όσον αφορά εις την άνυδρον αμμωνίαν παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1975.


(Μετά την σελ. 226,14) Σελ. 226,15
321-025
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις εισαγωγής των ως άνω πρώτων υλών των κενών σάκκων και των σπόρων προς σποράν.
  ’ρθρ.11.-1.Απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, ως και των τελών χαρτοσήμου, τα κάτωθι είδη, αποστελλόμενα δωρεάν, επ' ευκαιρία της συγκλήσεως εν Ελλάδι διεθνών συνεδρίων ή παρομοίας φύσεως εκδηλώσεων δι' επιστημονικούς, επαγγελματικούς, θρησκευτικούς, εκπαιδευτικούς ή πνευματικής αναπτύξεως σκοπούς ή τοιούτους αναπτύξεως της μεταξύ των λαών αμοιβαίας κατανοήσεως, οργανουμένων μερίμνη ή υπό την αιγίδα της αρμοδίας υπηρεσίας, επί των διεθνών συνεδρίων του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως ή άλλης αρμοδίας Κρατικής Αρχής.
  α)Τρόφιμα και ποτά, προοριζόμενα να αναλωθώσιν εις δεξιώσεις ή παρομοίας φύσεως συγκεντρώσεις.
  β)Διαφημιστικόν υλικόν, διάφορα έντυπα, γραφική ύλη, μικροαντικείμενα, αναμνηστικά και λοιπά παρομοίας φύσεως είδη εις περιωρισμένας ποσότητας.
  2.Η ανωτέρω απαλλαγή χορηγείται δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της οικείας τελωνειακής περιφερείας, κατόπιν εγγράφου προς αυτήν της κατά περίπτωσιν εν παρ. 1 Υπηρεσίας, αναφέροντος το είδος του συνεδρίου ή της εκδηλώσεως, τον τόπον και τον χρόνον συγκλήσεως αυτού, τον αριθμόν των συνέδρων, περιέχοντος δε λεπτομερή περιγραφήν των ειδών.
  Δια του αυτού ως άνω εγγράφου θα βεβαιούται ότι τα μεν τρόφιμα και ποτά θα αναλωθώσι τα δε λοιπά είδη θα διατεθώσι δωρεάν, εντός των πλαισίων των ανωτέρω εκδηλώσεων.
  ΄Αρθρ.12.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου το Ελληνικόν Δημόσιον απαλλάσσεται της καταβολής του Φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/1954, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962, των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, δια τα υπ' αυτού και δια λογαριασμόν του εισαγόμενα εκ του εξωτερικού πάσης φύσεως είδη και εφόδια.
  Το άρθρ. 17 Ν.Δ. 3092/1954 παρατίθεται εν τόμ. 30Α σελ. 426,01.
  2.Η ανωτέρω απαλλαγή δεν εφαρμόζεται επί των Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4486/1965, ανεξαρτήτως εάν τα πρόσωπα ταύτα εξομοιούνται ή μη, εξ απόψεως δασμολογικών κλπ. 

Σελ. 226,16
  
προνομίων προς το Ελληνικόν Δημόσιον, ως επίσης και επί των εκτελουμένων βάσει του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων Έργων.
  3.Ποσά Φόρου Κύκλου Εργασιών και Ειδικού Φόρου της παρ. 1 καταβληθέντα υπό του Δημοσίου οριστικώς κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4486/1965 δεν αναζητούνται.
  Το άρθρ. 12 Ν.Δ. 4486/1965 παρατίθεται εν τόμ. 27Α σελ. 316,18.
  ’ρθρ.13.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται: α)των άρθρ. 1 (εξαιρέσει της παρ. 4), 2 (εξαιρέσει της παρ. 4) 3, 5 και 8 από της 17ης Δεκ. 1965, β)της παρ. 4 του άρθρ. 2 από 14ης Μαΐου 1965, γ)του άρθρ. 7 από 1ης Ιουλ. 1967 και δ)των λοιπών διατάξεων από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.
  2.Οι επί τη βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων διατάξεων αναδρομικής ισχύος, καταβληθέντες δασμοί και φόροι δεν αναζητώνται επί οιαδήποτε αιτία, πλην αν άλλως ορίζεται εν τοις σχετικοίς άρθροις του παρόντος.


40.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 500
	της 8/14 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη από 1 Νοεμ. 1974, δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 118/1974, κατωτ. αριθ. 60).
  ’ρθρ.2.-1.Κύλινδροι, τροχίσκοι, άτρακτοι και λοιπά ανάλογα είδη εκ πάσης ύλης, εφ' ων είναι περιελιγμένα νήματα παντός είδους, εισαγόμενα παρά κλωστοϋφαντουργικών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν, επί τη καταθέσει αξιοχρέου εγγυήσεως, δια την εντός έτους επανεξαγωγήν των.
  Τα είδη ταύτα, εν περιπτώσει τελωνισμού των, υποβάλλονται εις δασμόν 10% επί της αξίας.
  2.Τα κάτωθι χημικά προϊόντα ήτοι: Βενζόλιον, μεθυλαλκοόλη, βουτανάλιον, κυκλοεξανόλη και ακετόνη των δασμολογικών κλάσεων 29.01Α, 29.04Α και Ε.29.05Α και 29.13Α αντιστοίχως, εισαγόμενα χύμα εντός δεξαμενοπλοίων, βυτιοφόρων βαγονίων, αυτοκινήτων κλπ. υποβάλλονται εις δασμολόγησιν επί τη βάσει του καθαρού αυτών βάρους και δια του αντιστοίχου δασμού προσαυξανομένου κατά 11%.
  3.Το κείμενον της υπό το εδάφ. Γ΄ της κλάσεως 44.05 σημειώσεως, συμπληρούται ως ακολούθως:
  Σημείωσις: Ξυλεία δρυός του ανωτέρω εδαφ. Γ, μήκους ανωτέρου του 0,50 μέτρου και πλάτους ανωτέρου των 7 εκατοστομέτρων, εισαγομένη απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων παρκεττοβιομηχανιών και προοριζομένη να χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπ' αυτών καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως πρώτη ύλη κατασκευής παρκέττων, υποβάλλεται εις γενικόν δασμόν 8% επί της αξίας.
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος του άρθρ. 1 παρ. 16 του Ν.Δ. 4418/1964.
  4.Εκ των εν τη κλάσει 20.05 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής αναφερομένων ειδών, διαγράφονται αι "κομπόσται" και αντ' αυτών τίθενται τα "γλυκά κουταλιού".
  5.Το υπεδάφ. 2 του εδαφ. Α της κλάσεως 20.06, τροποποιείται ως κάτωθι:
  Υπεδάφ.2: Εν διαλύσει σακχάρεως ή ετέρας γλυκαντικής ουσίας (εν σιροπίοις).
  α)Κομπόσται, άνευ αφαιρέσεως αποβάρου δια τα άμεσα δοχεία δασμός βάσεως γενικός 400 μεταλλικαί δραχμαί τα 100 χιλιόγραμμα.
  β)Έτερα, δασμός βάσεως γενικός και συμβατικός 260 μεταλλ. δραχμαί τα 100 χιλιόγραμμα.
  ’ρθρ.3.-1.Συμπληρωματικαί χρεώσεις δασμών, ενεργηθείσαι επί σιδήρου κυκλικής τομής (μπετόν), εκποιηθέντος υπό σεισμοπλήκτων Επτανησίων κατά τα έτη 1955-1958, λόγω εσφαλμένης κατατάξεως τούτου, υπό της Τελωνειακής Αρχής εις την 

δασμολογικήν κλάσιν 62α του προϊσχύσαντος Δασμολογίου, αντί της ορθής 62α δις διαγράφονται, απαλλασσομένων των εισαγωγέων της υποχρεώσεως καταβολής της χρεωθείσης διαφοράς δασμών.
  2.Η δια του Νόμ. 3507/21-7-1956 καθιερωθείσα αναστολή ισχύος των εισαγωγικών δασμών και των παρομαρτούντων τούτοις φόρων επί των μέχρι της 15ης Ιουν. 1956 εισαχθέντων γεωμήλων της δασμολογικής κλάσεως 9λ/1 του τέως ισχύοντος δασμολογίου, επεκτείνεται και επί των από της ημερομηνίας ταύτης και μέχρι της 30ής Ιουν. 1956 εισαχθέντων τοιούτων άνευ καταβολής των κατά τα ανωτέρω δασμών και φόρων.
  ’ρθρ.4.-1.Εάν κατά τον τελωνισμόν εμπορεύματός τινος εγερθή αμφισβήτησις μεταξύ της τελωνειακής αρχής και του εισαγωγέως, ως προς την υπαγωγήν αυτού εις τον κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλόμενον φόρον πολυτελείας ή έτερον ειδικόν φόρον καταναλώσεως εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις η αμφισβήτησις αύτη επιλύεται υπό των οικείων Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων και της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, κατά την διαδικασίαν την καθοριζομένην δια των άρθρ. 10, 17 και 18 του Β.Δ. της 25 Ιουλ. 1920 "περί Κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.(Καταργείται η διάταξις του άρθρ. 11 του Α.Ν. 2781/1941, ως αύτη ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 302/1943, δι' ης προσετέθησαν παρ. 3 και 4 εις άρθρ. 7 Α.Ν. 1991/1939, τόμ. 28Α σελ. 337).
  ’ρθρ.5.-1.Η μη επιστροφή των δασμών και φόρων κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 156/1967, οριζόμενα, αφορά και τας επί δικαστηρίοις εκκρεμούσας σχετικάς υποθέσεις, αίτινες δεν είχον περαιωθή αμετακλήτως κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 156/1967.
  2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου ανατρέχει εις τον χρόνον της δημοσιεύσεως του ως άνω Α. Νόμου.
  3.Επί υποθέσεων περί επιστροφής των ως άνω δασμών και φόρων, εφ' ων εξεδόθη τελεσίδικος απόφασις και δεν ησκήθη το ένδικον μέσον της αναιρέσεως, δύναται να ασκηθή τούτο εντός προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1.Οι δασμοί των κατωτέρω κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, ως ούτοι διεμορφώθησαν, κατόπιν της εφαρμογής από 1ης Νοεμ. 1965 του πρώτου σταδίου ευθυγραμμίσεως των δασμών του Ελληνικού



(Αντί για τη σελ. 226,17(α) Σελ. 226,17(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 99
  
Δασμολογίου προς τους δασμούς του Κοινού Εξωτερικού Τελωνειακού Δασμολογίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, παγιοποιούνται εντός του πλαισίου της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου μέχρι 30 Απρ. 1970.
  07.01 ΑΙΙ
  07.01 ΑΙΙΙβ
  30.03 ΞΙ
  30.03 ΞΙΙ
  69.14 Γ1β
  84.06 Β2γ
  84.11 Β1.2,3
  90.06 Α
  90.19 Γ
  2.Ωσαύτως, παγιοποιούνται εντός του πλαισίου της ως άνω Γενικής Συμφωνίας, οι δια του Α.Ν. 58/1967 ορισθέντες δασμοί της δασμολογικής κλάσεως 73.13 Δ2 και της υπό δασμολογικήν κλάσιν 73.13 Ε Σημειώσεως, ως και αι υπό του Νόμου τούτου προβλεπόμεναι διαδοχικαί μειώσεις των δασμών των ανωτέρω κλάσεων, ως ακολούθως:
  73.13 Δ2. Λαμαρίναι επιμεταλλωμέναι δια κασσιτέρου:
  1.Από 1/7/1968 μέχρι 31/12/1970, δασμός κατ' αξίαν 15% και ελάχιστος ειδικευμένος 650 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  2.Από 1/1/1971 μέχρι 31/12/1972, δασμός κατ' αξίαν 13,50% και ελάχιστος ειδικευμένος 585 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  3.Από 1/1/1973 και εφεξής, δασμός κατ' αξίαν 12% και ελάχιστος ειδικευμένος 520 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  73.13 Ε Σημείωσις: Σιδηρόφυλλα ψυχράς εξελάσεως φυσικού χρώματος, πάχους μέχρι 4,5 χιλιοστών του μέτρου, κατάλληλα δια πάσαν κοίλανσιν, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών κλπ.
  1.Από 1/7/1968 μέχρι 31/12/1970, δασμός κατ' αξίαν 15% και ελάχιστος ειδικευμένος 650 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  2.Από 1/1/1971 μέχρι 31/12/1972, δασμός κατ' αξίαν 13,50% και ελάχιστος ειδικευμένος 585 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  3.Από 1/1/1973 και εφ' εξής, δασμός κατ' αξίαν 12% και ελάχιστος ειδικευμένος 520 χάρτιναι δραχμαί κατά τόννον.
  4.Ορίζεται συμβατικός δασμός της δασμολογικής κλάσεως 84,22Β (Γερανοί, γερανογέφυραι, εναέριοι σιδηρόδρομοι και έτεραι συσκευαί ανυψώσεως, φορτώσεως κλπ.), ως εξής:
  1.Από 1/7/1968 μέχρι 30/4/1970 δασμός κατ' αξίαν 18,60%.
  2.Από 1/5/1970 μέχρι 31/10/1974, δασμός κατ' αξίαν 13,50%.

Σελ. 226,18(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 100
  
’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ του άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. αριθ. 89. Βλέπε όμως και την παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  ’ρθρ.8.-Η δια της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4418/64 προστεθείσα σημείωσις υπό το εδάφ. Α της κλάσεως 69.08 του ισχύοντος δασμολογίου καταργείται.
  ’ρθρ.9.-Η σημείωσις α΄ της δασμολογικής κλάσεως 48.01/Γ του Δασμολογίου αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις α: Η ατελής εισαγωγή του δια την εκτύπωσιν των εφημερίδων και περιοδικών προοριζομένου χάρτου επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών. Ο χάρτης ούτος δέον να φέρη καθ' όλην την έκτασιν αυτού συνεχείς υδατίνας γραμμάς παραλλήλους και ανά πέντε εκατοστά του μέτρου.
  Ο δια την εκτύπωσιν των περιοδικών χάρτης δύναται να είναι οιασδήποτε ποιότητος.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 1ης Ιαν. 1968.
  ’ρθρ.10.-Η υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 156/67 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινών θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών προβλεπομένη και κατά την 31ην Μαρτ. 1968 λήγουσα αναστολή ισχύος δασμού, δια την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού υπό της Κεντρικής Ενώσεως Κτηνοτροφικών Συνεταιρικών Οργανώσεων της Ελλάδος, 20.000 μόσχων, προοριζομένων προς πάχυνσιν, παρατείνεται μέχρι τέλους του έτους 1968.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.


41.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 231
	της 4/10 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 130)
	(Διόρθ. Ημαρ. ΦΕΚ Α΄ 155 της 8 Αυγ. 1969)
Περί λήψεως δασμολογικών και φορολογικών μέτρων, προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Οι έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (Ε.Ο.Κ.) ισχύοντες δασμοί, επί των εν τω κατωτέρω πίνακι αναφερομένων ειδών, αναστέλλονται μερικώς, οριζόμενοι δι' άπαντα τα είδη ταύτα εις 5% επί της αξίας, εφ' όσον τα εν λόγω είδη εισάγονται υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής συνθετικών ρητινών και προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως πρώται ή βοηθητικαί ύλαι δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Ο κατά τα ανωτέρω οριζόμενος δασμός, εφαρμόζεται μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην, οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενοι δασμοί επί των εν λόγω ειδών, κατέλθουν, δια τας εισαγωγάς εκ χωρών της ΕΟΚ εις το επίπεδον τούτου, κατ' εφαρμογήν των κατά τα άρθρ. 14 και 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως, ενεργουμένων μειώσεων, από της ημερομηνίας δε ταύτης, εφαρμόζονται οι τελευταίοι ούτοι δασμοί, ακολουθούντες τας περαιτέρω μειώσεις κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω άρθρων της Συμφωνίας Συνδέσεως.
Πίναξ ειδών
  α)Έλαιον κοκκοφοινίκων (COCO) και φοινίκων (PALME), της δασμ. κλάσεως 15.07Γ.
  β)Λινέλαιον, της δασμ. κλάσεως 15.07Η.
  γ)Λιπαρά οξέα βιομηχανικά (μίγματα λιπαρών οξέων) και ελαιώδη οξέα εκ διϋλίσεως (ραφιναρίας), ενέχοντα ελαϊκόν οξύ μέχρι 50% της δασμ. κλάσεως 15.10Α1.
  δ)Λιπαρά οξέα έτερα (στεατικόν, παλμιτικόν κλπ.) της δασμ. κλάσεως 15.10Β2.
  ε)Γλυκερίνη της δασμ. κλάσεως 15.11Α.
  στ)Μεθυλαλκοόλη, της δασμολ. κλάσεως 29.04Α.
  ζ)Γλυκόλαι της δασμ. κλάσεως 29.04Δ και έτεραι αλκοόλαι της δασμ. κλάσεως 29.04ΕΙβ και ΙΙΙγ και
  η)Ελαφρόν πετρέλαιον (WHITE SPIRIT) της δασμολ. κλάσεως 27.10Γ.
  Προσθήκην εις τον άνω πίνακα ειδών και των ελαίου σόγιας, ηλιανθελαίου και ξυλελαίου βλ. εν άρθρ. 1 Νόμ. 491/1976 (κατωτ. αριθ. 67).
  3.Υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου, το εκ των εν αυτή αναφερομένων ειδών ελαφρόν πετρέλαιον (WHITE SPIRIT) εξαιρείται και του επ' αυτού επιβαλλομένου φόρου καταναλώσεως.
  
’ρθρ.2.-Υπό το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 34.05 "Στιλβώματα κλπ." προστίθεται σημείωσις α΄ της ήδη υφισταμένης λαμβανούσης το στοιχ. β΄.
  Το κείμενον της σημειώσεως ταύτης (α) έχει ως ακολούθως:
  "Σημείωσις α. Ο επί των στιλβωμάτων του προηγουμένου εδαφ. Β΄ εισπραττόμενος δασμός κατά την εισαγωγήν τούτων εκ χωρών της ΕΟΚ, αναστέλλεται μερικώς, περιοριζόμενος εις το επίπεδον των 30 μεταλλικών δραχμών κατά 100 χλγ., προκειμένου περί εισαγωγής τοιούτων στιλβωμάτων εκ των ως άνω χωρών υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών επεξεργασίας μετάλλων, ίνα χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη παραγωγής των προϊόντων των, υπό τελωνειακήν επίβλεψιν καθοριζομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  ’ρθρ.3.-1.Οι εισπραττόμενοι δασμοί επί των εκ χωρών της Ε.Ο.Κ. εισαγομένων, ως κατωτέρω ειδών, ήτοι: α)χάρτου εμπεποτισμένου εις μελαμίνην και φορμαλδεΐδην (LIGHT-LA, DARK-1B), ως και ομοίου τοιούτου χρωματισμένου ή με σχέδια (DECORATIVE PAPER) της δασμολογικής κλάσεως 48,07 Β3γ, β)χάρτου εμπεποτισμένου εις φαινόλην (KRAFT PAPER 3A, 3B, 3Γ) της δασμολογικής κλάσεως 48.07Β1, γ)χάρτου μη εμπεποτισμένου (PERGAMIN PAPER) της δασμολογικής κλάσεως 48.03 Β3, δ)χάρτου μη εμπεποτισμένου (CUSHION PAPER) της δασμολογικής κλάσεως 48.01 16 και ε)χάρτου περιτυλίξεως ή συσκευασίας (OVERLAY PAPER-7A και 7Β) της δασμολογικής κλάσεως 48.01 Β2, αναστέλλονται μερικώς οριζόμενοι εις 15% επί της αξίας, προκειμένου περί εισαγωγής των ειδών τούτων εκ των ως άνω χωρών υπό ανεγνωρισμένων εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων συμπυκνώσεως εις φύλλα εκ φαινοπλαστών (FORMICA), ίνα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς υπό τούτων ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των ανωτέρω προϊόντων των, υπό τελωνειακήν επίβλεψιν καθορισθησομένην δι' 
αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε ότι τα είδη ταύτα δεν παράγονται εγχωρίως.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου ανατρέχει εις την 28ην Ιουλ. 1967.
  2.Από της ισχύος του παρόντος, απαλλάσσεται του Φόρου Κύκλου Εργασιών του εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν, του φόρου του Ν.Δ. 3883/58 "περί μειώσεως της προσθέτου φορολογίας του άρθρ. 8 του Α.Ν. 788/48 και επεκτάσεως ταύτης επί πάντων των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εις την χώραν εμπορευμάτων" (υπέρ εκπαιδευτικών ιδρυμάτων), των τελών χαρτοσήμου και της υπέρ εξαγωγικού εμπορίου εισφοράς της υπ' αριθ. 25323/1960 κοινής αποφάσεως, των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ 494/60 τ.Β΄), το υπό των εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής πολυστερίνης εισαγόμενον στυρόλιον ή στυρόλη (STYRENE MONOMERE) της δασμολογικής κλάσεως 29.01 Δ1, το χρησιμοποιούμενον αποκλειστικώς υπό των βιομηχανιών τούτων ως πρώτη ύλη παραγωγής πολυστερίνης, της δασμ. κλάσεως 39.02 Β2α.

(Αντί για τη σελ. 226,19(α) Σελ. 226,19(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 101
  
























’ρθρ.4.-1.Εξαιρούνται του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1991/1939, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, επιβαλλομένου επί ενίων ειδών φόρου πολυτελείας, τα κάτωθι είδη, είτε ταύτα εισάγονται εκ του εξωτερικού, είτε παράγονται εγχωρίως:
  α)Υφάσματα και είδη εξ υφαντικών υλών δια τεχνικάς χρήσεις, της δασμολογικής κλάσεως 59.17, συντιθέμενα εν όλω ή εν μέρει εκ μετάξης ή εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών συνεχών.
  β)Σισυροδέρματα εκ ζώων αναπαραγομένων και εκτρεφομένων εγχωρίως, επανεισαγόμενα μετά προηγουμένην αυτών επεξεργασίαν ή βαφήν γενομένην εις χώρας της ΕΟΚ, απαλλάσσονται ωσαύτως και του κατά τας διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 3 του Β.Δ/τος της 25 Ιουλ. 1920 "περί Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου", ως τούτο τροποποιηθέν μεταγενεστέρως ισχύει, προβλεπομένου δασμού.
  Η εκ του φόρου πολυτελείας εξαίρεσις των ειδών του παρόντος στοιχ. β, ανατρέχει εις την 6ην Μαΐου 1966.
  γ)Νήματα μονόϊνα (MONOFILS) λωρίδες και παρόμοιαι μορφαί (τεχνητόν άχυρον) και υφάσματα εκ των ειδών τούτων των εδαφ. Α της κλάσεως 51.02 και Β της κλάσεως 51.04.
  2.Ο κατά το άρθρ. 11 του Α.Ν. 660/37 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών" επιβαλλόμενος επί του εισαγομένου ταχινίου, φόρος κύκλου εργασιών, καταργείται.
  ’ρθρ.5.-1.Το κείμενον της υπό το εδάφ. Β της δασμολογικής κλάσεως 34.02 Σημειώσεως, αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  "Σημείωσις: Τα είδη της προηγουμένης κλάσεως 34.02 προελεύσεως εξωτερικού ή εσωτερικού, παραλαμβανόμενα υπό εγχωρίων βιομηχανιών, μη διατηρούντων παραλλήλους κλάδους παρασκευής απορρυπαντικών, ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατά την επεξεργασίαν των πρώτων υλών ή των παραγομένων προϊόντων των, ουχί δε και ως πρώται ή βοηθητικαί ύλαι, ανευρισκόμεναι υφ' οιανδήποτε μορφήν εις την σύνθεσιν του τελικού προϊόντος, υποβάλλονται εις δασμόν κατ' αξίαν 14% και εις φόρον καταναλώσεως ίσον προς το ήμισυ του επί των ειδών τούτων ισχύοντος".
  2.Η υπό την δασμολογικήν κλάσιν 40.04 σημείωσις του δασμολογίου, συμπληρούται δια της προσθήκης εις ταύτην δευτέρου εδαφίου, έχοντος ως ακολούθως:
  "Ειδικώς, τα εκ των ανωτέρω ειδών υπαγόμενα εις τας δασμολογικάς κλάσεις 40.02 Β2ΙΙ και 40.0562, εισαγόμενα καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δια κοινής αποφάσεως των 

Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, ίνα χρησιμοποιηθώσι δια τον ως άνω σκοπόν, παραδίδονται εις την κλάσιν 40.04, ανεξαρτήτως της ιδιότητος του εισάγοντος ταύτα προσώπου ως βιομηχάνου ή εμπόρου και άνευ προηγουμένου τεμαχισμού τούτων".
  ’ρθρ.6.-1.Εις το τέλος του Κεφαλ. 94 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, τίθεται ερμηνευτική σημείωσις, έχουσα ούτω:
Σημείωσις Κεφαλαίου. Υπό την έννοιαν της εν εδαφίοις Β και Β υπεδάφιον 1 των κλάσεων 94.01 και 94.03 αντιστοίχως αναφερομένης παρεμφερούς ξυλείας, περιλαμβάνεται και η ξυλεία ΤΕΑΚ.
  2.Εις το εδάφ. Α της δασμολογικής κλάσεως 59.17 "Υφάσματα και είδη εξ υφαντικών υλών δια τεχνικάς χρήσεις" προστίθεται νέον υπεδάφιον υπ' αριθ. 8 έχον ούτω:
  Υπεδάφ.8. Υφάσματα τύπου γάζης ψαθωτής και δυσκάμπτου, εκ μονοΐνων νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών υλών συνεχών, της δασμολογικής κλάσεως 51.02 Α1, δια τεχνικάς χρήσεις (κατασκευήν κοσκίνων αλεύρων οικιακής οικονομίας, κλωβών διατηρήσεως τροφίμων, παραπετασμάτων θυρών και παραθύρων κλπ.). Δασμός γενικός βάσεως 60% επί της αξίας.
  3.Η υπό την δασμολογικήν κλάσιν 51.01 σημείωσις γ. έχει εφαρμογήν και προκειμένου περί μονοκλώνων νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, τίτλου ανωτέρου των 100 ντενιέ, εισαγομένων υπό τους όρους, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν της σημειώσεως ταύτης.
  ’ρθρ.7.-1.Οι έναντι των χωρών της ΕΟΚ ισχύοντες δασμοί, επί των εν τω κατωτέρω πίνακι ειδών, αναστέλλονται μερικώς, οριζόμενοι δι' άπαντα τα είδη ταύτα εις 15% επί της αξίας, εφ' όσον τα εν λόγω είδη, δεν παράγονται εγχωρίως και εισάγονται υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής αποτυπωτικού χάρτου, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών, ως πρώται ή βοηθητικαί ύλαι δια την παραγωγήν του χάρτου τούτου, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Ο κατά τα ανωτέρω οριζόμενος δασμός, εφαρμόζεται μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην, οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενοι δασμοί επί των εν λόγω ειδών, κατέλθουν, δια τας εισαγωγάς εκ χωρών της ΕΟΚ εις το επίπεδον τούτου, κατ' εφαρμογήν των κατά τα άρθρ. 14 και 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως ενεργουμένων μειώσεων, από της ημερομηνίας δε ταύτης, εφαρμόζονται οι τελευταίοι ούτοι δασμοί, ακολουθούντες τας περαιτέρω μειώσεις, κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω άρθρων της Συμφωνίας Συνδέσεως.

(Αντί της σελ. 226,21) Σελ. 226,21(α)
Τεύχος 384-Σελ. 11

Πίναξ ειδών
  α)Χάρτης υποθεματικός δια την παραγωγήν αποτυπωτικού χάρτου (CARBΟΝΕ), της δασμολογικής κλάσεως 48.01 16.
  β)Συνθετικαί οργανικαί ουσίαι, παράγωγοι της πίσσης των λιθανθράκων, έτεραι, της δασμολογικής κλάσεως 32.05 Α1ε, και
  γ)Τεχνητός κηρός, της δασμολογικής κλάσεως 34.04 Α.
  3.Ο ισχύων δασμός επί των χωρών της ΕΟΚ εισαγομένων κρομμύων, της δασμολογικής κλάσεως 07.01Δ2, αναστέλλεται μερικώς, οριζόμενος εις δραχ. 0,70 κατά χλγ. και δια ποσότητα 10.000 τόννων κρομμύων, εισαχθησομένων εκ των ως άνω χωρών μέχρι της 30ής Απρ. 1969.
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει εις την 6ην Δεκ. 1968.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. 426/ 1970).
  ’ρθρ.9.-1.Υδροξείδιον του νατρίου (καυστική σόδα), της δασμολογικής κλάσεως 28 17Α, εισαγόμενον υπό μορφήν υδαρούς διαλύματος εντός δεξαμενοπλοίων, βυτιοφόρων βαγονίων, αυτοκινήτων κλπ. δασμολογείται επί τη βάσει του καθαρού βάρους του διαλύματος και δια του αντιστοίχου δασμού προσαυξανομένου κατά 7,50%.
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει εις την 18 Απρ. 1966, καταλαμβάνει δε δια της εφαρμογής της και απάσας τας επί δικαστηρίοις εκκρεμούσας σχετικάς υποθέσεις, αίτινες δεν έχουσι περαιωθή δι' εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 500/68 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών θεμάτων" ανατρέχει εις την 18 Απρ. 1966, καταλαμβάνει δε δια της εφαρμογής της και τας επί δικαστηρίοις εκκρεμούσας σχετικάς υποθέσεις, αίτινες δεν έχουσι περαιωθή δι' εκδόσεως αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως κατά τον χρόνον δημοσιεύσεως του ανωτέρω Νόμου.
  ’ρθρ.10.-Ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των απολυμαντικών εντομοκτόνων, μυκητοκτόνων, ζιζαντιοκτόνων, μυοκτόνων, παρασιτοκτόνων και παρομοίων ειδών, παρουσιαζομένων υπό μορφήν παρασκευασμάτων εξ ενεργού τινός προϊόντος (D.D.T. κλπ.) μεμιγμένου μεθ' ετέρων ουσιών και εις συσκευασίας τύπου αεροζόλ, της δασμολογικής κλάσεως 36.11Α2, ορίζεται από της 24 Φεβρ. 1969 ήτοι από της καταθέσεως και δια μίαν εννεαετίαν, εις 


Σελ. 226,22(α)
Τεύχος 384-Σελ. 12
  
25% επί της αξίας, αναστελλομένου κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον του νυν ισχύοντος συμβατικού και γενικού δασμού επί των ειδών τούτων.
  Κατά την διάρκειαν της ανωτέρω εννεαετούς περιόδου, αναστέλλεται επίσης η εφαρμογή των άρθρ. 14 και 20 της Συμφωνίας Συνδέσεως δια τα ως άνω είδη, εφαρμόζεται δε επί τούτων και έναντι των χωρών της ΕΟΚ, ο ανωτέρω οριζόμενος δασμός 25% επί της αξίας.
  ’ρθρ.11.-Ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί του χλωριούχου πολυβινυλίου της δασμολογικής κλάσεως 39.02 Β2β ΥΠ, ορίζεται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος και δια μίαν εννεαετίαν, εις 20% επί της αξίας, αναστελλομένου κατά την αυτήν περίοδον του νυν ισχύοντος γενικού και συμβατικού δασμού επί του είδους τούτου.
  Κατά την διάρκειαν της ανωτέρω εννεαετούς περιόδου, αναστέλλεται επίσης η εφαρμογή των άρθρ. 14 και 20 της Συμφωνίας Συνδέσεως δια το ως άνω είδος, εφαρμοζομένου επ' αυτού και έναντι των χωρών της Ε.Ο.Κ. του ανωτέρω οριζομένου δασμού εξ 20% επί της αξίας.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 231/69.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 231/69 "περί λήψεως δασμολογικών και φορολογικών τινών μέτρων προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής" καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


43.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 596
	της 16/29 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  (Κατηργήθη, από 1 Νοεμ. 1974, δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 118/1974, κατωτ. αριθ. 60).

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 837
	της 6/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 2544/53 συμπληρούμενον, κατωτ. σελ. 264,01).
  ’ρθρ.2.-1.Ρέγγαι κατεψυγμέναι, νωπαί ή διατετηρημέναι δι' απλής ψύξεως, των δασμολογικών κλάσεων 0301Β1αI και 0301Β2αΙαα, εισαγόμεναι απ' ευθείας υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής καπνιστών ρεγγών και προοριζόμεναι ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών ως πρώτη ύλη, δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' όσον εισάγονται εκ τρίτων προς την Ε.Ο.Κ. χωρών, υποβάλλονται εις τους κάτωθι δασμούς:
  α)Ρέγγαι κατεψυγμέναι της δασμολογικής κλάσεως 0301Β1αΙ:
  από 15/2 μέχρι 15/6, ατελώς
  από 16/6 μέχρι 14/2, δασμός 20% επί της αξίας
  β)Ρέγγαι νωπαί ή διατετηρημέναι δι' απλής ψύξεως, της δασμολογικής κλάσεως 0301Β2αΙαα:
  από 1/12 μέχρι 14/2, δασμός 12% επί της αξίας
  από 15/2 μέχρι 31/3, ατελώς
  από1/4 μέχρι 31/5, ατελώς
  από 1/6 μέχρι 15/6, ατελώς
  από 16/6 μέχρι 30/9, δασμός 20% επί της αξίας
  από 1/10 μέχρι 30/11, δασμός 18% επί της αξίας.
  2.Οι έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ισχύοντες δασμοί επί των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων ειδών, εισαγομένων εκ των χωρών τούτων, κατά τους εν τη παραγράφω ταύτη καθοριζομένους όρους και προϋποθέσεις, αναστέλλονται.
  Εξεδόθη σχετικώς η υπ' αριθ. Δ.2894/145 της 7/27 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄305) αποφ. Υπ. Οικον. περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται, υπό τελωνειακήν επίβλεψιν, η εισαγωγή υπό το ειδικόν δασμολογικόν καθεστώς των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 837/1971 των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων πρώτων υλών.
  3.Το κείμενον του υπεδαφ. 1 του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 4901 τροποποιείται, αντικαθιστάμενον ως κάτωθι:
  
"Εκ στερεοτυπίας των κλασσικών αρχαίων (Ελλήνων και Λατίνων και Βυζαντινών συγγραφέων, ως και βιβλία της υπό της Αμερικανικής ή Βρεττανικής Βιβλικής Εταιρείας εκδιδομένης Ιεράς Γραφής, δεδεμένα ή μη".
  ’ρθρ.3.-1.Το υπό των διατάξεων του δεκάτου ογδόου άρθρου του Νόμ. 1805/51, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3394/55, καθοριζόμενον ανώτατον όριον εισακτέας ποσότητος ζωϊκών λιπών, υπό βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης, επί μειωμένω δασμώ, ορίζεται από του έτους 1969 εις 3.500 τόννους ετησίως.
  2.Ο έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ισχύων ειδικός δασμός του δεκάτου ογδόου άρθρου του Νόμ. 1805/51 επί των εκ των χωρών τούτων εισαγομένων, υπό τας υπό του άρθρου τούτου καθοριζομένας προϋποθέσεις, ζωϊκών λιπών, αναστέλλεται δια την, πέραν του υπό άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3394/55 και μέχρι του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου ανωτάτου ορίου, εισαγομένην ποσότητα.
  3.Ποσότης ζωϊκών λιπών, εισαχθείσα υπό βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης κατά το έτος 1968, επί πλέον του υπό του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3394/55 καθοριζομένου ανωτάτου ορίου και μέχρις 600 τόννων, υποβάλλεται εις τον υπό του δεκάτου ογδόου άρθρου του Νόμ. 1805/51 οριζόμενον μειωμένον δασμόν.
  ’ρθρ.4.-(Κυρούνται διαταγαί Υπουργού Οικονομικών και αποφάσεις της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομικής Πολιτικής (ΕΣΟΠ), προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.

















(Αντί της σελ.. 226,23(α) Σελ. 226,23(β)
Τεύχος 547-Σελ. 101
























45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 899
	της 8/18 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί μειώσεως του δασμού επί ωρισμένων πρώτων υλών, προς υποβοήθησιν της εγχωρίου παραγωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Οι έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ισχύοντες δασμοί, επί των εν τω κατωτέρω πίνακι αναφερομένων πρώτων 

υλών, αναστέλλονται μερικώς, οριζόμενοι εις τα έναντι εκάστης τούτων ποσοστά, εφ' όσον αύται δεν παράγονται εγχωρίως και εισάγονται υπό των κατονομαζομένων εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών των ιδίων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δια την παραγωγήν ωρισμένων προϊόντων της δραστηριότητός των, αναφερομένων εν τω αυτώ πίνακι:


ΠΙΝΑΞ ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ
α/α
Είδος
Δασμολ.
κλάσις
Ποσοστόν 
δασμού
Δικαιούχοι
Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι
Παραγόμενα Προϊόντα
1
Νήματα εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών τίτλου ανωτέρου των 1000 ντενιέ
5101Α
5101Β1β
5101Β2β
10%
10%
10%
Ελαστικών ειδών
Ελαστικοί σωλήνες της δασμολ. κλάσεως 4009
2
Ζελατίνη
-Αλκύδια και έτεροι πολυεστέρες (POLYETHILENE TEREPHALAT)
-Αναγεννημένη κυταρρίνη (TRIACETATE CELLULOSE)
-Χάρτης γραφής
-Χάρτης επικεχρισμένος
3503Β1


3901Γ3κ

3903Β
4801Ε2γΙΙββ
4807Δ2αΙΙ
4807Δ2αΙΙΙ
10%


10%

10%
10%
10%
10%
Φωτοευπαθών προϊόντων
Φωτογραφικά και κινηματογραφικά προϊόντα του Κεφαλ. 37 του Τελων. Δασμολογίου
3
Αναγεννημένη κυταρρίνη εις ρόλλους 
3903Β
8%
Συγκολλητικών ταινιών
Συγκολλητικά επί υποθέματος αναγεννημένης κυτταρίνης και χλωριούχου πολυβινυλίου
4
Χαλυβοκράματα
7315Β
5%
Κατασκευής ειδών των κλάσεων 7338,8209 και 8214 του Τελων. Δασμολογίου Εισαγωγής
Είδη των κλάσεων 7338, 8209 και 8214 του Τελων. Δαςμολογίου 
5
Τεχνιτόν κορούνδιον
2820Β
10%
Κατασκευής δίσκων επεξεργασίας μετάλλων
Δίσκοι επεξεργασίας μετάλλων και πετροειδών της δασμ. κλάσεως 6804
6
Μετρηταί τηλεφωνικών συνδιαλέξεων
9027Α2
4,5%
Κατασκευής τηλεπικοινωνιακών ειδών δια την ενσύρματον τηλεφωνίαν
Πίνακες συνδέσεως δια τηλεφωνικά κέντρα της δασμόλ κλάσεως 8513Β2
7
Συνθετικαί οργανικαί χρωστικαί ύλαι
3205Α1δ
5%
Παραγωγής μελανών
Μελάναι τυπογραφικαί ή λιθογραφικαί της δασμολ. κλάσεως 3213Β








(Μετά την σελ. 226,24(α) Σελ. 226,25
Τεύχος 420-Σελ. 45


α/α
Είδος
Δασμολ.
Κλάσις
Ποσοστόν 
δασμού
Δικαιούχοι
Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι
Παραγόμενα Προϊόντα
8
Λευκοσιδηρά κυτία δια την συσκευασίαν ιχθυηρών, κολλητά ανοίγοντα κατά την επιφάνειαν αυτών δια της ειδικής προς τούτο κλειδός




7323Β




10%




Κονσερβοποίησης ιχθυηρών



Κονσερβοποιημένα ιχθυηρά
9
Ακετόνη
Οξεικός αιθυλεστήρ
2913Α1α
2914Α2γΙαα
10%
10%
Κολλητικών ουσιών
Κόλλαι συσκευασμέναι δια την λιανικήν πώλησιν εις δοχεία βάρους καθαρού κατωτέρου ή ίσου προς ένα χλγ., της δασμ. κλάσεως 3506


  2.Οι κατά την προηγουμένην παρ. 1 του παρόντος οριζόμενοι δασμοί, επί των εν τω πίνακι της παραγράφου ταύτης αναφερομένων ειδών, εφαρμόζονται μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενοι δασμοί επί των ειδών τούτων, κατέλθουν δια τας εισαγωγάς εκ χωρών της ΕΟΚ, εις το επίπεδον αυτών, κατ' εφαρμογήν των κατά τα άρθρ. 14 και 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως ενεργουμένων μειώσεων, από της ημερομηνίας δε ταύτης, εφαρμόζονται οι τελευταίοι ούτοι δασμοί, ακολουθούντες τας περαιτέρω μειώσεις, κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω άρθρων της Συμφωνίας Συνδέσεως.
  3.Οι έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ισχύοντες δασμοί εις τα κατωτέρω είδη, ήτοι: α)ράβδοι εκ χάλυβος, των δασμολ. κλάσεων 7310Α2α, 7310Β1 και 7310Γ1, β)φύλλα εκ χάλυβος, των δασμολογικών κλάσεων 7312Γ5αΙγγ/ααα, 7312Γ5αΠγγ/ααα και 7312Γ5βΙΙΙαα, γ)λαμαρίναι εκ χάλυβος, των δασμολογικών κλάσεων 7313Α2α και 7313Α2β, δ) χαλυβοκράματα εις φύλλα, της δασμολ. κλάσεως 7315Β5γ, ε) λαμαρίναι "μαγνητικαί", της δασμολογικής κλάσεως 7315Β6αΙΙ, στ)τρεβείς παντός είδους (ρουλεμάν), της δασμολογικής κλάσεως 8462 και ζ)χάλκινον εσμαλτωμένον σύρμα (εμαγιέ), της δασμολογικής κλάσεως 8523Β2α, αναστέλλονται, εφ' όσον τα είδη ταύτα δεν παράγονται εγχωρίως και εισάγονται υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής ηλεκτροκινητήρων, ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών των ιδίων ως πρώται ή βοηθητικαί ύλαι δια την παραγωγήν ηλεκτροκινητήρων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δια αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Χάρτης ειδικής κατασκευής, επικεκαλυμμένος κατ' αμφοτέρας τας επιφανείας δια πλαστικής ύλης ή επικεχρισμένος ή εμπεποτισμένος δια 

Σελ. 226,26
Τεύχος 420-Σελ. 46
  
παραφίνης και φέρων δια λιθογραφήσεως επιγραφές εις την Ελληνικήν και ξένας γλώσσας, των δασμολογικών κλάσεων 4807Β3γ-4807Γ2β και 4807Β4β +14807Γ2β του προϊσχύσαντος Δασμολογίου Εισαγωγής, εισαχθείς εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος υπό εγχωρίων βιομηχανιών γάλακτος, διαθετουσών και εγκαταστάσεις κατασκευής χαρτίνων κυτίων, δια την συσκευασίαν τούτου, προς κάλυψιν των μέχρι της 31 Δεκ. 1969 πραγματικών αναγκών των βιομηχανιών τούτων, υποβάλλεται οριστικώς εις δασμόν 1,63 δραχμάς κατά χλγ., του υπολοίπου, του κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα ισχύοντος και επί παρακαταθήκη κατατεθέντος δασμού, αναστελλομένου.
  
’ρθρ.3.-1.Η σημείωσις γ΄ της κλάσεως 5101 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  Σημείωσις γ΄:Νήματα εκ τεχνητών ή συνθετικών ινών άνω του 70/3 ντενιέ, εισαγόμενα εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής δικτύων καταλλήλων δια την συλλογήν του ελαιοκάρπου προς κατασκευήν τοιούτων δικτύων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβάλλονται εις ειδικόν δασμόν 3% επί της αξίας, του υπολοίπου του σήμερον ισχύοντος δασμού έναντι των ως άνω χωρών, αναστελλομένου.
  2.Τα εν τη ανωτέρω σημειώσει οριζόμενα, εφαρμόζονται και προκειμένου περί μονοκλώνων νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, τίτλου ανωτέρου των 100 ντενιέ, εισαγομένων υπό τους όρους, τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν της σημειώσεως ταύτης, καταργουμένης της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 231/69.
  3.Η διάταξις της παρ. 8 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4054/60 "περί διαρρυθμίσεως και τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής" αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  "Τα εν ταις σημειώσεσι α΄ και γ΄ της κλάσεως 51.01 αναφερόμενα νήματα, εισαγόμενα υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις των υπό των σημειώσεων τούτων προβλεπομένων Υπουργικών αποφάσεων, απαλλάσσονται του κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας".
  4.Η υπό το υπεδαφ. 3/β του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 58.08 σημείωσις, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις: Υφάσματα βροχιδωτά εκ συνθετικών ινών του προηγουμένου εδαφ. Β/3 της παρούσης κλάσεως, αποκλειστικώς χρήσιμα δια την κατασκευήν δικτύων συλλογής του ελαιοκάρπου, εισαγόμενα εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, παρά Γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεων τοιούτων Συνεταιρισμών ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, δια την διάθεσίν των εις ελαιοπαραγωγούς, προς κατασκευήν των ως άνω δικτύων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, υποβάλλονται εις ειδικόν δασμόν 6% επί της αξίας, του υπολοίπου του σήμερον ισχύοντος δασμού έναντι των ως άνω χωρών, αναστελλομένου.
  Τα κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εισαγόμενα υφάσματα, εφ' όσον σύγκεινται εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών συνεχών, απαλλάσσονται και του κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας.
  5.Το κείμενον του υπεδαφ. 1/α του εδαφ. Β΄ της δασμολογικής κλάσεως 5905 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  
"Δίκτυα συλλογής ελαιοκάρπου έτοιμα προς χρήσιν, εισαγόμενα εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος υπό Γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεων τοιούτων Συνεταιρισμών ή της Αγροτικής Τραπέζης, ίνα διατεθώσιν αποκλειστικώς εις ελαιοπαραγωγούς, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβάλλονται εις ειδικόν δασμόν 6% επί της αξίας.
  Τα κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εισαγόμενα έτοιμα δίκτυα συλλογής ελαιοκάρπου, απαλλάσσονται και του κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας.
  6.Οι κατά τας ανωτέρω παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος οριζόμενοι δασμοί επί των εν αυταίς ειδών, εφαρμόζονται μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου προβλεπόμενοι δασμοί επί των ειδών τούτων, κατέλθουν δια τας εισαγωγάς εκ χωρών της Ε.Ο.Κ. εις το επίπεδον αυτών, κατ' εφαρμογήν των κατά τα άρθρ. 14 και 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως ενεργουμένων μειώσεων, από της ημερομηνίας δε ταύτης, εφαρμόζονται οι τελευταίοι ούτοι δασμοί, ακολουθούντες τας περαιτέρω μειώσεις, κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω άρθρων της Συμφωνίας Συνδέσεως.
  7.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταργείται η υπ' αριθ. 134/65 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, οι δε μέχρι της ισχύος ταύτης διενεργηθέντες τελωνισμοί οριστικοποιούνται.
  ’ρθρ.4.-Το κείμενον της σημειώσεως του υποκεφαλ. 1 του Κεφαλ. 48 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, αντικαθίσταται ως κάτωθι:
Σημείωσις Υποκεφαλαίου 1
  "Χάρτης εις κυλίνδρους βάρους άνω των 60 γραμμαρίων κατά τετραγωνικόν μέτρον, εκ χημικού ή μηχανικού πολτού, ησφαλτωμένος ή μη και εμπεβαπτισμένος δια νατρίου ή μη, ως και χάρτης κοινός (στρατσόχαρτον) εξ αχύρου, εστιλβωμένος ή μη, εφ' όσον όμοιοι δεν παράγονται εγχωρίως, εισαγόμενοι απ' ευθείας παρά βιομηχανιών κατασκευής χαρτοκιβωτίων και χαρτίνων σάκκων προς συσκευασίαν τσιμέντων, λιπασμάτων και εγχωρίων προϊόντων και χρησιμοποιούμενοι αποκλειστικώς δια την κατασκευήν τοιούτων χαρτοκιβωτίων και χαρτίνων σάκκων, δασμολογούνται προς 16 μεταλλικάς δραχμάς κατά 100 χλγ.
  Οι όροι εισαγωγής και χρησιμοποιήσεως των ως άνω ειδών χάρτου, ως και το είδος και το μέγεθος των εξ αυτού κατασκευαζομένων χαρτοκιβωτίων και χαρτίνων σάκκων καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας".
  ’ρθρ.5.-1.Μεταξύ των εδαφ. Ζ΄ και Η΄ της κλάσεως 16.04 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, προστίθεται νέον εδάφ. Η, του ήδη υφισταμένου εδαφ. Η΄ χαρακτηριζομένου ως εδαφ. Θ΄.

(Αντί της σελ. 226,27) Σελ. 226,27(α)
Τεύχος 443-Σελ. 15
  
Το νέον τούτο εδάφ. Η΄ έχει ως κάτωθι:
  Εδάφ.Η΄.Ιχθύες υπό την ονομασίαν "PILCHARDS" προσομοιάζοντες από απόψεως μεγέθους και οργανοληπτικών χαρακτήρων προς τους ιχθύς τους φερομένους υπό την ονομασίαν "MACKEREL" δασμός βάσεως γενικός 40 και συμβατικός 25% επί της αξίας.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 231/69 "περί λήξεως δασμολογικών και φορολογικών μέτρων, προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής" αι αναφερόμεναι ειδικώς εις το προϊόν WHITE SPIRIT, εφαρμόζονται και εις περίπτωσιν προμηθείας του προϊόντος τούτου εκ των εγχωρίων Διϋλιστηρίων.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 231/69.
  ’ρθρ.6.-Νήματα εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών, τίτλου ανωτέρου των 1000 ντενιέ, των δασμολογικών κλάσεων 5101Α, 5101Β1β και 5101Β2β εισαγόμενα εκ του εξωτερικού ή προμηθευόμενα εκ της εγχωρίου παραγωγής, υπό αναγεγνωρισμένων βιομηχανιών ελαστικού, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως πρώτη ύλη παραγωγής ελαστικών σωλήνων, απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2818/1954 "περί κατονομασίας εν τω Τελωνειακώ Δασμολογίω Εισαγωγής των τεχνητών και συνθετικών υφαντικών ινών και των εξ αυτών ειδών", επιβαλλομένου φόρου πολυτελείας.
  ’ρθρ.7.-Από 8.8.69 και μέχρι 31.12.1969 αναστέλλεται μερικώς ο ισχύων δασμός επί των ζώντων ζώων βοοειδών και βουβαλοειδών, της δασμολογικής κλάσεως 0102 του προϊσχύσαντος Δασμολογίου Εισαγωγής και των νωπών κρεάτων βοοειδών και βουβαλοειδών της δασμολογικής κλάσεως 0201Α1α του αυτού ως άνω Δασμολογίου Εισαγωγής, οριζόμενος εις 9% και 15% αντιστοίχως επί της αξίας.
  Προκειμένου περί εισαγωγής των ειδών τούτων εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (Ε.Ο.Κ.) οι ως άνω οριζόμενοι δασμοί υπολογίζονται μειωμένοι κατά 25%.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.



Σελ. 226,28(α)
Τεύχος 443-Σελ. 16

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1019
	της 20 Οκτ./1 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί αναστολής της υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένου δασμού, επί των εισαγομένων μόσχων προς πάχυνσιν.
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται από 1ης Ιαν. 1971 μέχρι και 31ης Δεκ. 1974 ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των μόσχων της δασμολογικής κλάσεως 01.02Α2α μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των 50.000 ζώων ετησίως, εφ' όσον ούτοι, προοριζόμενοι προς πάχυνσιν, θα διατηρηθούν μέχρις επιτεύξεως ζώντος βάρους προκειμένου μεν περί αρρένων τουλάχιστον 400 χιλιογράμμων, προκειμένου δε περί θηλέων τουλάχιστον 300 χιλιογράμμων.
  2.Μόσχοι ευρισκόμενοι εις τας ελευθέρας ζώνας την 31ην Δεκ. 1970 ή εισαχθέντες εις την χώραν προ της 1ης Ιαν. 1971 και μη τελωνισθέντες, δεν καταλαμβάνονται υπό της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Θήλεις μόσχοι εισαχθέντες κατά την παρ. 1, εφ' όσον τυγχάνουν κατάλληλοι δι' αναπαραγωγήν, δύνανται, κατά την βούλησιν του κατόχου, να διατηρώνται προς τούτω, των τελωνειακών παραστατικών τακτοποιουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη δια βεβαιώσεως της αρμοδίας περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ότι τυγχάνουν κατάλληλοι δι' αναπαραγωγήν και πρόκειται να διατηρηθούν δια τον σκοπόν αυτόν.
  4.Οι όροι και αι διατυπώσεις εισαγωγής και νομίμου διατηρήσεως και διαθέσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους επ' αναστολή δασμού εισαγομένων μόσχων, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να αναστέλλεται δι' ωρισμένας χρονικάς περιόδους, η κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου επ' αναστολή δασμού εισαγωγή, να καθορίζεται κατά τρίμηνον ή έτερα χρονικά διαστήματα ο αριθμός των εισαχθησομένων, ως επίσης και να μειούται ο αριθμός των κατά την αυτήν παράγραφον εισαγομένων μόσχων.


47.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1085
	της 30/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 4359/1964 "περί λήψεως δασμολογικών μέτρων δια την μείωσιν της επιβαρύνσεως βασικών τινων ειδών της καταναλώσεως".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4359/1964, ανωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος αι ήδη κατατεθειμέναι παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εισφοραί υπό τον λογ/σμόν "Υπουργεία Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου", μεταφέρονται αυτοδικαίως εις τον κατά το άρθρ. 1 του παρόντος λογ/σμόν, δι' ου υποκαθίσταται ο προηγούμενος.
  2.Ο παρά τη ιδία Τραπέζη υφιστάμενος δυνάμει του Ν.Δ. 567/70 έτερος λογ/σμός "Υπουργείον Εμπορίου εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου", μετονομάζεται εφ' εξής εις λογ/σμόν "Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου", τα δε μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατατεθειμένα παρ' αυτώ ποσά εκ τοιούτων εισφορών διατίθενται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του ως άνω Ν.Δ/τος μέχρις εξαντλήσεως αυτών αφ' ης και παύει υφιστάμενος ο λογαριασμός ούτος.
  Ο ως άνω λογ/σμός είχε συσταθή δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 567/1970 δι' ου είχεν αντικατασταθή η παρ. 2 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4359/1964 (ανωτ. αριθ. 36).
  Βλ. νεωτέρας διατάξεις περί των ανωτέρω εισφορών εν άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 4359/64 ως ετροποποιήθη (ανωτ. αριθ. 36) και άρθρ. 2 Ν.Δ. 79/1974 (κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 79/1974, κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.3.-Αξιώσεις οιασδήποτε μορφής των Επιχειρήσεων υγραερίων προς επιστροφήν καταβληθεισών ήδη κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4359/1964 και 567/1970 εισφορών εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν ανεγνωρίσθησαν δια τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων, αποσβέννυνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.9115/333 της 10 Δεκ. 1971/4 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄1)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 39 της 17 Ιαν. 1972 και 	ΦΕΚ Β΄ 220 της 11 Μαρτ. 1972.
Περί των όρων και προϋποθέσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή πρώτων υλών αναφερομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 899/71, υπό το ειδικόν δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3, του άρθρ. 3 παρ. 1, 2, 4 και 5 και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 899/1971 "περί μειώσεως του δασμού επί ωρισμένων πρώτων υλών, προς υποβοήθησιν της εγχωρίου παραγωγής", και
  2)Την υπ' αριθ. Δ. 4826/217/21-6-71 ημετέραν διαταγήν, δι' ης εκοινοποιήθη εις τας Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ και Β΄ τάξεως το ανωτέρω Ν.Δ/μα μετά της επί τούτου οικείας Αιτιολογικής Εκθέσεως και εν ταυτώ παρεσχέθησαν σχετικαί οδηγίαι δια την άμεσον εφαρμογήν των ως άνω διατάξεων, μέχρις εκδόσεως της υπό των διατάξεων τούτων οριζομένης αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την εισαγωγήν υπό το ειδικόν δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3, του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 899/1971 των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων πρώτων υλών υπό των οικείων κατά περίπτωσιν εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, δέον να τηρώνται τα κάτωθι:
  α)Να κατατίθηται υπό της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, προ πάσης παραλαβής, εις την Τελωνειακήν Αρχήν μέσω της οποίας ενεργείται η εισαγωγή των περί ων αι ανωτέρω διατάξεις πρώτων υλών, βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εν η να εμφαίνηται ότι αύτη τυγχάνει βιομηχανία ή βιοτεχνία παραγωγής των εις τας ρηθείσας διατάξεις αναφερομένων κατά περίπτωσιν προϊόντων.
  β)Να κατατίθηται υπό των αυτών ως άνω βιομηχανιών ή βιοτεχνιών βεβαίωσις του ιδίου ως ανωτέρω Υπουργείου, εν η να εμφαίνηται, ότι υπό το καθεστώς των εν λόγω διατάξεων εισαγόμεναι πρώται ύλαι δεν παράγονται εγχωρίως, εφ' όσον τούτο απαιτείται υπό των ανωτέρω διατάξεων.
  γ)Να κατατίθηται υπεύθυνος δήλωσις της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, ότι αι υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανόμεναι πρώται ή βοηθητικαί ύλαι θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς υπό της ιδίας, δια την παραγωγήν των εις τας ως άνω διατάξεις αναφερομένων κατά  περίπτωσιν  προϊόντων. Εν  τη  υπευθύνω  ταύτη


(Αντί της σελ. 226,29(α) Σελ. 226,29(β)
Τεύχος 576-Σελ. 67

δηλώσει δέον προσέτι να αναφέρηται και ο τόπος εναποθηκεύσεως των υπό τους όρους της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών, και 
  δ)Να παρέχηται αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα την σχετικήν διαφοράν δασμών και λοιπών φόρων, μεταξύ των υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζομένων και των πλήρων τοιούτων, των προβλεπομένων υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου ή ετέρων Νόμων.
  ’ρθρ.2.-1.Προ πάσης παραδόσεως υπό το καθεστώς της παρούσης των εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένων πρώτων υλών καθορίζεται, αναλόγως της παραγωγικής δυναμικότητος εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η αναγκαιούσα ετησίως ποσότης τούτων, υπό Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού οριζομένου υπό του προϊσταμένου του κατά το άρθρ. 5 της παρούσης αρμοδίου Τελωνείου εισαγωγής, και
  β)εξ ενός χημικού οριζομένου υπό του προϊσταμένου του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Ειδικώς, προκειμένου περί των εν παρ. 3 του άρθρ. 1 του ως άνω Ν.Δ/τος αναγραφομένων πρώτων υλών, εις την ανωτέρω Επιτροπήν συμμετέχει και τεχνικός υπάλληλος της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Βιομηχανίας).
  2.Αι κατ' έτος εισαγόμεναι ποσότητες των, περί ων η παρούσα, πρώτων υλών, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας ούτω καθοριζομένας, πλέον ενός περιθωρίου ασφαλείας ουχί μεγαλυτέρου του 40%.
  Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον τούτων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους, λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου δια το επόμενο έτος.
  3.Η εκ του κατά τ' ανωτέρω δηλωθέντος τόπου εναποθηκεύσεως μεταφορά των κατά τας διατάξεις της παρούσης παραληφθέντων ειδών εις έτερον μέρος απαγορεύεται, άνευ προηγουμένης προς τούτο αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
  4.Η κατά την πρώτην παράγραφον ετησία δυναμικότης καθορίζεται επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον έτος και εκ των λογιστικών βιβλίων εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας προκυπτούσης παραγωγής, εν συνδυασμώ προς τας χρησιμοποιηθείσας ποσότητας πρώτων υλών, λαμβανομένης υπ' όψιν και της κατά το επόμενον έτος πιθανής αυξήσεως ταύτης, προκειμένου περί βιομηχανίας ή βιοτεχνίας το πρώτον λειτουργούσης, η κατά το έτος τούτο δυναμικότης αυτής θα καθορισθή υπό της ανωτέρω Επιτροπής, βάσει υπευθύνου δηλώσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας, συνεκτιμωμένης ελευθέρως μετά των λοιπών συναφών στοιχείων (εγκαταστάσεις βιομηχανίας κλπ.).

Σελ. 226,30(β)
Τεύχος 576-Σελ. 68
  
Υπό της Επιτροπής συντάσσεται σχετική έκθεσις δυναμικότητος υποβαλλομένη εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής.
  5.Η συγκρότησις και σύγκλησις της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής ενεργείται μερίμνη του προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  6.Εις περίπτωσιν αυξήσεως εντός του έτους της δυναμικότητος της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας κατά 20% τουλάχιστον, επί ετησίας αναγωγής, συγκροτείται, τη αιτήσει ταύτης, η ως άνω Επιτροπή και καθορίζει νέαν δυναμικότητα κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-Αι βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι, κατά περίπτωσιν, αι δικαιούμεναι να παραλάβωσιν, υπό το καθεστώς της παρούσης τας εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένας πρώτας ύλας υποχρεούνται:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά πάν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών, διαγραφών ή ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας των περί ων η παρούσα πρώτων υλών καταχωρουμένας κεχωρισμένως κατ' είδος, μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας του τελωνειακού παραστατικού δυνάμει του οποίου παρελήφθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε προς κατεργασίαν χρησιμοποιουμένας ποσότητας των υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών.
  γ)Τα εκ τούτων παραχθέντα έτοιμα προϊόντα κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα και μετά σχετικής ενδείξεως περί του ποσοστού συμμετοχής εκάστης των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν πρώτων υλών.
  δ)Τας εκάστοτε διατιθεμένας εις τρίτους ποσότητας ετοίμων προϊόντων κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά, μετά του αριθμού και της χρονολογίας του κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων εκδοθέντος τιμολογίου ή ετέρου εγγράφου και μνείας της σελίδος του υπό του αυτού Κώδικος προβλεπομένου επισήμου βιβλίου της επιχειρήσεως, εις ην ταύτα έχουν καταχωρηθή.
  ε)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν την οποίαν ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή, προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίον δύναται ν' αντικατασταθή και υπό των υπό της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τηρουμένων επισήμων κατά Νόμον βιβλίων αποθηκών (πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων), εφ' όσον εν αυτοίς αναγράφονται καταλλήλως άπαντα τα εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενα στοιχεία.
  
2.Όπως, εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, αι αυταί ως άνω βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι, συντάσσωσι και υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν επί τη βάσει των στοιχείων του κατά την παρ. 1 ή κατά περίπτωσιν 2 του παρόντος άρθρου τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν έτος κίνησιν του εργοστασίου των, ως και τας κατά την λήξιν του αυτού έτους υφισταμένας αδιαθέτους ποσότητας εκ των περί ων η παρούσα πρώτων υλών, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην το εργοστάσιον παύει λειτουργούν, οπότε η εν λόγω κατάστασις υποβάλλεται εντός του επομένου της διακοπής των εργασιών τούτου μηνός.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένης καταστάσεως προβαίνει εις τον έλεγχον και την επαλήθευσιν των στοιχείων ταύτης, εν αναφορά προς τας εγγραφάς των υπό της υποχρέου βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τηρουμένων κατ' άρθρ. 3 της παρούσης οικείων βιβλίων και των υπ' αυτών τηρουμένων κατά Νόμον λογιστικών βιβλίων, εν περιπτώσει δε μη υποβολής της ως είρηται καταστάσεως, η αυτή Αρχή ενεργεί εξ ιδίας πρωτοβουλίας τον σχετικόν έλεγχον.
  2.Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 της παρούσης Επιτροπής, ενισχυομένης και δι' ενός εφοριακού ελεγκτού, οριζομένου υπό του Οικονομικού Εφόρου της οικείας Οικονομικής Εφορίας, ως συμπράττοντος τρίτου, ή, κατά περίπτωσιν, τετάρτου μέλους αυτής.
  Όμοιον έλεγχον δύναται η Τελωνειακή Αρχή να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν, του βιομηχάνου ή βιοτέχνου υποχρεουμένου να επιδεικνύη αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία, ως και τας υπό την κατοχήν του μήπω επεξεργασθείσας καθ' οιονδήποτε τρόπον ποσότητας των περί ών πρόκειται πρώτων υλών.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η υπό το καθεστώς της παρούσης και παραληφθείσα ποσότης πρώτων υλών, λογίζεται διατεθείσα εις ετέραν χρήσιν, άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων τελών και εφαρμόζονται τα υπό των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται, ότι αι βάσει της παρούσης παραληφθείσαι ποσότητες πρώτων υλών εχρησιμοποιήθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ην χρήσιν παρελήφθησαν και διετέθησαν νομίμως, λύεται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής, ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης οικείας εγγυήσεως.
  
4.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή, ότι και περί ων η παρούσα παραληφθείσαι πρώται ύλαι δεν κατέχονται υπό της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει διά πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή της βιομηχανίας ή της βιοτεχνίας ποσότητα ή την μη κατά τους όρους της παρούσης δικαιολογημένην διάθεσιν ταύτης και προσκαλεί την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν να καταβάλη τους εις ταύτην αναλογούντας δασμούς ή φόρους.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά Νόμον περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων είσπραξίς των παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  5.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των αναλογούντων δασμών και φόρων, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα πρώτων υλών επιτρέπεται δια παντός Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τούτων.
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένων πρώτων υλών και την εφαρμογήν γενικώς της παρούσης είναι η Τελωνειακή Αρχή, εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκεται το εργοστάσιον του αιτούντος, προκειμένου δε περί εργοστασίου κειμένου εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η παρά τω Ζ΄ Τελωνείω Εισαγωγής Πειραιώς αρμοδία υπηρεσία, κατά τα εν τη υπ' αριθ. Π. 6347/14.6.67 σχετική ημών αποφάσει ειδικώτερον οριζόμενα.
  3.Εν περιπτώσει εισαγωγής των περί ων πρόκειται πρώτων υλών μέσω Τελωνείου κειμένου εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, και εφ' όσον το Τελωνείον τούτο δεν είναι αρμόδιον και δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως, η παράδοσις τούτων και η τακτοποίησις των σχετικών παραστατικών θα ενεργήται κατ' ανάλογον εφαρμογήν των εν τη υπ' αριθ. Π. 6347/14.6.67 σχετική αποφάσει ημών οριζομένων, του εισαγωγέως υποχρεουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να προσκομίζη εις το Τελωνείον Εισαγωγής σχετικήν βεβαίωσιν του αρμοδίου δια τον έλεγχον Τελωνείου, εμφαίνουσαν ότι υπάρχουσιν άπασαι αι υπό του Νόμου και της παρούσης αξιούμεναι προϋποθέσεις δια την επί μειωμένη κλπ. δασμώ παράδοσιν των εκάστοτε εισαγομένων πρώτων υλών.
  Η κατά τ' ανωτέρω βεβαίωσις επισυνάπτεται εις την σχετικήν διασάφησιν εισαγωγής και υ-ποβάλλεται  ομού  μετ'  αυτής   εις  την  Δ/νσιν  Τε-

(Μετά την σελ. 226,30) Σελ. 226,31
Τεύχος 443-Σελ. 19

λωνειακού Ελέγχου μετά την τακτοποίησιν της διασαφήσεως επί τη βάσει της σχετικής εκθέσεως ελέγχου της προς τούτο αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρ.6.-Ειδικώς δια την εισαγωγήν υπό το δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 899/71, των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων ειδών (υφάσματα βροχιδωτά εκ συνθετικών ινών-5808 Β-και δίκτυα συλλογής ελαιοκάρπου έτοιμα προς χρήσιν-5905 Βια-εισαγόμενα εκ χωρών της Ε.Ο.Κ. παρά Γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεως τοιούτων Συνεταιρισμών ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ίνα διατεθώσιν αποκλειστικώς εις ελαιοπαραγωγούς), δέον να τηρώνται τα κάτωθι:
  1)Να κατατίθηται, προ πάσης παραλαβής, υπό των ανωτέρω εισαγωγέων υπεύθυνος δήλωσις εις την Τελωνειακήν Αρχήν μέσω της οποίας ενεργείται η επί ειδικώ δασμώ εισαγωγή των ανωτέρω ειδών, ότι αύτα θέλουσι διατεθή αποκλειστικώς εις ελαιοπαραγωγούς δια την συλλογήν του ελαιοκάρπου. Εν τη υπευθύνω ταύτη δηλώσει δέον, προσέτι, να αναφέρηται και ο τόπος εναποθηκεύσεως των υπό τους όρους της παρούσης παραλαμβανομένων ως άνω ειδών.
  2)Να παρέχηται, προ πάσης παραλαβής, υπό των αυτών ως άνω εισαγωγέων προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα την διαφοράν των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, μεταξύ των υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζομένων και των πλήρων τοιούτων των προβλεπομένων υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου ή ετέρων Νόμων.
  3)Να τηρώσιν οι ως άνω εισαγωγείς το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσης προβλεπόμενον βιβλίον, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών, ξεσμάτων ή διαγραφών:
  α)Τας εκ των ανωτέρω εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας, δυνάμει των ως άνω διατάξεων του Ν.Δ. 899/71 και των τοιούτων της παρούσης, ειδών, τον αριθμόν και την χρονολογίαν των Τελωνειακών παραστατικών (Δ/σεων εισαγωγής) και την Τελωνειακήν Αρχήν μέσω της οποίας εισήχθησαν τα περί ων πρόκειται είδη.
  β)Τα εκάστοτε κατά ποσότητα και αξίαν διατιθέμενα ως άνω είδη προς τους ελαιοπαραγωγούς, μετά του ονοματεπωνύμου και των διευθύνσεων αυτών, κεχωρισμένως και
  γ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν την οποίαν ήθελε καθορίση η Τελωνειακή Αρχή, προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  4)Οι ανωτέρω εισαγωγείς, άμα τη διαθέσει των εν λόγω ειδών εις τους ελαιοπαραγωγούς, συντάσσωσι και υποβάλωσιν εις το κατά περίπτωσιν αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν, κεχωρισμένως 

Σελ. 226,32
Τεύχος 443-Σελ. 20
  
κατά διασάφησιν, εξηγμένην εκ του κατά τ' ανωτέρω τηρουμένου βιβλίου, περιλαμβάνουσαν άπαντα τα στοιχεία της προηγουμένης παραγράφου.
  5)Η Τελωνειακή Αρχή, βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον υποβαλλομένης καταστάσεως, θέλει προβαίνει εις την λύσιν αναλόγου μέρους της παρασχεθείσης οικείας εγγυήσεως.
  6)Προ πάσης λύσεως της ανωτέρω εγγυήσεως η οικεία Τελωνειακή Αρχή, δύναται, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον, να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν έλεγχον, οι δε δικαιούχοι των ως άνω ειδών υποχρεούνται να επιδεικνύουν αμέσως το εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου τηρούμενον βιβλίον. Ωσαύτως η αυτή ως άνω Τελωνειακή Αρχή, δύναται να ενεργή έλεγχον των αδιαθέτων ως άνω ειδών, άτινα δέον να αποθηκεύωνται εις τον δηλωθέντα τόπον, των οποίων απαγορεύεται η μεταφορά εξ αυτού άνευ προηγουμένης αδείας της ως είρηται Τελωνειακής Αρχής. Επίσης, απαγορεύεται η ανάμιξις των ειδών τούτων με όμοια τοιαύτα, δι' α έχουσι καταβληθή οι δασμοί εις το ακέραιον.
  7)Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό του παρόντος άρθρου καθοριζομένων στοιχείων προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του κατά τα ως άνω προσήκοντος ελέγχου, άπασα η επί ειδικώ δασμώ εισαχθείσα ποσότης των ως είρηται ειδών, λογίζεται ως μη διατεθείσα εις δικαιούχους (ελαιοπαραγωγούς), αλλά δι' ετέραν χρήσιν, άνευ αδείας της ως άνω Αρχής και καταβολής των αναλογούντων δασμών.
  8)Κατά τα λοιπά, εφαρμοσθήσονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 της παρούσης αποφάσεως, ως και αι τοιαύται του άρθρ. 5 της αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


49.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1248
	της 7/12 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί διαρρυθμίσεως των δασμών προϊόντων τινών της Σιδηροβιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-Οι δασμοί των κάτωθι προϊόντων των κατωτέρω Κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής ορίζονται ως ακολούθως:
  1.Κλάσις 73.07. Σίδηρος και χάλυψ εις κορμούς, πρίσματα, πλατέα και πλατίνας.
  Εδάφιον Α΄.Κορμοί και πρίσματα.
  1.Ελασματοποιηθέντα:
  α)Ορθογωνίου τομής πάχους τουλάχιστον 60 χιλιοστ., εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων σιδηροβιομηχανιών δια την κατασκευήν σιδηροφύλλων υπό όρους οριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δασμός γενικός 12% επί της αξίας.
  β)Έτερα.
  Δασμός γενικός 12% επί της αξίας.
  Εδάφιον Β΄.Πλατεά και πλατίναι:
  1.Ελασματοποιηθέντα: Δασμός γενικός 5% επί της αξίας.
  Σημείωσις α΄.
  Ο εν τοις ανωτέρω εδαφ. Α1α και Α1β δασμός κατ' αξίαν δεν δύναται να είναι κατώτερος των 320 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον, ο δε του εδαφ. Β1 δεν δύναται να είναι κατώτερος των 150 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον.
  Σημείωσις β΄.
  Σίδηρος και χάλυψ εις πρίσματα (μπιγέται) της δασμολογικής κλάσεως 73.07.Α1β, εισαγόμενος υπό εγχωρίων ανεγνωρισμένων εξηρτημένων Βιομηχανιών παραγωγής σιδήρου μπετόν, προκειμένου να χρησιμοποιηθή υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη, υποβάλλεται δια μίαν μεταβατικήν περίοδον 18 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εις δασμόν 9% επί της αξίας, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος των 200 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον.
  Οι όροι και διατυπώσεις της παραλαβής και παρακολουθήσεως της χρησιμοποιήσεως των εισαγομένων ποσοτήτων του προϊόντος τούτου, ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  2.Κλάσις 73.08. Ημικατειργασμένα σιδηρά προϊόντα (απαρχαί) εις ρόλλους δια λαμαρίνας εκ σιδήρου ή χάλυβος.
  Δασμός γενικός 24,5% επί της αξίας. Δασμός συμβατικός 24,5% επί της αξίας, καταργουμένων των εδαφίων Α και Β.
  Σημείωσις α΄.
  Ο δασμός των προϊόντων της κλάσεως 73.08. δεν δύναται να είναι κατώτερος των 900 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον, καταργουμένης της Σημειώσεως α΄. της Κλάσεως 73.08 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  
Σημείωσις β΄.
  Ημικατειργασμένον προϊόν εκ σιδήρου ή χάλυβος εις ρόλλους δια λαμαρίνας, εισαγόμενον απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως 1, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφαλ. 73 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και προοριζόμενον ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη, προς περαιτέρω ψυχράν εξέλασιν και υποβιβασμόν του πάχους αυτού κατά 25% τουλάχιστον δια την παραγωγήν προϊόντων ψυχράς εξελάσεως, πάχους ουχί ανωτέρου των 2,5 χιλστμ., απαγορευομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον παραγωγής και διαθέσεως προϊόντων θερμής ελάσεως, υποβάλλεται δια μίαν μεταβατικήν περίοδον 3 ετών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εις δασμόν 5% επί της αξίας, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος των 170 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον, καταργουμένης της Σημειώσεως β΄. της Κλάσεως 73.08 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  Μετά την λήξιν της ως άνω μεταβατικής περιόδου, ο δασμός ούτος ορίζεται εις 12% επί της αξίας.
  Σημείωσις γ΄.
  Ημικατειργασμένον προϊόν εκ σιδήρου ή χάλυβος εις ρόλλους δια λαμαρίνας εισαγόμενον εις πάχη άνω των 5 χιλστμ. απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως 1, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφαλ. 73 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη προς περαιτέρω θερμήν εξέλασιν και παραγωγήν προϊόντων θερμής ελάσεως πάχους ουχί ανωτέρου των 4 χιλστμ., υποβάλλεται εις δασμόν 12% επί της αξίας, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος των 400 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον.
  Σημείωσις δ΄.
  Ημικατειργασμένον προϊόν εκ σιδήρου ή χάλυβος εις ρόλλους δια λαμαρίνας, εισαγόμενον απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Βιομηχανιών κατασκευής σωλήνων ελικοειδούς ραφής και προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή υπ' αυτών ως πρώτη ύλη, υποβάλλεται εις δασμόν 12% επί της αξίας, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος των 400 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον.
  Οι όροι και διατυπώσεις της παραλαβής και παρακολουθήσεως της χρησιμοποιήσεως των εισαγομένων κατά ταις ανωτέρω σημειώσεσι ποσοτήτων του προϊόντος τούτου, ορίζονται δια κοινών αποφάσεων, των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  3.Κλάσις 73.09. Μεγάλα πλατέα εκ σιδήρου χάλυβος.



(Μετά την σελ. 226,32) Σελ. 226,33
Τεύχος 475-Σελ. 37
  
Εδάφιον Α΄. Μη επιστρεφόμενα δι' ετέρου μετάλλου.
  Υπεδάφιον 1.Πλάτους μέχρι 200 χιλστμ.
  α)’νευ ουδεμιάς ετέρας κατεργασίας, πλην της επαλείψεως αυτών προς πρόληψιν της οξειδώσεως δι' ελαίου, λίπους, πίσσης, μινίου και λοιπών αναλόγων ειδών.
  Δασμός γενικός 12% επί της αξίας, καταργουμένων των υποδιακρίσεων 1 και 11 της διακρίσεως α΄ του Υπεδαφίου τούτου.
  Υπεδάφιον 2.Πλάτους ανωτέρου των 200 χιλστμ.
  α)Φυσικού χρώματος:
  ΙΙ.Πάχους ανωτέρου των 4,5 χιλστμ.
  Δασμός γενικός 12% επί της αξίας, συμβατικός 12% επί της αξίας, καταργουμένων των διακρίσεων αα) και ββ) της περιπτώσεως Α2αΙΙ της Κλάσεως 73.09.
  4.Κλάσις 73.10. Ράβδοι εκ σιδήρου ή χάλυβος, υποστάσαι έλασιν ή εφελκυσμόν εν θερμώ ή σφυρηλάτησιν εν θερμώ (περιλαμβανομένου και του χονδροσύρματος-FIL-MACHINE). Ράβδοι εκ σιδήρου ή χάλυβος ληφθείσαι ή αποπερατωθείσαι εν ψυχρώ. Ράβδοι κοίλαι εκ χάλυβος δια γεωτρήσεις.
  α)Ο δασμός των προϊόντων της διακρίσεως Α2β της Κλάσεως 73.10, ορίζεται εις 18% επί της αξίας, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 800 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον, άμα τη ενάρξει παραγωγής αυτών υπό τινος εν τη Χώρα λειτουργούσης Βιομηχανίας, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  β)Η Σημείωσις β΄. της Κλάσεως 73.10 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής καταργείται, αντικαθισταμένη ως κάτωθι:
  Σίδηρος ελατός εις ράβδους κυκλικής τομής διαμέτρου 5 έως 6 χιλστμ., εισαγόμενος απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Βιομηχανιών συρματουργίας ίνα χρησιμοποιηθή ως πρώτη ύλη παραγωγής συρματουργικών προϊόντων, πλην δομικών πλεγμάτων, υπό Τελωνειακήν επίβλεψιν, υποβάλλεται εις δασμόν κατ' αξίαν 9%.
  Ο Δασμός ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 400 χαρτίνων δαρχ. κατά τόννον.
  5.Κλάσις 73.11. Είδη καθωρισμένης μορφής (PROFILES) εκ σιδήρου ή χάλυβος υποστάντα έλασιν ή συρματοποίησιν εν θερμώ ή σφυρηλάτησιν εν θερμώ ή ακόμη επιτευχθέντα ή αποπερατωθέντα εν ψυχρώ. Σιδηροπάσσαλοι πεπλατυσμένοι (PAL PLANCHES) εκ σιδήρου ή χάλυβος, έστω και διάτρητοι ή κατεσκευασμένοι εκ συναρμολογημένων στοιχείων.
  α)Ο Γενικός και Συμβατικός δασμός των προϊόντων της διακρίσεως Α1αΙ (μορφοσίδηροι ύψους μικροτέρου των 80 χιλστμ. εν σχήματι U, I και Η) ορίζεται εις 18% επί της αξίας.

Σελ. 226,34
Τεύχος 475-Σελ. 38
  
β)Υπό της διακρίσεως β΄ του υπεδαφ. 1 του εδαφ. Α της Κλάσεως 73.11, του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, προστίθενται αι κάτωθι υποδιαιρέσεις:
  Ι.Ύψους μικροτέρου των 80 χιλιοστομέτρων.
  Δασμός γενικός και συμβατικός 18% επί της αξίας.
  ΙΙ.Ύψους από 80 χιλιοστόμετρα και άνω.
  Δασμός γενικός 12% και συμβατικός 8% επί της αξίας.
  γ)Ο δασμός των προϊόντων των διακρίσεων Α1αΙ και Α1βΙ μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 800 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον θα επιβληθή άμα τη ενάρξει παραγωγής αυτών υπό τινος εν τη Χώρα λειτουργούσης Βιομηχανίας, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  6.Κλάσις 73.12. Φύλλα εκ σιδήρου ή χάλυβος ελασματοποιηθέντα εν ψυχρώ ή εν θερμώ.
  Εδάφιον Α΄.
  Υπεδάφιον 2.Ταινίαι δια στεφάνας βαρελίων και τοιαύται δια την κατασκευήν σωλήνων, εισαγόμεναι παρά λειτουργουσών εν τη ημεδαπή Βιομηχανιών (κατασκευής βαρελίων ή σωλήνων, αναλόγως της περιπτώσεως), καθ' όρους οριζομένους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Δασμός γενικός 12% επί της αξίας.
  Υπεδάφιον 3. Λοιπά.
  α)Πλάτους μέχρι 210 χιλστμ.
  Δασμός γενικός 24,5% επί της αξίας.
  β)Πλάτους άνω των 210 χιλστμ.
  Δασμός γενικός 24,5% επί της αξίας.
  Συμβατικός 24,5% επί της αξίας, καταργουμένων των υποδιακρίσεων Ι και ΙΙ.
  Σημείωσις.
  Ο δασμός των προϊόντων του Υπεδαφ. Α2 δεν δύναται να είναι κατώτερος των 500 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον, των δε προϊόντων του Υπεδαφ. Α3 δεν δύναται να είναι κατώτερος των 1.000 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον.

7.Κλάσις 73.13.-Λαμαρίναι εκ σιδήρου ή χάλυβος (TOLES) ελασματοποιηθείσαι εν θερμώ ή ψυχρώ.
  α)Ο γενικός και συμβατικός δασμός των προϊόντων της υποδιακρίσεως Β1αΙΙ της Κλάσεως 73.13. του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, ορίζεται εις 24,5% επί της αξίας, μη δυνάμενος να είναι κατώτερος των 1.000 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον, καταργουμένων των στοιχείων αα) και ββ) της υποδιακρίσεως Β1αΙΙ.
  β)Εις το τέλος της δασμολογικής Κλάσεως 73.13. προστίθεται Σημείωσις γ)έχουσα ούτω:
  "Σημείωσις γ. Σιδηρόφυλλα θερμής εξελάσεως φυσικού χρώματος πάχους άνω των 4,5 χιλστμ. εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Βιομηχανιών κατασκευής ειδών εκ μετάλλου, κατεχουσών δε αρτίας και ωλοκληρωμένας μηχανολογικάς εγκαταστάσεις και προοριζόμενα να χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς υπ' αυτών ως πρώτη ύλη υπό την επίβλεψιν της Τελωνειακής Αρχής, υποβάλλονται εις δασμόν 12% επί της αξίας, όστις δεν δύναται να είναι κατώτερος των 600 χαρτίνων δραχ. κατά τόννον".
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, καταργείται το υπεδάφ. 1, του εδαφ. α, της παρ. 1 του άρθρ. 1 (ταινίαι δια στεφάνας βαρελίων και τοιαύται δια την κατασκευήν σωλήνων, εισαγόμεναι παρά Βιομηχανιών, ελασματοποιηθείσαι εν θερμώ), ως και η διάκρισις α΄ του εδαφ. β΄, της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 58/67.
  Ομοίως από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, καταργείται η περίπτ. γ΄ του άρθρ. 3 του Α.Ν. 58/67.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της επομένης από της καταθέσεώς του εις το Υπουργικόν Συμβούλιον, ήτοι από της 6ης Μαΐου 1972.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1360
	της 10/19 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών θεμάτων.
  ’ρθρ.1-Αι κατωτέρω κλάσεις του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής τροποποιούνται ή διαρρυθμίζονται ως ακολούθως:
  1.Η διάκρισις β΄ της κλάσεως 0201Α2 αναπτύσσεται ως κάτωθι:
  β)Λοιπών:
  Ι.Νωπά ή διατετηρημένα δι' απλής ψύξεως (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. πρωτοκόλλου 13, δασμός ΚΕΔ γενικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού δασμολογίου γενικός 25% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 25% επί της αξίας.
  
ΙΙ.Κατεψυγμένα (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. πρωτοκόλλου 13, δασμός ΚΕΔ γενικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός και συμβατικός 20% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 20% επί της αξίας.
  2.Η τρίτη περίπτωσις των υπεδαφ. 2αΙββ και 2αΙγγ (από 1/6-30/9) του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 0301 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  Υπεδάφιον 2αΙββ:
  -Από 1/6 μέχρι 15/6 (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός και συμβατικός 20% και 15,8% επί της αξίας αντιστοίχως, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός και συμβατικός 30% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 21,48% επί της αξίας.
  Υπεδάφιον 2αΙγγ:
  -Από 1/6 μέχρι 15/6 (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός και συμβατικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός και συμβατικός 30% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 30% (1) επί της αξίας.
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός και συμβατικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός και συμβατικός 30% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 24% επί της αξίας.
  3.Το υπεδάφ. 5γ του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 0303 καθίσταται εδάφ. Γ΄ της κλάσεως ταύτης.
  4.Το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 0802 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  Β.Μανταρίνια και SATSUMAS, κλεμαντίναι, τανζερίναι και έτεραι παρόμοιαι ποικιλίαι εσπεριδοειδών:
  1.Μανταρίνια εν γένει (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:









(Αντί της σελ. 226,35) Σελ. 226,35(α)
Τεύχος 483-Σελ. 63
  
Δασμολογικόν καθεστώς έναντι ΕΟΚ 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός 60% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 36% επί της αξίας.
  2.Λοιπά (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. STADSTILL, δασμός ΚΕΔ γενικός 20% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός 60% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 60% επί της αξίας.
  5.Το δασμολογικόν καθεστώς (στήλη 3) και ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 0808Ε αντικαθίστανται, από 12ετούς αφοπλισμού εις STADSTILL και από 25,04% εις 50% επί της αξίας, αντιστοίχως.
  6.Υπό το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 0904 τίθεται εδάφ. Γ έχον ούτω:
  Εδάφιον Γ: Μίγματα των εν τοις ανωτέρω εδαφίοις αναφερομένων πεπερίων (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 του εδαφίου τούτου ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. STADSTILL, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός δραχμαί μεταλλικαί 525 ανά 100 χιλ/μα, δασμός ευθυγραμμίσεως δραχμαί μεταλλικαί 525 ανά 100 χιλ/μα.
  7.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 1704Δ2γΙ αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 400 (α) εις μεταλλικάς δραχ. 650 (α) ανά 100 χιλ/μα.
  8.Το κείμενον (στήλη 2) του εδαφ. Β, ως και του υπεδαφ. Β1 της κλάσεως 2006 αντικαθίστανται ως κάτωθι:
  Β.Λοιπαί:
  1.Μετά προσθήκης οινοπνεύματος άνευ αφαιρέσεως αποβάρου δια τα άμεσα δοχεία.
  9.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) των υπεδαφίων 2αΙΙαα/ααα, 2αΙΙΙαα/βββ, 2αΙΙΙββ/ααα και 2αΙΙΙββ/βββ του εδαφ. Β΄ της κλάσεως 2007, αντικαθίσταται αντιστοίχως, από μεταλλικάς δραχ. 179,4(α), 214,1(α), 370,8(α), 440,8(α) εις μεταλλικάς δραχ. 214,1(α), 440,8(α), 179,4(α) και 370,8(α), ανά 100 χιλ/μα.
  10.Το κείμενον (στήλη 2) της κλάσεως 2209Γ4β ΙΙββ αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Βαθμού εκατονταβάθμου από 30 μέχρι και κάτω των 70".
  11.Το κείμενον της διακρίσεως β΄ (στήλη 2) της κλάσεως 2804Γ5 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  "β)Λοιπά (πυρίτιον, βόριον κλπ.)".


Σελ. 226,36(α)
Τεύχος 483-Σελ. 64
  
12.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 2807Β αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 26,50 εις μεταλλικάς δραχ. 13,07 ανά 100 χιλ/μα.
  13.Μεταξύ των υπεδαφ. 2α και 2β της κλάσεως 28.35Β τίθεται ως κατωτέρω, νέον υπεδάφ. 2β του ήδη υπάρχοντος υπεδαφ. 2β λαμβάνοντος το στοιχ. 2γ.
  β)Υδραργύρου (κιννάβαρι) (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 του υπεδαφίου τούτου ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 22ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός 15% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός 20% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 19% επί της αξίας.
  14.Η διάκρισις γ΄ της κλάσεως 2905Β2 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  γ)Παράγωγα των εν τοις ανωτέρω υπεδαφ. 1 και 2β αναφερομένων αλκοολών:
  Ι.Κιναμωμικής αλκοόλης (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των στηλών 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός 17% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός 50% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 30,2% επί της αξίας.
  ΙΙ.Έτερα (στήλη 2).
  Τα λοιπά στοιχεία των 3-9 της διακρίσεως ταύτης ορίζονται αντιστοίχως ως εξής:
  Δασμολογικόν καθεστώς έναντι ΕΟΚ 12ετούς αφοπλισμού, δασμός ΚΕΔ γενικός 17% επί της αξίας, δασμός βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου γενικός και συμβατικός 14% επί της αξίας, δασμός ευθυγραμμίσεως 15,80% επί της αξίας.
  
15.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 2914Α10α αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 114,77 εις μεταλλικάς δραχ. 172,44 ανά 100 χιλ/μα.
  16.Εκ του γενικού δασμού βάσεως του Ελληνικού Δασμολογίου (στήλη 6) της κλάσεως 3404Β2 διαγράφεται ο δείκτης παραπομπής (2).
  17.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 4204Γ2α αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 66,27 εις μεταλλικάς δραχ. 77 ανά 100 χιλ/μα.
  18.Ο δείκτης παραπομπής (1) του συμβατικού δασμού βάσεως (στήλη 7) του Ελληνικού Δασμολογίου των κλάσεων 4807Α2βΙ, ΙΙ, ΙΙΙ και 4807Β2α, β, γ, διαγράφεται.
  19.Ο διαζευκτικός δασμός του Ελληνικού Δασμολογίου και ο τοιούτος ευθυγραμμίσεως (στήλαι 7 και 9) της κλάσεως 5509Α/1α(Ι-γγ/δδδ, εεε, ζζζ και ηηη) της σημειώσεως β΄ των σημειώσεων του κεφαλ. 55 αντικαθίστανται αντιστοίχως από 35% και 31,4% επί της αξίας εις 40% και 35,4% επί της αξίας.
  20.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 5802Β1 αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 700(α) εις μεταλλικάς δραχ. 525(α) ανά 100 χιλ/μα.
  21.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 5917Δ1α αντικαθίσταται από μεταλλικάς δραχ. 606,46 εις μεταλλικάς δραχ. 55,78 ανά 100 χιλ/μα.
  22.Ο γενικός δασμός βάσεως (στήλη 6) του Ελληνικού Δασμολογίου και ο τοιούτος ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της κλάσεως 8315Α αντικαθίστανται, αντιστοίχως από 17,5% και 16,40% επί της αξίας εις 35% και 30,4% επί της αξίας.
  23.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) των εδαφίων Β4 και Γ2γ της κλάσεως 8438 αντικαθίσταται από 5.40% (1) επί της αξίας εις 7% επι της αξίας.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό την δασμολογικήν κλάσιν 1006.
  Σημείωσις α΄ αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις α: η εισαγωγή της ορύζης του εδαφ. Α επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  2.Εις τα είδη της υπό την κλάσιν 1806Δ σημειώσεως προστίθενται και τα είδη της κλάσεως 1806Δ2α-ΙΙ/αα.
  3.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως της υπό την κλάσιν 4405Β3γ σημειώσεως αντικαθίσταται από 6.4% επί της αξίας εις 8% επί της αξίας.
  4.Υπό την κλάσιν 5807Γ/2δ της σημειώσεως α΄ των σημειώσεων εν τέλει του κεφ. 58 τίθεται η κλάσις 5807Γ2ε, έχουσα δασμολογικόν καθεστώς έναντι Ε.Ο.Κ. 22ετούς αφοπλισμού, δασμόν ΚΕΔ 

γενικόν και συμβατικόν 16% και 11,2% αντιστοίχως, επί της αξίας, δασμόν βάσεως Ελληνικού Δασμολογίου συμβατικόν 35% επί της αξίας, δασμόν ευθυγραμμίσεως 30,24% επί της αξίας.
  5.Το κείμενον της υπό την κλάσιν 6405Β2β σημειώσεως αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  Σημείωσις:ο δια τα είδη του ανωτέρω υπεδαφ. Β2β προβλεπόμενος δασμός δεν δύναται να είναι κατώτερος των 115 χαρτίνων δραχμών κατά χιλ/μον.
  6.Το κείμενον της υπό την κλάσιν 6907 σημειώσεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις:Πλάκες, πλακίδια, κύβοι, πάχους 5-7 χιλιοστομέτρων, άπαντα φαβεντιανά ή εκ ψευδοπορσελάνης ή εκ πορσελάνης, ούτε γανωμένα, ούτε εσμαλτωμένα, εκ λευκής ή εγχρώμου ζύμης, δασμολογούνται με τον δασμόν των ανωτέρω υπεδαφ. Α2α και Β2α (ΓΣΔ).
  7.Το κείμενον της υπό την δασμολογικήν κλάσιν 6908 σημειώσεως αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  Σημείωσις:Πλάκες, πλακίδια, κύβοι, πάχους από 5-7 χιλιοστομέτρων άπαντα φαβεντιανά ή εκ ψευδοπορσελάνης ή εκ πορσελάνης γανωμένα ή εσμαλτωμένα, εκ λευκής ή εγχρώμου ζύμης, δασμολογούνται με τον δασμόν των ανωτέρω υπεδαφ. Α2α και Β2α (ΓΣΔ).
  8.Αι συμπληρωματικαί σημειώσεις 1 και 2 του Κεφαλ. 89 καταργούνται.
  9.Εις τον συμβατικόν δασμόν βάσεως (στήλη 7) του Ελληνικού Δασμολογίου της τετάρτης περιπτώσεις της υπό την κλάσιν 7313Β5β σημειώσεως τίθεται ο δείκτης παραπομπής "2".
  10.Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) της υπό την κλάσιν 7801 Α1 σημειώσεως αντικαθίσταται από 10% εις 12% επί της αξίας.
  11.Η υπό την κλάσιν 8702Γ2δ ΙΙΙ σημείωσις αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις:Αι κατά το ανωτέρω υπεδάφ. Γ/2 εισαγόμεναι βάσεις δέον υποχρεωτικώς να ταξινομώνται ως φορτηγοί, απαγορευομένης της μετασκευής αυτών εις λεωφορεία ή άλλου είδους αυτοκίνητα της κλάσεως 8702Α άνευ προηγουμένης καταβολής της διαφοράς μεταξύ των καταβληθέντων δασμών και φόρων και των κατά την ημέραν παραλαβής εκ του Τελωνείου αναλογούντων τοιούτων επί των βάσεων των λεωφορείων ή των άλλων ειδών αυτοκινήτων εις τα οποία μετασκευάζονται αύται της κλάσεως 8702Γ1.
  ’ρθρ.3.-Ο δασμός ευθυγραμμίσεως (στήλη 9) του υπό το καθεστώς της σημειώσεως του υποκεφαλαίου Ι του κεφαλ. 48 εισαγομένου χάρτου, προκύπτει εκ της ευθυγραμμίσεως του δασμού βάσεως του Ελληνικού δασμολογίου της σημειώσεως ταύτης (16 μεταλλικαί δραχμαί ανά 100 χιλιόγραμμα ή η αντίστοιχος επί του δασμού τούτου δασμολογική επιβάρυνσις 30,96% επί της αξίας) προς τον αντίστοιχον δασμόν του ΚΕΔ της οικείας δασμολογικής κλάσεως.


(Μετά την σελ. 226,36(α) Σελ. 226,37
Τεύχος 483-Σελ. 65
  
’ρθρ.4.-Υλοθραύσματα μεταφερόμενα εκ Δωδεκανήσου εις λοιπήν Ελλάδα υπό υαλουργικών Βιομηχανιών, ίνα μετά προηγουμένην ανάτηξιν χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων των, απαλλάσσονται της κατά τας κειμένας διατάξεις οφειλομένης διαφοράς δασμών και λοιπόν φόρων μεταξύ των εν Δωδεκανήσω και τη λοιπή Ελλάδι ισχυόντων τοιούτων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









































Σελ. 226,38
Τευχος 483-Σελ. 66

51.	NOMOΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2
	της 5/6 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί λήψεως δασμολογικών τινων μέτρων, προς ανάπτυξιν της εγχωρίου βιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-Σπέρματα σόγιας, της δασμολογικής κλάσεως 1201 Λ του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, μη παραγόμενα εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εκχυλίσεως σόγιας, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν προϊόντων εκχυλίσεως σόγιας, απαλλάσσονται των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων δασμών, φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων, υπό τον όρον ότι το σύνολον της ετησίας παραγωγής σογιελαίου θα εξάγεται εις την αλλοδαπήν, πλην της τυχόν απορροφουμένης τοιαύτης δι' ελευθέρων αγορών υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-Το κείμενον της υπό το εδάφ. Β΄ της δασμολογικής κλάσεως 3402 Σημειώσεως, του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Σημείωσις:Τα είδη της παρούσης κλάσεως, εισαγόμενα υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών κατά την επεξεργασίαν των πρώτων υλών ή των παραγομένων προϊόντων των, ουχί δε και ως πρώται ή βοηθητικαί ύλαι ανευρισκόμεναι υφ' οιανδήποτε μορφήν εις την σύνθεσιν του τελικού προϊόντος, υποβάλλονται εις δασμόν βάσεως κατ' αξίαν 14% και εις φόρον καταναλώσεως ίσον προς το ήμισυ του επί των ειδών τούτων ισχύοντος. Επί βιομηχανιών ή βιοτεχνιών διατηρουσών παραλλήλως κλάδον παρασκευής απορρυπαντικών, τα ανωτέρω εφαρμόζονται, εφ' όσον τα υπ' αυτών παραλαμβανόμενα είδη της παρούσης σημειώσεως δεν αποτελούν συστατικά στοιχεία των υφ' εκάστης τούτων παραγομένων απορρυπαντικών, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  ’ρθρ.3.-1.Ο έναντι των χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ) ισχύων δασμός επί των πολυκλώνων καλωδίων εκ σιδηρών ή χαλυβδίνων συρμάτων γυμνών (απλών ή επιμεταλλωμένων), της δασμολογικής κλάσεως 7325Α1 του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, αναστέλλεται, εφ' όσον τα είδη ταύτα δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισάγονται υπό βιομηχανιών παραγωγής ελαστικών επισώτρων, δια την κατασκευήν αποκλειστικώς υπό τούτων μεταλλικού υφάσματος της δασμολογικής κλάσεως 7327, χρησιμοποιουμένου υπό των ιδίων δια την παραγωγήν επισώτρων.
  
2.Τα κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εισαγόμενα είδη, απαλλάσσονται και των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.4.-Ο έναντι της ΕΟΚ ισχύων δασμός επί του χάρτου του εμπεποτισμένου εις μελαμίνην, φορμαλδεΰδην, πολυεστέρας ή φαινόλην, ως και του χρωματισμένου ή με σχέδια ομοίου τοιούτου, της δασμολογικής κλάσεως 4807 Δ2 του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, αναστέλλεται μερικώς, οριζόμενος εις 15% επί της αξίας, εφ' όσον τα είδη ταύτα δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισάγονται υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών επεξεργασίας ξύλου, ίνα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς υπ' αυτών ως πρώται ύλαι επενδύσεως μοριοσανίδων (CHIP-BOARD), κόντρα-πλακέ και πηχοσανίδων (BLOCK-BOARD).
  ’ρθρ.5.-1.Ο έναντι των τρίτων προς την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα χωρών ισχύων δασμός επί του τυπογραφικού χάρτου εκ μίγματος μηχανικού και χημικού πολτού, βάρους κατά τετραγωνικόν μέτρον άνω των 40 γραμμαρίων, της δασμολογικής κλάσεως 4801Ε2γΙββ ή 4801Ε2γΙββ+4815Β1δ1+ σημείωσις του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, μη παραγομένου εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγομένου απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής δελταρίων δια στατιστικάς μηχανάς, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών ως πρώτη ύλη δια την κατασκευήν των προϊόντων τούτων, ορίζεται εις 12% επί της αξίας.
  2.Ο χάρτης της προηγουμένης παραγράφου, εισαγόμενος υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις και δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν εκ χωρών της ΕΟΚ υποβάλλεται εις δασμόν 12% επί της αξίας, μειούμενον κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 14 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-ΕΟΚ.
  ’ρθρ.6-1.Έλαια και λίπη ζωϊκά, μερικώς ή ολικώς υδρογονωμένα, της δασμολογικής κλάσεως 1512 Β2 του ισχύοντος δασμολογίου εισαγωγής, μη παραγόμενα εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής αλάτων και εστέρων στεατικού οξέως εκ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών και προοριζόμενα, ίνα χρησιμοποιηθοούν υπ' αυτών ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, υποβάλλονται εις δασμόν 17% επί της αξίας.
  2.Τα είδη της προηγουμένης παραγράφου, εισαγομένου υπό τας αυτάς προϋποθέσεις εκ χωρών της ΕΟΚ, υποβάλλονται εις δασμόν 17% επί της αξίας, μειούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-ΕΟΚ.
  ’ρθρ.7.-1.Οι έναντι της ΕΟΚ εφαρμοζόμενοι δασμοί επί των προϊόντων του κεφαλ. 39 του ισχύοντος τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής,



(Μετά την σελ. 226,38) Σελ. 226,39
Τεύχος 492-Σελ. 23

των εισαγομένων υπό μορφήν κόκκων, νιφάδων, θρόμβων, κόνεων, απορριμμάτων και θραυσμάτων και χρησιμοποιουμένων ως πρώτων υλών δια την κατασκευήν προϊόντων οιουδήποτε ετέρου κεφαλαίου του δασμολογίου, αναστέλλονται μερικώς οριζόμενοι ως κάτωθι:
        δασμός επί της αξίας
Από 1.5.70 έως 31.10.71	4,8%	"
Από 1.11.71 έως 30.4.73	5,6%	"
Από 1.5.73 έως 30.4.74	6,4%	"
  2.Από 1.5.74 εφαρμόζονται επί των προϊόντων της προηγουμένης παραγράφου οι υπό του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής προβλεπόμενοι δασμοί, μειούμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος -ΕΟΚ.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος, δεν έχουν εφαρμογήν επί της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Οι τυχόν καταβληθέντες, οριστικώς, από 1.5.70 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, δασμοί, πέραν των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων και μέχρι του ύψους των υπό του τελωνειακού δασμολογίου προβλεπομένων δεν επιστρέφονται.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 231/69, αφορώσαι εις το χλωριούχον πολυβινύλιον της δασμολογικής κλάσεως 3902 Γ7η και θ του ισχύοντος δασμολογίου εισαγωγής, δεν θίγονται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-1.Υλικά και εξαρτήματα, μη παραγόμενα εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγόμενα παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχανιών κατασκευής τηλεπικοινωνιακού υλικού, προς αποκλειστικήν υπ' αυτών κατασκευήν συσκευών δια την ενσύρματον τηλεφωνίαν και πινάκων συνδέσεως δια τηλεφωνικά κέντρα, υποβάλλονται, αντί των υπό του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής προβλεπομένων δασμών δια τα εν λόγω υλικά και εξαρτήματα, εις τον δασμόν τον προβλεπόμενον δια τας ως άνω συσκευάς και πίνακας συνδέσεως των δασμολογικών κλάσεων 8513 Β1 και 8513Β2 αντιστοίχως, δια την κατασκευήν των οποίων προορίζονται, μειωμένον κατά 50%.
  2.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανατρέχει, ειδικώς ως προς τα υλικά και εξαρτήματα τα μη περιλαμβανόμενα εις την υπ' αριθ. 16/1963 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, εις την 18ην Αυγ. 1971. Τυχόν καταβληθέντες δασμοί, από της ημερομηνίας ταύτης (18.8.1971) μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, πλέον των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων επιστρέφονται.


Σελ. 226,40
Τεύχος 492-Σελ. 24
  
3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταργείται η δια του άρθρ. 12 του Νόμ. 4484/1965 κυρωθείσα υπ' αριθ. 16/1963 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι ειδικαί απαλλαγαί, αναστολαί ή μειώσεις δασμών ή λοιπών φόρων εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού προϊόντων, απ' ευθείας υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώται ύλαι, παρέχονται υπό την προϋπόθεσιν ότι τα προϊόντα ταύτα δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.10.-Οι όροι και αι διατυπώσεις εφαρμογής των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 8, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.


52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 21/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων θεμάτων, αφορώντων εις προϊόντα τινα της σιδηροβιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι δασμοί, γενικός και συμβατικός, επί των εισαγομένων ταινιών εκ σιδήρου ή χάλυβος ελασματοποιηθεισών εν ψυχρώ των εδαφ. Β2β και Β2γΙ της δασμολογικής κλάσεως 7312 του εν ισχύϊ δασμολογίου, ορίζονται εις 12% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ευρωπαϊκής Κοινοπραξίας ’νθρακος και Χάλυβος (ΕΚΑΧ).
  2.Ο γενικός δασμός επί των εισαγομένων λαμαρινών εκ σιδήρου ή χάλυβος επικασσιτερωμένων της κλάσεως 73.13 Ε4γΙΙ του εν ισχύϊ δασμολογίου, ορίζεται εις 15% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ε.Κ.Α.Χ.
  3.Η σημείωσις β΄ της κλάσεως 7313Β5β του εν ισχύϊ δασμολογίου αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Σημείωσις β΄:Οι υπό της προηγουμένης σημειώσεως α΄ προβλεπόμενοι δασμοί δεν δύναται να είναι κατώτεροι των 650 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον".
  4.Το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 2 του Α.Ν. 58/1967 "περί διαρρυθμίσεως των δασμών προϊόντων τινών της σιδηροβιομηχανίας" καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η κλάσις 73.08 του εν ισχύϊ δασμολογίου εισαγωγής αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Ημικατειργασμένα προϊόντα (απαρχαί) εις ρόλλους δια λαμαρίνας εκ σιδήρου ή χάλυβος:
  Α.Εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως 1, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφαλ. 73 και προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη προς περαιτέρω ψυχράν εξέλασιν και υποβιβασμόν του πάχους αυτών κατά 25% τουλάχιστον, δια την παραγωγήν προϊόντων ψυχράς εξελάσεως, πάχους ουχί ανωτέρου των 3 χιλιοστομέτρων και υπό τον όρον, ότι τα παραγόμενα εκ της εξελάσεως ταύτης προϊόντα πάχους ανωτέρου των 2,50 έως και 3 χιλιοστομέτρων θα καλύπτωνται δι' εισαγωγών ποσοτήτων ημικατειργασμένων προϊόντων εις ρόλλους πάχους 4 χιλιοστομέτρων και άνω, απαγορευομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον παραγωγής και διαθέσεως προϊόντων θερμής ελάσεως, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως υπάγονται εις δασμόν ως ακολούθως:
  Ι.Μέχρι και 6.5.1975 δασμός γενικός και συμβατικός 5% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ε.Κ.Α.Χ.


  
Σημείωσις:Ο δασμός ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 170 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον.
  ΙΙ.Από 7.5.1975 και εφεξής δασμός γενικός και συμβατικός 12% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ε.Κ.ΑΧ.
  "Β.Πάχους άνω των 5 χιλιοστομέτρων, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως 1, στοιχ. μ και ν του Κεφαλ. 73 και προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη προς περαιτέρω θερμήν εξέλασιν και παραγωγήν προϊόντων θερμής ελάσεως, πάχους ουχί ανωτέρου των 4 χιλ/μέτρων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δασμός γενικός και συμβατικός 12% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ε.Κ.Α.Χ.
  Σημείωσις:Ο δασμός του ανωτέρω εδαφίου δεν δύναται να είναι κατώτερος των 400 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον.
  "Γ.Εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών κατασκευής σωλήνων ελικοειδούς ραφής και προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς υπ' αυτών ως πρώτη ύλη προς παραγωγήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δασμός γενικός και συμβατικός 12% επί της αξίας, υπό καθεστώς Ε.Κ.Α.Χ.
  Σημείωσις:Ο δασμός του ανωτέρω εδαφίου δεν δύναται να είναι κατώτερος των 400 χαρτίνων δραχμών κατά τόννον.
  "Δ.Έτερα, δασμός γενικός και συμβατικός 24,50% (ΕΚΑΧ)".
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 3ης Μαρτ. 1973, ημέρας επομένης της καταθέσεως αυτού εις το Υπουργικόν Συμβούλιον.













(Αντί της σελ. 226,41) Σελ. 226,41(α)
Τεύχος 526-Σελ. 23

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.648 της 26 Ιαν./12 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 156)
Περί των όρων και προϋποθέσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή υπό το ειδικόν δασμολογικόν καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 8 του Ν.Δ. 2/1973 "περί λήψεως δασμολογικών τινών μέτρων, προς ανάπτυξιν της εγχωρίου βιομηχανίας", των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων ειδών και καθορισμού της τελωνειακής παρακολουθήσεως τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2/1973 "περί λήψεως δασμολογικών τινών μέτρων προς ανάπτυξιν της εγχωρίου βιομηχανίας", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1-Δια την εισαγωγήν υπό το ειδικόν δασμολογικόν καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 8 του Ν.Δ. 2/1973 (ανωτ. αριθ. 51) των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων ειδών υπό των οικείων, κατά περίπτωσιν, εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, δέον να τηρώνται τα κάτωθι:
  α)Να κατατίθηται υπό της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, προ πάσης παραλαβής, πιστοποιητικόν του Υπουργείου Βιομηχανίας, εμφαίνον, ότι αύτη τυγχάνει βιομηχανία παραγωγής προϊόντων εκ των προβλεπομένων υπό της οικείας διατάξεως του ανωτέρω νόμου.
  Ειδικώς, προκειμένου περί των εν άρθρ. 2 του ως άνω νόμου αναφερομένων προϊόντων της κλάσεως 3402, δια του ανωτέρω πιστοποιητικού του Υπουργείου Βιομηχανίας δέον να καθορίζηται προσέτι, εάν η εισάγουσα βιομηχανία διατηρή ή μη παράλληλον κλάδον παρασκευής απορρυπαντικών. Εφ' όσον βεβαιούται, ότι υφίσταται τοιούτος κλάδος, δέον να προσάγηται πιστοποιητικόν του Γενικού Χημείου του Κράτους, εμφαίνον, ότι τα περί ων πρόκειται είδη δεν αποτελούν συστατικά στοιχεία των παραλλήλως παραγομένων απορρυπαντικών.
  β)Να κατατίθηται πιστοποιητικόν του Υπουργείου Βιομηχανίας περί μη παραγωγής, επαρκώς και καταλλήλως των υπό το καθεστώς της παρούσης εισαγομένων ειδών.
  γ)Να κατατίθηται υπεύθυνος δήλωσις της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, ότι τα υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανόμενα είδη θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς, υπό της ιδίας, δια τους εις τας ως άνω διατάξεις καθοριζομένους σκοπούς.
  Εν τη υπευθύνω ταύτη δηλώσει, δέον να αναφέρηται προσέτι και ο τόπος εναποθηκεύσεως των υπό τους όρους της παρούσης παραλαμβανομένων ειδών, απαγορευομένης της εκείθεν και εις έτερον 

Σελ. 226,42(α)
Τεύχος 526-Σελ. 24
  
μέρος, πλην του εργοστασίου μεταφοράς των, άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
  δ)Να παρέχηται, προ πάσης παραλαβής, αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα την σχετικήν διαφοράν μεταξύ των καταβληθέντων μειωμένων δασμών και λοιπών φόρων και των αναλογούντων ακεραίων τοιούτων της οικείας δασμολογικής κλάσεως.
  ε)Να έχη διαπιστωθή, προ πάσης παραλαβής, υπό της δια του επομένου άρθρ. 2 Επιτροπής, η αναγκαιούσα ποσότης εκ των περί ων η παρούσα ειδών, δια την επί έν ημερολογιακόν έτος λειτουργίαν του εργοστασίου της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας. Η κατ' έτος εισαγομένη ποσότης των εν λόγω ειδών δεν δύναται να υπερβαίνη την ούτως καθοριζομένην τοιαύτην. Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον της ποσότητος ταύτης, κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους, λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου, δια το επόμενον έτος.
  ’ρθρ.2.-1.Η επί τη βάσει του εδαφ. ε΄ του προηγουμένου άρθρου δυναμικότης καθορίζεται κατόπιν επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου της παραγωγικότητος του εργοστασίου, παρ' Επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού οριζομένου υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και ενός χημικού, οριζομένου υπό του προϊσταμένου του οικείου Χημικού Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, ήτις συντάσσει προς τούτο σχετικόν έκθεσιν, υποβαλλομένην εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  Ειδικώς, προκειμένου περί των βιομηχανιών, περί ων το άρθρ. 8 του ανωτέρω νόμου, της εν λόγω Επιτροπής μετέχει και είς τεχνικός υπάλληλος της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω Επιτροπή συγκαλείται και συγκροτείται μερίμνη της οικείας Τελωνειακής Αρχής, κατόπιν σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας.
  3.Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικότητος του εργοστασίου, τηρείται η αυτή ως άνω διαδικασία προς διαπίστωσιν της τοιαύτης αυξήσεως.
  4.Η ως ανωτέρω Επιτροπή καθορίζει, ωσαύτως, προκειμένου περί του επί τη βάσει του άρθρ. 1 του ανωτέρω Ν.Δ. 2/1973 εισαγομένου σογιοκάρπου, και το ποσοστόν της εις έλαιον σόγιας αποδόσεως τούτου.
  
’ρθρ.3.-1Αι βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι, κατά περίπτωσιν, αι δικαιούμεναι να παραλάβωσιν, υπό το καθεστώς της παρούσης τας εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένας πρώτας ύλας υποχρεούνται:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής, μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του. Εν τω βιβλίω τούτω δέον να καταχωρώνται ανελλιπώς και άνευ διακοπών, διαγραφών ή ξεσμάτων.
  α)Αι εκάστοτε εισαγόμεναι ποσότητες των περί ων η παρούσα ειδών, καταχωρούμεναι, κεχωρισμένως κατ' είδος μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας του Τελωνειακού παραστατικού, δυνάμει του οποίου παρελήφθησαν αύται.
  β)Αι εκάστοτε προς κατεργασίαν χρησιμοποιούμεναι ποσότητες των υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών.
  γ)Τα εκ τούτων παραχθέντα έτοιμα προϊόντα κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα.
  δ)Αι εκάστοτε διατιθέμεναι εις τρίτους ποσότητες ετοίμων προϊόντων κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά μετά του αριθμού και της χρονολογίας του κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων εκδοθέντος τιμολογίου ή ετέρου εγγράφου και μνείας της σελίδος του υπό του αυτού Κώδικος προβλεπομένου επισήμου βιβλίου της επιχειρήσεως εις ην ταύτα έχουν καταχωρηθή.
  Ειδικώς, αι εν άρθρ. 1 του ιδίου ως άνω Ν.Δ/τος βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι εκχυλίσεως σόγιας δέον, όπως καταχωρούν εν προκειμένω τας εξαγομένας ποσότητας σογιελαίου μετά μνείας του σχετικού τελωνειακού παραστατικού εξαγωγής.
  ε)Πάσα άλλη λεπτομέρεια, η οποία ήθελε καθορισθή υπό της Τελωνειακής Αρχής προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  2.Το κατά τ' ανωτέρω εν παρ. 1 βιβλίον δύναται να υποκατασταθή και υπό των παρά της βιομηχανίας τηρουμένων επισήμων κατά νόμον βιβλίων αποθηκών (πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων), εφ' όσον εν αυτοίς αναγράφονται καταλλήλως άπαντα τα εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Αι αυταί ως άνω βιομηχανίαι δέον να συντάσσωσι και υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, κατάστασιν επί τη βάσει των στοιχείων του κατά την παρ. 1 ή κατά περίπτ. 2 του παρόντος άρθρου τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν έτος κίνησιν του εργοστασίου των, ως και τας κατά την λήξιν του αυτού έτους υφισταμένας αδιαθέτους ποσότητας εκ των περί ων η παρούσα 

ειδών, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην το εργοστάσιον παύει λειτουργούν, οπότε η εν λόγω κατάστασις υποβάλλεται εντός του επομένου της διακοπής των εργασιών τούτου μηνός.
  4.Ειδικώς αι βιομηχανίαι κατασκευής τηλεπικοινωνιακού υλικού, (άρθρ. 8 Ν.Δ. 2/1973) υποχρεούνται προσέτι όπως συντάσσουν κατάστασιν εις διπλούν των απαιτουμένων δια την κατασκευήν εκάστου είδους συσκευών και πινάκων υλικών και εξαρτημάτων, μετά του διδομένου επί τούτων σχετικού αριθμού αναγνωρίσεως.
  Αι ανωτέρω καταστάσεις υποβάλλονται εις την εν άρθρ. 2 της παρούσης Επιτροπής προς έλεγχον, μετά δε την επαλήθευσιν τούτων, ήτις λαμβάνει χώραν εις το εργοστάσιον της ελεγχομένης βιομηχανίας, έν αντίγραφον επιστρέφεται εις την βιομηχανίαν ταύτην προς φύλαξιν και το έτερον παραδίδεται εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής.
  Η σύνταξις και υποβολή των ανωτέρω καταστάσεων ενεργείται εγκαίρως, εις τρόπον ώστε η επαλήθευσις τούτων υπό της οικείας Επιτροπής να προηγήται του χρόνου της ασκήσεως του οικείου ελέγχου της νομίμου διαθέσεως των περί ων πρόκειται υλικών και εξαρτημάτων.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένης καταστάσεως ή εν περιπτώσει μη υποβολής ταύτης, εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει εις τον έλεγχον και την επαλήθευσιν των στοιχείων ταύτης εν αναφορά προς τας εγγραφάς των υπό της υποχρέου βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τηρουμένων, κατ' άρθρ. 3 της παρούσης, οικείων βιβλίων και των υπό της επιχειρήσεως ταύτης τηρουμένων κατά νόμον λογιστικών βιβλίων.
  Όμοιον έλεγχον δύναται η Τελωνειακή Αρχή να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν, του βιομηχάνου ή βιοτέχνου υποχρεουμένου να επιδεικνύη αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία, ως και τας υπό την κατοχήν του μήπω επεξεργασθείσας, καθ' οιονδήποτε τρόπον, ποσότητας των περί ων πρόκειται ειδών.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων, προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η υπό το καθεστώς της παρούσης παραληφθείσα ποσότης των εν λόγω ειδών λογίζεται διατεθείσα εις ετέραν χρήσιν, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων τελών και εφαρμόζονται τα υπό των παρ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται, ότι αι βάσει  της  παρούσης  παραληφθείσαι  ποσότητες


(Μετά την σελ. 226,42(α) Σελ. 226,43
Τεύχος 526-Σελ. 25

των ως είρηται ειδών εχρησιμοποιήθησαν, εν όλω ή εν μέρει, δι' ην χρήσιν παρελήφθησαν, και διετέθησαν νομίμως, λύεται δια πράξεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης οικείας εγγυήσεως.
  4.Ειδικώς, προκειμένου περί των εν άρθρ. 2 του ανωτέρω νόμου αναφερομένων προϊόντων, ο όρος της νομίμου χρησιμοποιήσεως πληρούται μόνον, εφ' όσον τα προϊόντα ταύτα εχρησιμοποιήθησαν, ως η διάταξις αύτη ορίζει.
  5.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή, ότι τα επί τη βάσει της παρούσης παραληφθέντα είδη, δεν ευρίσκονται υπό την κατοχήν της βιομηχανίας εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή της βιομηχανίας ποσότητα ή την μη κατά τους όρους της παρούσης δικαιολογημένην διάθεσιν ταύτης και προσκαλεί την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν να καταβάλη τους εις ταύτην αναλογούντας δασμούς ή φόρους.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων είσπραξίς των παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  6.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των αναλογούντων κατά περίπτωσιν δασμών και φόρων, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο νόμιμος περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα ειδών επιτρέπεται δια παντός Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας, κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα προς τελωνισμόν των ειδών τούτων, επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθ. Δ.9595/96/23/6/73 Δ.Ι.Ο. (Περί εισαγωγής επί μειωμένω δασμώ κλπ. ειδών μέσω Τελωνειακής Αρχής ετέρας της κατά τόπον αρμοδίας τοιαύτης).
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένων ειδών και την εφαρμογήν γενικώς της παρούσης είναι η Τελωνειακή Αρχή, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται το εργοστάσιον του αιτούντος, προκειμένου δε περί εργοστασίου κειμένου εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν ενός των Τελωνείων της Δ/νσεως Τελωνείου Αττικής, το Ζ΄ Τελωνείον, κατά τα εν τη υπ' αριθ. Π.6347/14.6.1967 σχετική αποφάσει ημών ειδικώτερον οριζόμενα.
  3.Η υπ' αριθ. Δ.9524/27.8.65 (ΦΕΚ 744/65 τεύχ. Β΄) κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών 

Σελ. 226,44
Τεύχος 526-Σελ. 26
  
και Βιομηχανίας "περί των όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής επί μειωμένω δασμώ υλικών και εξαρτημάτων κατασκευής τηλεπικοινωνιακού υλικού κλπ." καταργείται.
  Ωσαύτως, παύει εφαρμοζομένη, καθ' ο μέρος αφορά εις τα εν τω άρθρ. 2 του ως άνω νόμου διαλαμβανόμενα είδη της κλάσεως 3402, η υπ' αριθ. Δ.7459/4.8.1969 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί των όρων και προϋποθέσεων καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή υπό το ειδικόν δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3 παρ. 1, 5 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 231/69 κλπ.".
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ.1669 της 29 Ιαν./20 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 339)
Περί των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή ημικατειργασμένου προϊόντος (απαρχαί) εις ρόλλους δια λαμαρίνας εκ σιδήρου ή χάλυβος, παρά εγχωρίων σιδηροβιομηχανιών, επί τη καταβολή των υπό των εδαφίων Α., Β. και Γ. της δασμολογικής κλάσεως 7308 προβλεπομένων δασμών.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί ρυθμίσεως των αχρεωστήτως καταβαλλομένων δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, επί εισαγομένων και εγχωρίως παραγομένων ειδών.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 30 Νόμ. 231/1975, τόμ. 27Α σελ. 375. Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 30 ωρίσθη ότι αι διατάξεις του Ν.Δ. 437/1974 δεν έχουν εφαρμογήν επί υποθέσεων, αίτινες εκκρεμούν ενώπιον των φορολογικών αρχών και των φορολογικών δικαστηρίων ή του Συμβουλίου Επικρατείας).

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 460
	της 17/24 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί δασμολογικής μεταχειρίσεως ενίων ζωοτροφών και πρώτων υλών βιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4055/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.", (τόμ. 30α σελ. 427), εφαρμόζονται και επί των εισαγομένων προς διατροφήν των ζώων ηλιαλεύρων και ηλιοπλακούντων.
  Βλ.αποφάσεις περι ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών εν τόμω 30Β σελ.480,343
  ’ρθρ.2.-1.Οι έναντι των τρίτων προς την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα (ΕΟΚ) ισχύοντες δασμοί, επί των κατωτέρω αναφερομένων πρώτων υλών, μειούνται, οριζόμενοι εις τα έναντι εκάστης τούτων αναγραφόμενα ποσοστά επί της αξίας, εφ' όσον αύται δεν παράγονται εγχωρίως, επαρκώς και καταλλήλως και εισάγονται καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής ξηρών ηλεκτρικών στοιχείων, ίνα χρησιμοποιηθούν δια την κατασκευήν των προϊόντων αυτών (ξηρών ηλεκτρικών στοιχείων), ήτοι:
  α)Χαρτόνια KRAFT πάχους κάτω των 4 χιλιοστομέτρων, της δασμολογικής κλάσεως 4801 Γ 2αΙ, δασμός 12% επί της αξίας.
  β)Χάρτης περιτυλίξεως ή συσκευασίας εκ χημικού ή μηχανικού πολτού κλπ., βάρους κατά τετραγωνικόν μέτρον άνω των 40 γραμμαρίων, της δασμολογικής κλάσεως 4801 Ε 2βΙΙββ, δασμός 12% επί της αξίας.
  
γ)Χαρτόνια έτερα (επικεχρισμένα, διαπότιστα, βερνικωμένα), λοιπά, πάχους κάτω των 4 χιλιοστομέτρων, της δασμολογικής κλάσεως 4807Δ1βΙΙαα, δασμός 12% επί της αξίας.
  δ)Χάρτης επικεχρισμένος κλπ., βάρους άνω των 100 μέχρι 200 γραμμαρίων κατά τετραγωνικόν μέτρον, κεκομμένος εις μεγέθη και σχήματα δι' ωρισμένην χρήσιν, της δασμολογικής κλάσεως 4807Δ2αΙΙ+4815Β1δ, δασμός 12% επί της αξίας.
  ε)Έτεροι χάρται επικεχρισμένοι ή εμπεποτισμένοι δια καουτσούκ ή τεχνητών πλαστικών υλών, της δασμολογικής κλάσεως 4807Δ2γΙΙΙ, δασμός 12% επί της αξίας, και
  στ)Ετικέτται παντός είδους εκ χάρτου ή χαρτονίου κλπ., της δασμολογικής κλάσεως 4819, δασμός 14% επί της αξίας.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμεναι πρώται ύλαι, εισαγόμεναι εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, υπό τους εν αυτή καθοριζομένους όρους και διατυπώσεις, υποβάλλονται εις τους εν τη παραγράφω ταύτη οριζομένους κατά δασμολογικήν κλάσιν δασμούς, μειουμένους κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4226/1962 "περί κυρώσεως της συμφωνίας της συνιστώσης σύνδεσιν μεταξύ της Ελλάδος και της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών σχετικών προς την εφαρμογήν αυτής".
  ΄Αρθρ.3.-Ο έναντι της ΕΟΚ ισχύων δασμός επί των παρεσκευασμένων κηρών, ουχί γαλακτοποιημένων και άνευ διαλύτου, μετά παραφίνης, της δασμολογικής κλάσεως 3404Β1 του ισχύοντος δασμολογίου, αναστέλλεται μερικώς, οριζόμενος εις 2,80% επί της αξίας, εφ' όσον ούτοι δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισάγονται καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών επεξεργασίας ξύλου, διαθετουσών παραλλήλως και εγκαταστάσεις παραγωγής εκ της πρώτης ταύτης ύλης γαλακτοποιημένης παραφίνης, χρησιμοποιουμένης υπ' αυτών των ιδίων δια την κατασκευήν μοριοσανίδων.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την υπό του άρθρ.1 του Ν.Δ. 231/69 "περί λήψεως δασμολογικών και φορολογικών μέτρων, προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής" (ανωτ. αριθ. 41) προβλεπομένην μερικήν αναστολήν του δασμού επί του λινελαίου, της δασμολογικής κλάσεως 1507. Η του προϊσχύσαντος δασμολογίου (αντίστοιχος κλάσις ισχύοντος δασμολογίου 1507 Γ 1β), του εισαγομένου εκ χωρών της ΕΟΚ υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής συνθετικών ρητινών, ίνα χρησιμοποιηθή ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων αυτών, υπόκειται και το λινέλαιον, το παραγόμενον υπό εγχωρίων βιομηχανιών εκ λινοσπόρου εισαγομένου επί προσωρινή ατελεία, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και διατιθέμενον εις εγχωρίους βιομηχανίας ή βιοτεχνίας παραγωγής συνθετικών ρητινών, ίνα χρησιμοποιηθή ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων αυτών.


(Αντί της σελ. 226,45) Σελ. 226,45(α)
Τεύχος 599-Σελ. 75
  
2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από 25ης Μαρτ. 1973.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 477
	της 18/26 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί αντικαταστάσεως της υπό την δασμολογικήν κλάσιν 5501Β σημειώσεως.
  ’ρθρ.1.-Η υπό το εδάφ. Β της κλάσεως 5501 του ισχύοντος Δασμολογίου Εισαγωγής σημείωσις, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Σημείωσις:Βάμβαξ εκκοκκισμένος του ανωτέρω εδαφ. Β, εισαγόμενος απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας και προοριζόμενος ίνα χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπ' αυτών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προς κάλυψιν αναγκών της παραγωγής των, υποβάλλεται εις δασμόν 2% επί της αξίας".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























Σελ. 226,46(α)
Τεύχος 599-Σελ. 76

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.5602/1196 της 10/16 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 892)
Περί καθορισμού των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή εκκοκκισμένου βάμβακος, παρ' εγχωρίων βιομηχανιών νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας, επί τη καταβολή των υπό το εδαφ. Β΄ της κλάσεως 5501 σημειώσεως, προβλεπομένων δασμών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της Δ.17738/1523/1975, απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 62).

59.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 30 Σεπτ./2 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4359/1964 και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4359/64 ως αντικατασταθείσα εν τέλει δι' άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1085/1971, ισχύει νυν, αριθ. 36).
  ’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος αι ήδη κατατεθειμέναι παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εισφοραί υπό τον λογ/σμόν "Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου" μεταφέρονται αυτοδικαίως εις τον κατά το προηγούμενον άρθρον λογ/σμόν "Εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου" δι' ου υποκαθίσταται ο ως άνω τοιούτος.
  2.Ο παρά τη ιδία Τραπέζη υφιστάμενος δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1085/71 έτερος λογ/σμός υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας, εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου" μετονομάζεται εφ' εξής εις λογ/σμόν "Υπουργείον Εμπορίου, εισφοραί εξ εγγυήσεως φιαλών υγραερίου" τα δε μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατατεθειμένα παρ' αυτώ ποσά εκ των περί ων πρόκειται εισφορών διατίθενται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Ν.Δ. 567/70 μέχρις εξαντλήσεως αυτών, αφ' ης και παύει υφιστάμενος ο λογ/σμός ούτος.
  ’ρθρ.3.-Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1085/71 "περί αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 4359/64 "περί λήψεως δασμολογικών μέτρων δια την μείωσιν της επιβαρύνσεως βασικών ειδών της καταναλώσεως" καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


60.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 22/24 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και γενικών τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται το εν τέλει του παρόντος Ν.Δ/τος παρατιθέμενον Τελωνειακόν Δασμολόγιον Εισαγωγής, μετά των εν αρχή τούτου περιλαμβανομένων γενικών ερμηνευτικών κανόνων, ως και των προτασσομένων των Τμημάτων και Κεφαλαίων αυτού Σημειώσεων.
  Το άνω Τελωνειακό Δασμολόγιο επεκτάθηκε στην περιοχή Δωδεκανήσου από το άρθρ. 2 Νόμ. 1223/1981 (ΦΕΚ Α΄ 340), (κατωτ. αριθ. 85).
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1, τα άρθρ. 2, 9 και 10 και η παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4088/1960 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής", ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, έχουν εφαρμογήν και υπό το καθεστώς του κυρουμένου νέου Δασμολγίου Εισαγωγής, προς ρύθμισιν των αυτών θεμάτων, θεωρούμεναι ότι αναφέρονται εις το Δασμολόγιον τούτο.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.2.-Η ισχύουσα νυν ρύθμισις ειδικών θεμάτων, σχετιζομένων προς τας δασμολογικάς διακρίσεις του προϊσχύσαντος Δασμολογίου εξακολουθεί και υπό το καθεστώς του κατά τα ανωτέρω κυρουμένου νέου δασμολογίου, επί τη βάσει της διαμορφωθείσης αντιστοιχίας των διακρίσεων, τούτου προς τας ομοίας του προϊσχύσαντος Δασμολογίου, μέχρι της δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προσαρμογής των ρυθμιστικών τούτων διατάξεων προς τας διακρίσεις του νέου Δασμολογίου.
  ’ρθρ.3.-Τα μέχρι της εφαρμογής του κυρουμένου νέου Δασμολογίου επαληθευθέντα υπό της Τελωνειακής Αρχής ταχυδρομικά δέματα, μικροδέματα και αντικείμενα επιστολικού ταχυδρομείου, εφ' όσον περιλαμβάνουν είδη βοηθείας ή ατομικής χρήσεως ή δείγματα μετ' αξίας, αποδίδονται εις τους παραλήπτας των επί καταβολή των βεβαιωθέντων ήδη δασμών επί τη βάσει του μέχρι σήμερον ισχύοντος Δασμολογίου.
  ’ρθρ.4.-Επί τρίμηνον από της εφαρμογής του κυρουμένου Δασμολογίου αναστέλλεται η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 12 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις περιπτώσεις αοριστίας ως προς την περιγραφήν του εμπορεύματος, περί ης το άρθρ. 25, παρ. 2, εδάφ δ΄ του ιδίου Τελωνειακού Κώδικος.



(Αντί για τη σελ. 226,47(α) Σελ. 226,47(β)
Τεύχος 777-Σελ. 73

Σχετικαί διατάξεις
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 Α.Ν. 660/1937, τόμ. 27 σελ. 23).
  ’ρθρ.6.-1.Η ευθυγράμμισις και η αναγκαία προς τούτο προσαρμογή του Εθνικού Δασμολογίου, προς το Κοινόν Εξωτερικόν Δασμολόγιον της ΕΟΚ, κατ' εφαρμογήν της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-ΕΟΚ, δύναται να ενεργούνται κατά τα επόμενα στάδια δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων, προσαρμόζονται οι λοιποί κατά την εισαγωγήν προβλεπόμενοι και επί τη βάσει διακρίσεων προϊσχυσάντων Δασμολογίων εισπραττόμενοι φόροι, τέλη και εισφοραί εις τας διακρίσεις του εκάστοτε εν ισχύϊ Δασμολογίου.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος και του δι' αυτού κυρουμένου νέου Δασμολογίου άρχεται από της πρωΐας της 1ης Νοεμ. 1974, εξαιρέσει των δασμών των περιλαμβανομένων εις την δεκάτην στήλην του Δασμολογίου τούτου, η ισχύς των οποίων άρχεται από της πρωΐας της 1ης Νοεμ. 1975.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται:
  α)Τα Ν.Δ. 4088/60 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής", εξαιρέσει των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος αναφερομένων διατάξεων τούτου, ως και του άρθρ. 13 του ιδίου.
  β)Το Ν.Δ. 596/70 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής".
  γ)Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 500/68 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών θεμάτων".
  δ)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  (Ακολουθεί Τελωνειακόν Δασμολόγιον
Εισαγωγής).

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.2840/512 της 28 Μαρτ./5 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
Περί των όρων και προϋποθέσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή υπό το ειδικόν δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 460/74 των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων πρώτων υλών και καθορισμού της Τελωνειακής παρακολουθήσεως τούτων.

Σελ. 226,48(β)
Τεύχος 777-Σελ. 74
  
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 460/74 "περί δασμολογικής μεταχειρίσεως ενίων ζωοτροφών και πρώτων υλών βιομηχανικών προϊόντων", αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Δια την εισαγωγήν υπό το ειδικόν δασμολογικόν και φορολογικόν καθεστώς των διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 460/74 (ανωτ. αριθ. 56) των εις τας διατάξεις ταύτας αναφερομένων πρώτων υλών, υπό των οικείων κατά περίπτωσιν εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, δέον να τηρώνται τα κάτωθι:
  α)Να κατατίθηται υπό της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας προ πάσης παραλαβής, πιστοποιητικόν του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον ότι αύτη τυγχάνει, αντιστοίχως, ανεγνωρισμένη βιομηχανία ή βιοτεχνία παραγωγής των εις τας ως άνω διατάξεις αναφερομένων προϊόντων, ως επίσης και ότι αι εισαγόμεναι πρώται ύλαι δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως.
  β)Να κατατίθηται υπεύθυνος δήλωσις της εισαγούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, ότι αι υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανόμεναι πρώται ύλαι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς υπό της ιδίας δια τους εις τας ως άνω διατάξεις εκτιθεμένους σκοπούς.
  Εν τη υπευθύνω ταύτη δηλώσει δέον να αναφέρηται προσέτι και ο τόπος εναποθηκεύσεως των υπό τους όρους της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών.
  γ)Να παρέχηται αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσι την σχετικήν διαφοράν μεταξύ των υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζομένων μειωμένων δασμών και λοιπών φόρων και των πλήρων τοιούτων των προβλεπομένων υπό της οικείας κλάσεως του Δασμολογίου Εισαγωγής.
  
’ρθρ.2.-1.Προ πάσης παραδόσεως υπό το καθεστώς της παρούσης των εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένων πρώτων υλών καθορίζεται αναλόγως της παραγωγικής δυναμικότητος εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, η αναγκαιούσα ετησίως ποσότης τούτων, υπό Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του κατά το άρθρ. 5 της παρούσης αρμοδίου Τελωνείου εισαγωγής και
  β)Εξ ενός χημικού οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Αι κατ' έτος εισαγόμεναι ποσότητες των, περί ων η παρούσα πρώτων υλών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας ούτω καθοριζομένας, πλέον ενός περιθωρίου ασφαλείας ουχί μεγαλυτέρου του 30%.
  Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον τούτων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου δια το επόμενον έτος.
  3.Η εκ του κατά τ' ανωτέρω δηλωθέντος τόπου εναποθηκεύσεως μεταφορά των κατά τας διατάξεις της παρούσης παραληφθέντων ειδών εις μέρος έτερον πλην του μέρους του εργοστασίου του εισαγωγέως Βιομηχάνου απαγορεύεται άνευ προηγουμένης προς τούτο αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
  4.Η κατά την πρώτην παράγραφον ετησία δυναμικότης καθορίζεται επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον έτος και εκ των λογιστικών βιβλίων εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας προκυπτούσης παραγωγής, εν συνδυασμώ προς τας χρησιμοποιηθείσας ποσότητας πρώτων υλών λαμβανομένης υπ' όψιν και της κατά το επόμενον έτος πιθανής αυξήσεως ταύτης.
  Υπό της Επιτροπής συντάσσεται σχετική έκθεσις δυναμικότητος υποβαλλομένη εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής.
  5.Η συγκρότησις και σύγκλησις της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής ενεργείται μερίμνη του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  Εις περίπτωσιν αυξήσεως εντός του έτους της δυναμικότητος της επιχειρήσεως συγκροτείται, τη αιτήσει ταύτης, η ως άνω Επιτροπή και καθορίζει νέαν δυναμικότητα κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-Αι βιομηχανίαι ή βιοτεχνίαι, κατά περίπτωσιν, αι δικαιούμεναι να παραλάβωσιν υπό το καθεστώς της παρούσης τας εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένας πρώτας ύλας υποχρεούνται:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής 

Αρχής μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών, διαγραφών ή ξεσμάτων.
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας των περί ων η παρούσα ειδών, καταχωρουμένας κεχωρισμένος κατ' είδος μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας του τελωνειακού παραστατικού δυνάμει του οποίου παρελήφθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε προς κατεργασίαν χρησιμοποιουμένας ποσότητας των υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών.
  γ)Τα εκ τούτων παραχθέντα έτοιμα προϊόντα κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα και μετά σχετικής ενδείξεως περί του ποσοστού συμμετοχής εκάστης των χρησιμοποιηθεισών δια παραγωγήν πρώτων υλών.
  δ)Τας εκάστοτε διατιθεμένας εις τρίτους ποσότητας ετοίμων προϊόντων κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά μετά του αριθμού και της χρονολογίας του κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων εκδοθέντος τιμολογίου ή ετέρου εγγράφου και μνείας της σελίδος του υπό του αυτού Κώδικος προβλεπομένου επισήμου βιβλίου της επιχειρήσεως, εις ην ταύτα έχουν καταχωρηθή.
  ε)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν, την οποίαν ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  2.Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίον δύνανται ν' αντικαταστήσωσι και τα παρά της βιομηχανίας τηρούμενα επίσημα κατά νόμον βιβλία αποθηκών (πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων), εφ' όσον εν αυτοίς αναγράφονται καταλλήλως άπαντα τα εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Όπως εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους αι αυταί ως άνω βιομηχανίαι συντάσσωσι και υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν επί τη βάσει των στοιχείων του κατά την παρ. 1 κατά περιπτ. 2 του παρόντος άρθρου τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν έτος κίνησιν του εργοστασίου των, ως και τας κατά την λήξιν του αυτού έτους υφισταμένας αδιαθέτους ποσότητας εκ των περί ων η παρούσα πρώτων υλών, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην το εργοστάσιον παύει λειτουργούν οπότε η εν λόγω κατάστασις υποβάλλεται εντός του επομένου της διακοπής των εργασιών τούτου μηνός.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένης καταστάσεως ή, εν περιπτώσει μη υποβολής ταύ-της εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει εις τον έλεγχον και την επαλήθευσιν των στοιχείων



(Μετά την σελ. 226,48(α) Σελ. 226,49
Τεύχος 562-Σελ. 101

ταύτης εν αναφορά προς τας εγγραφάς των υπό της υποχρέου βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τηρουμένων κατ' άρθρ. 3 της παρούσης οικείων βιβλίων και των υπό της επιχειρήσεως ταύτης τηρουμένων κατά νόμον λογιστικών βιβλίων.
  2.Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 της παρούσης Επιτροπής, ενισχυομένης και δι' ενός εφοριακού ελεγκτού, οριζομένου υπό του Οικονομικού εφόρου της οικείας Οικονομικής Εφορίας, ως τρίτου συμπράττοντος μέλους.
  Όμοιον έλεγχον δύναται η Τελωνειακή Αρχή να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν, του βιομηχάνου ή βιοτέχνου υποχρεουμένου να επιδεικνύη αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία ως και τας υπό την κατοχήν του μήπω επεξεργασθείσας καθ' οιονδήποτε τρόπον ποσότητας των περί ων πρόκειται υλών.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων, προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η υπό το καθεστώς της παρούσης παραληφθείσα ποσότης πρώτων υλών, λογίζεται διετεθείσα εις ετέραν χρήσιν, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων τελών και εφαρμόζονται τα υπό των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται, ότι αι βάσει της παρούσης παραληφθείσαι ποσότητες πρώτων υλών εχρησιμοποιήθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ην χρήσιν παρελήφθησαν, και διετέθησαν νομίμως, λύεται δια πράξεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης οικείας εγγυήσεως.
  4.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή, ότι αι περί ων η παρούσα παραληφθείσαι πρώται ύλαι δεν κατέχονται υπό της βιομηχανίας εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή της βιομηχανίας ποσότητα ή την μη κατά τους όρους της παρούσης, δικαιολογημένη διάθεσιν ταύτης και προσκαλεί την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν,αναλόγως, να καταβάλη τους εις ταύτην αναλογούντας δασμούς και φόρους.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον Κώδικα περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων είσπραξίς των παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  5.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των αναλογούντων δασμών και φόρων, αναλόγως, επιφυλάσσεται και η κατά 

Σελ. 226,50
Τεύχος 562-Σελ. 102
  
τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα πρώτων υλών επιτρέπεται δια παντός Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει, κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τούτων, επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθ. Δ.9595/96/1973 Δ.Υ.Ο.
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένων ειδών και την εφαρμογήν γενικώς της παρούσης, είναι η Τελωνειακή Αρχή, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται το εργοστάσιον του αιτούντος, προκειμένου δε περί εργοστασίου, κειμένου εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν ενός εκ των Τελωνείων της Δ/νσεως Τελωνείων Αττικής, το Ζ΄ Τελωνείον, κατά τα εν τη υπ' αριθ. Π.6347/14/67 αποφάσει ημών ειδικώτερον οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.17738/1523 της 11/25 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1384)
Περί καθορισμού των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή εκκοκκισμένου βάμβακος, παρ' εγχωρίων βιομηχανιών νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας, επί τη καταβολή των υπό το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 55.01 Σημειώσεως, προβλεπομένων δασμών.
  Έχοντες υπ' όψει:α)Την υπό το εδάφιον Β΄ της κλάσεως 55.01 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής Σημείωσιν, β)Την από 4.8.1975 αίτησιν της Ενώσεως Βιομηχάνων βαμβακουργών Ελλάδος και γ)Σχετικήν εισήγησιν της υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Δια την παράδοσιν, επί τη καταβολή του δασμού της υπό το εδάφιον Β της κλάσεως 55.01 Σημειώσεως, του εισαγομένου εκκοκκισμένου βάμβακος υπό των ανεγνωρισμένων βιομηχανιών νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας, ίνα χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπ' αυτών προς κάλυψιν αναγκών της παραγωγής των, δέον να συντρέχουν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Ο εισαγωγεύς δέον να προσκομίση εις την Τελωνειακήν Αρχήν, μέσω της οποίας θέλει ενεργηθή η εισαγωγή του ανωτέρω εκκοκκισμένου βάμβακος, βεβαίωσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας, δι' ης να βεβαιώνται, ότι ούτος τυγχάνει ανεγνωρισμένος βιομήχανος νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας, ως και αι ανάγκαι αυτού εις βάμβακα δια περίοδον ενός έτους.
  β)Να κατατίθεται υπό της βιομηχανίας υπεύθυνος δήλωσις, περί της χρησιμοποιήσεως του, υπό το καθεστώς της παρούσης, παραλαμβανομένου εκκοκκισμένου βάμβακος, αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν προβλέπει η ως άνω Σημείωσις και προς τους δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένους όρους, αποκλειομένης πάσης εις ετέραν χρήσιν διαθέσεώς των, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής της υπ' αυτών αναλογούσης διαφοράς δασμών και λοιπών φόρων. Εις την υπεύθυνον ταύτην δήλωσιν δέον να αναφέρηται και ο τρόπος εναποθέσεως του εν λόγω εκκοκκισμένου βάμβακος.
  γ)Να παρέχηται προ πάσης παραλαβής υπό της βιομηχανίας αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα την διαφοράν των δασμών και λοιπών φόρων, μεταξύ των καταβληθέντων και των τοιούτων του εδαφίου Β΄ της κλάσεως 55.01.
’ρθρον 2.
  Οι κατά τ' ανωτέρω δικαιούμενοι να εισάγουν εκκοκκισμένον βάμβακα υποχρεούνται:
  1.Να τηρούν βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον καθ' έκαστον φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού Πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής, μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω, δέον να εγγράφουν ανελλιπώς και άνευ διακοπών ή διαγραφών και ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας, υπό το καθεστώς της παρούσης ποσότητας εκκοκκισμένου βάμβακος, κατά βάρος και αξίαν, κεχωρισμένως κατά διασάφησιν εισαγωγής, μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας ταύτης.
  
Οσάκις η δικαιούχος βιομηχανία νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας χρησιμοποιεί πλην του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βάμβακος και όμοιον εγχωρίου παραγωγής εκ της ελευθέρας αγοράς, υποχρεούται να εγγράφη εις το ανωτέρω βιβλίον κεχωρισμένως και τας ποσότητας ταύτας, μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας εκδόσεως των κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων εκδιδομένων τιμολογίων αγοράς τούτων.
  β)Τας εκάστοτε, εκ του δηλωθέντος χώρου εναποθέσεως, παραλαμβανομένας εξ εκάστης κατηγορίας και μερίδος ποσότητας βάμβακος προς νηματοποίησιν, μετ' αναγραφής του εκδιδομένου δελτίου παραλαβής, εφ' ου αναγράφεται η ένδειξις της προελεύσεως του βάμβακος εκ του εξωτερικού ή εκ του εσωτερικού.
  γ)Τας παραγομένας κατά περίπτωσιν εκ της επεξεργασίας του παραλαμβανομένου βάμβακος ποσότητος νημάτων μετά μνείας του αριθμού και της ημερομηνίας του δελτίου παραγωγής.
  Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίον, αντικαθίσταται υπό των παρά της βιομηχανίας τηρουμένων επισήμων κατά νόμον βιβλίων αποθηκών, ως και υπό του κατά το άρθρον 22 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων τηρουμένου βιβλίου παραγωγής-κοστολογίου ή εξ αμφοτέρων, εφ' όσον, εν αυτοίς και εις ιδιαιτέρας μερίδας δύναται να περιληφθούν άπαντα τα ανωτέρω αναφερόμενα στοιχεία.
  2.Εντός μηνός από της λήξεως εκάστου εξαμήνου, αι ως άνω βιομηχανίαι συντάσσουν και υποβάλλουν εις το αρμόδιον Τελωνείον εισαγωγής κατάστασιν λαμβανομένην εκ των κατά τ' ανωτέρω τηρουμένων επισήμων βιβλίων, εμφαίνουσα άπασαν την κατά το λήξαν εξάμηνον κίνησιν του εργοστασίου των, συμφώνως προς τα στοιχεία α, β και γ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Ωσαύτως, ομοία ως άνω κατάστασις συντάσσεται και υποβάλλεται και κατά το ενδιάμεσον του εξαμήνου διάστημα, εάν το εργοστάσιον παύση λειτουργούν και δη εντός από της αναστολής των εργασιών του.
’ρθρον 3.
  1.Η Τελωνειακή Αρχή, επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένης καταστάσεως εν αντιπαραβολή προς τα εις χείρας της ευρισκόμενα σχετικά στοιχεία, ως και προς τα επίσημα βιβλία της επιχειρήσεως, ή εν περιπτώσει μη υποβολής καταστάσεως, επί τη βάσει παντός υπάρχοντος στοιχείου, προβαίνει εις τον έλεγχον της, συμφώνως προς τα ανωτέρω χρησιμοποιήσεως του εκκοκκισμένου βάμβακος.
  2.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται, ότι αι βάσει της παρούσης παραλαμβανόμεναι ποσότητες βάμβακος εχρησιμοποιήθησαν εν όλω ή εν μέρει δια την παραγωγήν νημάτων, λύεται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής ανάλογον μέρος της κατατεθείσης εγγυήσεως.
  3.Εάν αντιθέτως, εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή, ότι αι ποσότητες αύται του βάμβακος δεν εχρησιμοποιήθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη νομίμως χρησιμοποιηθείσαν ποσότητα και προσκαλεί την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν να καταβάλη την εις ταύτην αναλογούσαν διαφοράν δασμών και λοιπών φόρων μεταξύ των καταβληθέντων και των ακεραίων δασμών της κλάσεως 55.01 Β.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής των εν λόγω δασμών και λοιπών φόρων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον Κ.Ε.Δ.Ε. είσπραξις των παρά του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  4.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής της οφειλομένης διαφοράς δασμών και λοιπών φόρων, επιφυλάσσεται και η δίωξις κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις, του άρθρου 100 κ.επ. του Τελωνειακού Κώδικος, εφ' όσον συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.


(Μετά την σελ. 226,50) Σελ. 226,501
Τεύχος 599-Σελ. 77
  
5.Εις την Τελωνειακήν Αρχήν επιφυλλάσσεται το δικαίωμα της διενεργείας ελέγχου, προς διαπίστωσιν της υπάρξεως των εν τη κατοχή της βιομηχανίας ποσοτήτων βάμβακος εις τον παρ' αυτής δηλωθέντα χώρον, οσάκις κρίνεται τούτο παρ' αυτής αναγκαίον, ότε εν περιπτώσει μη ανευρέσεως εφαρμόζονται αναλόγως τα εν τοις ανωτέρω παραγράφοις 3 και 4 οριζόμενα.
’ρθρον 4.
  1.Η εισαγωγή του περί ου η παρούσα απόφασις βάμβακος επιτρέπεται δια παντός Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδιότητα προς τελωνισμόν, επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθμ. Ε.6152/123/16. 6.73 ημετέρας αποφάσεως.
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως του κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένου εκκοκκισμένου βάμβακος και την εφαρμογήν γενικώς της παρούσης, είναι η Τελωνειακή Αρχή, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται το εργοστάσιον της βιομηχανίας ταύτης, προκειμένου δε περί εργοστασίου κειμένου εις την περιοχήν της τέως Διοκήσεως Πρωτευούσης, το Ζ΄ Τελωνείον Πειραιώς, κατά τα εν τη υπ' αριθμ. Π.6347/14.6.67 αποφάσει ημών ειδικώτερον οριζόμενα.
’ρθρον 5.
  Η ισχύς της παρούσης, δι' ης καταργείται η υπ' αριθμ. Δ.5602/1196/10.9.74 (ΦΕΚ 892/74 τ.Β΄) απόφασις ημών, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 216
	της 15/20 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων και ετέρων συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο υπό του Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των μαγνησιακών και μαγνησιοχρωμικών πλίνθων της δασμολογικής κλάσεως 69,02Α, ορίζεται από της 17ης Σεπτ. 1975 και δια μίαν εννεαετίαν ως ακολούθως, αναστελλομένου άμα κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον του νυν ισχύοντος έναντι των τρίτων, ως προς την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα, χωρών, επί των ειδών τούτων δασμού:
  α)Έναντι των Χωρών της Ε.Ο.Κ.
  Από 17.9.75 έως και 17.9.78 εις 9% επί της αξίας.
  Από 18.9.78 έως και 18.9.81 εις 7% επί της αξίας.
  Από 19.9.81 έως και 19.9.84 εις 5% επί της αξίας.
  β)Έναντι τρίτων Χωρών εις 12% επί της αξίας.

Σελ. 226,502
Τεύχος 599-Σελ. 78
  
2.Μετά την εκπνοήν της ως άνω εννεαετούς περιόδου τα είδη ταύτα ακολουθούν το δι' αυτά προβλεπόμενον κατά τον χρόνον τούτον υπό της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-Ε.Ο.Κ., δασμολογικόν καθεστώς.
  ’ρθρ.2.-1.Ο έναντι της Ε.Ο.Κ. ισχύων δασμός επί των ελαστικών επισώτρων της δασμολογικής κλάσεως 40.11Α1 του ισχύοντος Δασμολογίου Εισαγωγής ορίζεται ως ακολούθως:
  Από 1.1.1975 έως 30.9.1975 δασμός 20%.
  Από 1.10.1975 έως 30.9.1976 δασμός 17%.
  Από 1.10.1976 έως 30.9.1977 δασμός 14%.
  Από 1.10.1977 έως 30.9.1978 δασμός 11%.
  Από 1.10.1978 δασμός 8%.
  Αι επόμεναι μειώσεις του δασμού τούτου ακολουθούν τον υπό του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 18 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-Ε.Ο.Κ., προβλεπόμενον ρυθμόν.
  2.Ο υπό του Ν.Δ. 487/1974 "περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4485/1965 "προβλεπόμενος δασμός εξ 23% επί των ανωτέρω ελαστικών επισώτρων εξακολουθεί εφαρμοζόμενος έναντι των τρίτων χωρών, από της λήξεως της ισχύος του και μέχρι της 1.10.1978, οριζόμενος από της ημερομηνίας ταύτης εις 15%. Εις το ύψος τούτο διατηρείται μέχρι της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταργήσεως του εφαρμοζομένου έναντι της Ε.Ο.Κ. επί των ειδών τούτων δασμού, κατερχόμενος από της ημερομηνίας ταύτης εις το επίπεδον του δασμού του προβλεπομένου υπό του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου δια τα εισαγόμενα εις την Κοινότητα εκ τρίτων χωρών όμοια είδη.
  3.Ο κατά τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 156/1967 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών", ισχύων δασμός εκ 50% επί της αξίας επί των ξυριστικών λεπίδων της δασμολογικής διακρίσεως 8211Β1β του ισχύοντος δασμολογίου, ορίζεται εφεξής ως δασμός βάσεως, μειούμενος ή ευθυγραμμιζόμενος κατά τον υπό των άρθρ. 15 παρ. 1 και 20 παρ. 2 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-Ε.Ο.Κ., προβλεπόμενον ρυθμόν, αντιστοίχως.
  ’ρθρ.3.-Ο κατά τας διατάξεις της υπό την κλάσιν 55.01Β του ισχύοντος Δασμολογίου Εισαγωγής Σημειώσεως εισαχθείς υπό εγχωρίων βιομηχανιών νηματουργίας ή κλωστοϋφαντουργίας, εκκοκκισμένος βάμβαξ, κατά το χρονικόν διάστημα από 4.12.1974 μέχρι 29.10.75, απαλλάσσεται του υπό της ως άνω Σημειώσεως οριζομένου εκ 2% επί της αξίας δασμού.
  
’ρθρ.4.-1.Υπό την δασμολογικήν διάκρισιν 48. 15Β1δ τίθεται η ακόλουθος Σημείωσις:
"Σημείωσις 2":Χάρτης εις κυλίνδρους πλάτους κάτω των 15 εκατοστομέτρων εκ μίγματος μηχανικού ή χημικού πολτού, μη παραγόμενος εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγόμενος απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Καπνοβιομηχανιών, ίνα χρησιμοποιηθή είτε δια την περιτύλιξιν των φίλτρων είτε δι' επιστόμια των υπ' αυτών παραγομένων σιγαρέττων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβάλλεται εις το 1/3 του υπό της ανωτέρω δασμολογικής διακρίσεως 4815Β1δ προβλεπομένου εκάστοτε δασμού, μη δυναμένου να κατέλθη δια τον εκ τρίτων, ως προς την Σύνδεσιν Ελλάδος-Ε.Ο.Κ., χωρών εισαγόμενον χάρτην κάτω του υπό του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου της Ε.Ο.Κ., οριζομένου δασμού.
  2.Υπό το εδάφ. Β της δασμολογικής κλάσεως 59.01 τίθεται η κατωτέρω Σημείωσις:
  "Σημείωσις":Φίλτρα εκ στιβάδων της ανωτέρω δασμολογικής διακρίσεως 59.01Α1αΙΙ, μη παραγόμενα εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων Καπνοβιομηχανιών, ίνα χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν των σιγαρέττων των, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβάλλονται εις δασμόν 5% και 12% επί της αξίας, αναλόγως της προελεύσεώς των εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ή τρίτων.
  ’ρθρ.5.-Η υπό την δασμολογικήν διάκρισιν 48.01Ε4αΙΙ Σημείωσις, αντικαθίσταται δια της ακολούθου Σημειώσεως δ΄ τιθεμένης εν τέλει του εδαφ. Ε της κλάσεως 48.01.
  "Σημείωσις δ΄":"1.Χάρτης βάρους κατά τετραγωνικόν μέτρον άνω των 40 γραμμαρίων του ανωτέρω εδαφ. Ε της παρούσης κλάσεως μη παραγόμενος εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως και εισαγόμενος εκ τρίτων, ως προς την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα χωρών, απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής δελταρίων δια στατιστικάς μηχανάς, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη δια την κατασκευήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβάλλεται εις δασμόν 12% επί της αξίας".
  2."Ο χάρτης της προηγουμένης παραγράφου, εισαγόμενος υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις και δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν εκ χωρών της Ε.Ο.Κ., εις ουδένα δασμόν υπόκειται, συμφώνως τω άρθρ. 14 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-Ε.Ο.Κ.".
  
’ρθρ.6.-1.Λίπη και έλαια ζωϊκά και φυτικά συμπεριλαμβανομένων και των υδρογονωμένων τοιούτων, εχόντων σημείον τήξεως άνω των 52? Κ μη παραγόμενα εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως, εισαγόμενα, παρά βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης εντός των ορίων της δυναμικότητός των και χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την παραγωγήν του προϊόντος τούτου, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών υποβάλλονται εις τους δια τα λιπαρά οξέα της δασμολογικής διακρίσεως 15.10Γ 1α προβλεπομένους δασμούς κατά την εισαγωγήν των εκ Χωρών της Ε.Ο.Κ.
  2.Η εν τέλει του Κεφ. 15 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής Σημείωσις β΄ καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Ο υπό του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 231/1969 "περί λήψεως δασμολογικών και φορολογικών μέτρων προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής" (ανωτ. αριθ. 41) προβλεπόμενος δασμός εξ 20% επί του χλωριούχου πολυβινυλίου, δεν επιβάλλεται εφεξής επί των μορφών του προϊόντος τούτου των μη παραγομένων εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως, κατά την περί τούτου βεβαίωσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Το υπό τας μορφάς ταύτας εισαγόμενον χλωριούχον πολυβινύλιον υποβάλλεται εις τον προ της εφαρμογής του ως άνω νόμου ισχύοντα δασμόν βάσεως, μειούμενον ή ευθυγραμμιζόμενον κατά τον υπό των διατάξεων των άρθρ. 14 παρ. 3, 15 παρ. 1 και 20 παρ. 1 και 2 προβλεπόμενον ρυθμόν κατά περίπτωσιν.
  ’ρθρ.8.-Εις τον υπό του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας" (τόμ. 28Α σελ. 358,03) ως αύτη ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4418/1964 "περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής κλπ." προβλεπόμενον ειδικόν φόρον καταναλώσεως επί του εν Ελλάδι παραγομένου ή εκ του εξωτερικού εισαγομένου χάρτου φωτογραφικού ευαισθήτου, ως και ταινιών ή πλακών εκ κυτταρινοειδούς, υπόκεινται εφ' εξής και αι εκ των λοιπών υλών, πλην του κυτταρινοειδούς, ως άνω πλάκες ή ταινίαι.
  ’ρθρ.9.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν, αι κατωτέρω διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών.
  1.ΔΥΟ Δ.7831/1794/31.12.1974.
  2.ΔΥΟ Δ.2836/511/28.3.75.
  ’ρθρ.10.-1.Ο επί των εισαγομένων ελαίων των δασμολογικών κλάσεων 27.10Α και 27.10Β, εδάφ. 1 και 3 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής επιβαλλόμενος φόρος καταναλώσεως, επεκτείνεται και επί των εκ του φωτιστικού πετρελαίου παραγομένων εν τη ημεδαπή ομοίων ειδών.
  2.Υπόχρεως εις καταβολήν του φόρου είναι παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, το οποίον παράγει εκ του φωτιστικού πετρελαίου τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος είδη.



(Αντί για τη σελ. 226,503) Σελ. 226,503(α)
Τεύχος 777-Σελ. 75
  
3.Ο υπόχρεως εις φόρον οφείλει να επιδίδη δήλωσιν εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, εντός εκάστου μηνός, περιλαμβάνουσαν τας κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα πραγματοποιηθείσας πωλήσεις, καταβάλλων άμα εξ ολοκλήρου τον αναλογούντα φόρον.
  4.Ο έλεγχος των επιδιδομένων δηλώσεων, ο καταλογισμός του φόρου και των προσαυξήσεων επί μη υποβολής ή υποβολής εκπροθέσμου ή ανακριβούς δηλώσεως, ως και πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου τούτου, διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Α.Ν. 660/1937 "περί του φόρου επί του κύκλου εργασιών" (τόμ. 27 σελ. 23).
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 16, 17 και 18 του Α.Ν. 154/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου" (τόμ. 27 σελ. 46,37) έχουν εφαρμογήν και επί του φωτιστικού πετρελαίου του προοριζομένου δια την παραγωγήν ειδών περί ων το προηγούμενον άρθρον.
  2.Αι επί των εισαγομένων ελαίων των δασμολογικών κλάσεων 27.10Α και 27.10Β εδάφ. 1 και 3 ισχύουσαι απαλλαγαί εκ του φόρου καταναλώσεως, επεκτείνονται, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και επί των ομοίων ειδών του άρθρ. 9 του παρόντος.
  3.Η διαδικασία χορηγήσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγής καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Προ πάσης παραγωγής εκ του φωτιστικού πετρελαίου ειδών εφ' ων επιβάλλεται ο κατά τας διατάξεις του παρόντος φόρος καταναλώσεως, ο εις φόρον υπόχρεως οφείλει, όπως:
  α)Υποβάλη εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον, προ πάσης ενάρξεως της παραγωγής, δήλωσιν περί παραγωγής ειδών υποκειμένων εις τον δια του παρόντος νόμου επιβαλλόμενον φόρον. Προκειμένου περί επιχειρήσεων λειτουργουσών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, η δήλωσις αύτη δέον όπως υποβληθή εντός 2 μηνών από της θέσεως εν ισχύϊ τούτου.
  β)Τηρή βιβλίον τεθεωρημένον υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου δια την ποσοτικήν παρακολούθησιν του αγοραζομένου φωτιστικού πετρελαίου και των εκ τούτου παραγομένων ειδών υποκειμένων ή μη εις τον δια του παρόντος νόμου επιβαλλόμενον φόρον.
  Η ενημέρωσις του βιβλίου τούτου ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 25 του Ν.Δ. 4/1968 "περί Κώδικος 

Σελ. 226,504(α)
Τεύχος 777-Σελ. 76
  
Φορολογικών Στοιχείων" (τόμ. 27 σελ. 89) ως τούτο ισχύει, οριζόμενα.
  2.Επί παραβάσεως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 4/1968.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.
  Βλ. και στο άρθρ. 82 παρ. 3 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 27 σελ. 46,50), διάταξη σχετική με την παραγραφή του δικαιώματος του Δημοσίου για επιβολή του βάσει των διατάξεων του Νόμ. 216/1975 επιβαλλομένου φόρου.


64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 327
	της 24/29 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί επιστροφής ή συμψηφισμού δασμών και λοιπών φόρων επί εμπορευμάτων επανεξαγομένων ή καταστρεφομένων ως ακαταλλήλων.
Επιστροφή ή συμψηφισμός δασμών και 
φόρων επί εμπορευμάτων
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται, υπό τους όρους και κατά τας διακρίσεις των επομένων άρθρων, η επιστροφή ή ο συμψηφισμός αιτήσει του εισαγωγέως, των καταβληθέντων δασμών, λοιπών φόρων και τελών, εξαιρέσει των εχόντων χαρακτήρα ανταποδοτικόν ή τοιούτον ποινής, επί εισαχθέντων εμπορευμάτων, οσάκις, μετά τον τελωνισμόν και την παραλαβήν των εκ των τελωνειακών χώρων, διαπιστούται, ότι ταύτα τυγχάνουν ελαττωματικά ή μη σύμφωνα προς τους όρους της οικείας συμβάσεως πωλήσεως.
Όροι επιστροφής ή συμψηφισμού
δασμών και φόρων
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένη επιστροφή των δασμών και λοιπών φόρων επιτρέπεται, εφ' όσον:
  α)Τα εμπορεύματα εισήχθησαν βάσει συμβάσεως οριστικής πωλήσεως και, τη εγγράφω συναινέσει του εν τη αλλοδαπή αποστολέως είτε επανεξάγονται εις αποκλειστικήν τούτου παραλαβήν, ιδίαις αυτού δαπάναις είτε καταστρέφονται παρουσία της τελωνειακής Αρχής, προ πάσης χρησιμοποιήσεως ή και εκθέσεώς των προς πώλησιν. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η δοκιμαστική χρησιμοποίησις των ανωτέρω εμπορευμάτων, οσάκις αύτη αποδεδειγμένως παρίσταται αναγκαία προς διαπίστωσιν της ελαττωματικότητος ή της ασυμφωνίας αυτών προς τους όρους της συμβάσεως πωλήσεως.
  β)Αποδεικνύεται, ότι τα εμπορεύματα τυγχάνουν αυτά ταύτα τα εισαχθέντα και ότι η ελαττωματικότης ή η ασυμφωνία αυτών προς τους όρους της συμβάσεως πωλήσεως προϋπήρχε του χρόνου περατώσεως του τελωνισμού αυτών και
  γ)Βεβαιούται παρά της Τραπέζης της Ελλάδος η επιστροφή υπό του αλλοδαπού αποστολέως του δια την εξόφλησιν του τιμήματος και του συνόλου των πραγματοποιηθεισών δαπανών εξαχθέντος συναλλάγματος δια την αγοράν του εμπορεύματος και την μεταφοράν αυτού εν τη αλλοδαπή, ως επίσης η παραίτησις αυτού από της απαιτήσεως προς είσπραξιν τυχόν πιστωθείσης οφειλής του εισαγωγέως.
  2.Οσάκις ο εν τη αλλοδαπή αποστολεύς, αντί της εκπληρώσεως του υπό στοιχ. γ όρου της προηγουμένης παραγράφου, προβαίνη βάσει της αρχικής συμβάσεως πωλήσεως και άνευ οιασδήποτε προσθέτου δαπάνης του εισαγωγέως, εις αντικατάστασιν των επανεξαγομένων ή καταστρεφομένων εμπορευμάτων, επιτρέπεται, πληρουμένων και των 

λοιπών, εν τη προηγουμένη παραγράφω, υπό στοιχ. α΄ και β΄ καθοριζομένων όρων, ο συμψηφισμός των επιστρεπτέων δασμών και λοιπών φόρων προς τους βεβαιουμένους δασμούς και λοιπούς φόρους των εις αντικατάστασιν εισαγομένων νέων εμπορευμάτων, εισπραττομένου ή επιστρεφομένου, κατά περίπτωσιν, του τυχόν προκύπτοντος εκ του συμψηφισμού χρηματικού υπολοίπου.
Επανεξαγωγή ή καταστροφή
μέρους του εμπορεύματος
  ’ρθρ.3.-1.Επί επανεξαγωγής ή καταστροφής, κατά τ' ανωτέρω εν άρθρ. 2 του παρόντος αναφερόμενα, μεμονωμένων τεμαχίων ή στοιχείων ή μέρους εν γένει του εισαχθέντος πλήρους εμπορεύματος, δια την κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου επιστροφήν των αντιστοιχούντων, εις τα επανεξαγόμενα ή καταστρεφόμενα ως ανωτέρω τεμάχια, στοιχεία ή μέρος του εμπορεύματος, δασμών και λοιπών φόρων, συγκρίνονται ο εφαρμοσθείς δασμός και λοιποί φόροι της κλάσεως, εις ην υπήχθη το εισαχθέν εις κατάστασιν πληρότητος εμπόρευμα, μετά του δασμού και λοιπών φόρων της κλάσεως εις ην θα υπήγετο το επανεξαγόμενον ή καταστρεφόμενον τεμάχιον, στοιχείον ή μέρος του πλήρους εμπορεύματος κατά τον χρόνον της εισαγωγής αυτού, επιστρεφομένων, εν περιπτώσει διαφοράς, του κατωτέρω δασμού και λοιπών φόρων της αντιστοίχου κλάσεως.
  2.Οσάκις τα επανεξαγόμενα ή καταστρεφόμενα μεμονωμένα τεμάχια, στοιχεία ή το μέρος του εμπορεύματος, αντικαθίστανται υπό του εν τη αλλοδαπή αποστολέως, δια τον κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρ. 2 του παρόντος νόμου συμψηφισμόν, συγκρίνονται οι κατά την προηγουμένην παράγραφον επιστρεφόμενοι εν περιπτώσει μη αντικαταστάσεώς των δασμοί και λοιποί φόροι, μετά των βεβαιουμένων δασμών και λοιπών φόρων των εις αντικατάστασιν εισαγομένων νέων τεμαχίων, στοιχείων ή μέρους του εμπορεύματος, εισπραττομένου ή επιστρεφομένου κατά περίπτωσιν, του τυχόν προκυπτόντος εκ του συμψηφισμού χρηματικού υπολοίπου.
  3.Δεν χωρεί επιστροφή ή συμψηφισμός δασμών και λοιπών φόρων, οσάκις η επανεξαγωγή ή η καταστροφή των μεμονωμένων τεμαχίων ή στοιχείων ή μέρους του αρχικώς εισαχθέντος εμπορεύματος, συνεπάγηται την μετάταξιν του εναπομέναντος εμπορεύματος, εις δασμολογικήν κλάσιν δια την οποίαν προβλέπονται δασμοί και λοιποί φόροι υψηλότεροι των οριζομένων δια το εν λόγω εμπόρευμα εις κατάστασιν πληρότητος.
Δασμολόγησις υπολειμμάτων
εμπορεύματος εκ καταστροφής
  ’ρθρ.4.-Υπολείμματα εμπορεύματος, προερχόμενα εκ της εν άρθρ. 2 και 3 του παρόντος νόμου προβλεπομένης καταστροφής, δασμολογούνται



(Μετά την σελ. 226,504) Σελ. 226,505
Τεύχος 599-Σελ. 81
  
υφ' οίαν μορφήν εμφανίζονται κατά τον τελωνισμόν.
Περιπτώσεις μη επιστροφής ή 
συμψηφισμού δασμών και φόρων
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 4 του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται εφ' όσον:
  α)Προ του τελωνισμού των εμπορευμάτων προς ανάλωσιν ταύτα ετέλουν υπό καθεστώς προσωρινής εισαγωγής.
  β)Βάσει της τιμής αγοράς των εμπορευμάτων συγκρινομένης προς την τοιαύτην ομοίων εμπορευμάτων, κρίνεται ότι ταύτα ετύγχανον εν όλω ή εν μέρει ελαττωματικά.
  γ)Οι προς επιστροφήν ή συμψηφισμόν δασμοί και λοιποί φόροι δεν υπερβαίνουν το ποσόν των 10.000 δραχμών.
Ρύθμισις συναφών ζητημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος και υπό τους εν αυταίς όρους και προϋποθέσεις επιτρεπομένη καταστροφή ή επανεξαγωγή και αντικατάστσις εισαχθέντων εμπορευμάτων, ως και η υποβολή της σχετικής αιτήσεως περί επιστροφής ή συμψηφισμού των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, δέον να συντελούνται εντός προθεσμίας 4 μηνών από του τελωνισμού τούτων, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παρατείνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εις περιπτώσεις αποδεδειγμένης ανάγκης υπερβάσεως ταύτης, μέχρι και δύο μηνών κατ' ανώτατον όριον.
  2. Δι'αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζονται αι αρμόδιαι αρχαί δια την έγκρισιν και πραγματοποίησιν της επιστροφής των δασμών, λοιπών φόρων και τελών, τα προσακτέα προς τούτο δικαιολογητικά, τα ληπτέα μέτρα προς αποτροπήν καταστρατηγήσεων, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Ο παρών νόμος ισχύων από της ημερομηνίας της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δεν εφαρμόζεται επί εμπορευμάτων τελωνισθέντων εις ανάλωσιν ή εις αποταμίευσιν προ της ημερομηνίας ταύτης.








Σελ. 226,506
Τεύχος 599-Σελ. 82

65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 398
	της 26/31 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 11 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144), (τόμ. 28Α σελ. 358,51).

66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 426
	της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί κυρώσεως διοικητικών πράξεων, αφορωσών εις την προσωρινήν αναστολήν δασμών και λοιπών φόρων εισαγωγής επί ενίων ειδών διατροφής ή εις την επαναφοράν τούτων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, αι κατωτέρω παρατιθέμεναι αποφάσεις της Οικονομικής Επιτροπής εξ Υπουργών, κοιναί αποφάσεις Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών, αποφάσεις Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και διαταγαί του Υπουργού Οικονομικών, δι' ων ανεστάλησαν προσωρινώς, ολικώς ή μερικώς, οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, προβλεπόμενοι δασμοί, ως και οι λοιποί φόροι εισαγωγής, επί ενίων ειδών διατροφής, επί σκοπώ εξασφαλίσεως της επαρκείας των ειδών τούτων εις την εσωτερικήν αγοράν και της διατηρήσεως των τιμών διαθέσεως αυτών εις τα ενδεδειγμένα επίπεδα ή επανεφέρθησαν, ολικώς ή μερικώς ούτοι:
  1.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 58/26.11.1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων δασμών επί εισαγωγής χοιρείου κρέατος και ινδιάνων".
  2.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 102/15.1.76 "περί άρσεως δασμών και λοιπών συμπαρομαρτούντων φόρων της εισαγωγής 200.000 νεοσσών κρεοπαραγωγής υπό της Ε.Π.Σ. Ε.".
  3.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 143/12.2.1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το δασμολογικόν καθεστώς νωπών κρεάτων βοοειδών και βουβαλοειδών και επιβολήν ή άρσιν αντισταθμιστικών εισφορών επί κρεάτων".
  4.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 146/1.3.1976 "περί παρατάσεως του χρόνου εισαγωγής 200.000 νεοσσών κρεοπαραγωγής υπό της Ενώσεως Πτηνοτροφικών Συνεταιρισμών Ελλάδος".
  5.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 159/23.3.1976 "περί μέτρων πολιτικής επί των σπορελαίων".
  6.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 171/23.3.1976 "περί άρσεως δασμών και λοιπών συμπαρομαρτούτων φόρων επί εισαγωγής 500.000 νεοσσών κρεοπαραγωγής, και 500.000 ωών εκκολάψεως νεοσσών.
  
7.Απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών υπ' αριθ. Δ. 8751/ 10.4.1975.
  "Περί άρσεως της υφισταμένης ολικής αναστολής των δασμών και των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων λοιπών φόρων και τελών επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κατεψυγμένων κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών και αιγοπροβατοειδών και των κατεψυγμένων βρωσίμων παραπροϊόντων αυτών".
  8.Απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών υπ' αριθ. Δ. 13793/ 30.4.1975.
  "Περί άρσεως της υφισταμένης ολικής αναστολής των δασμών και των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων λοιπών φόρων και τελών επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών και αιγοπροβατοειδών".
  9.Απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών υπ' αριθ. Δ. 17088/ 11.10.1975.
  "Περί τροποποιήσεως της παρ. 2 της υπ' αριθ. Δ. 13793/30.4.1975 κοινής αποφάσεως Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών "περί άρσεως αναστολής εισπράξεως δασμών επί κατεψυγμένων κρεάτων".
  10.Απόφασις Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού υπ' αριθ. 0.6669/1404 ΔΙΠ/6.12. 1974.
  "Περί ατελούς εισαγωγής φύτρων αραβοσίτου".
  11.Απόφασις Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού υπ' αριθ. 0.22/12ΔΙΙΙ/2.1.75.
  "Περί απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων ορύζης GARCO".
  12.Δ.Υ.Ο.Δ. 4883/1086/2.8.1974.
  Κατόπιν του υπ' αριθ. ΕΠ 0381/ΔΕΣ 349/18.7.1974 εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, από πρωΐας της 5ης Αυγ. 1974 αίρεται η δια της υπ' αριθ. Δ. 2315/28.3.1973 ημετέρας τηλεγραφικής διαταγής εγκριθείσα αναστολή των δασμών λοιπών φόρων και τελών επί του εισαγομένου ορνιθείου κρέατος.
  13.Δ.Υ.Ο. υπ' αριθ. Τ. 1913/25/26.4.1975.
  "Περί της τύχης εισαχθέντων προς σφαγήν ζώντων ζώων".












(Αντί για τις σελ. 226,507-226,511(α) Σελ. 226,507(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 103


















67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 491
	της 8/11 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 332)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων δασμολογικών και φορολογικών νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις το εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 231/1969 "περί λήψεως δασμολογικών και φορολογικών μέτρων προς προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής" πίνακα ειδών, προστίθενται και τα κάτωθι έλαια, εφ' όσον ταύτα είναι ή καθίστανται προ του τελωνισμού των ακατάλληλα προς βρώσιν, ήτοι:
  α)Έλαιον σόγιας, της δασμ. κλάσεως 15.07Β και
  β)Ηλιανθέλαιον και Ξυλέλαιον, της δασμ. κλάσεως 15.07Η2β.
  2.Του κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 231/69 ως τούτο συμπληρούται δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου παρεχομένου δικαιώματος εισαγωγής σογιελαίου επί μειωμένω δασμώ, απολαύουν και αι βιομηχανίαι παραγωγής λιπαρών οξέων δια την εκ τούτου παραγωγήν λιπαρών οξέων σογιελαίου των δασμολογικών διακρίσεων 15.10 Γ1α και 15.10Γ2 προς διάθεσιν τούτων αποκλειστικώς και υπό Τελωνειακήν παρακολούθησιν, εις βιομηχανίας παραγωγής συνθετικών ρητινών.
  ’ρθρ.2.-Υπό το εδάφ. Δ΄ της κλάσεως 07.05 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής τίθεται η ακόλουθος Σημείωσις:
  Σημείωσις:"Όσπριον ξηρόν άνευ λοβού, φερόμενον υπό την ονομασίαν ΓΚΟΥΑΡ (GUAR), της ανωτέρω δασμολογικής διακρίσεως 07.05Δ εισαγόμενον υπό εγχωρίων χημικών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών αποκλειστικώς ως πρώτη ύλη παραγωγής κόμμεων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβάλλεται εις δασμόν 5% επί της αξίας, ανεξαρτήτως χώρας προελεύσεως".
  ’ρθρ.3.-1.Παρασκευάσματα και κονσέρβαι σαρδελλών της διακρίσεως Δ1 της κλάσεως 16.04 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, εισαγόμεναι εκ χωρών τρίτων προς την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα, υπόκεινται εις τον υπό του Κοινού Τελωνειακού Δασμολογίου της Ε.Ο.Κ. προβλεπόμενον δασμόν, εξ 25% επί της αξίας.
  2.Αι εις τας στήλας 9 και 10 της ως άνω δασμολογικής διακρίσεως ενδείξεις υπό στοιχ. γ΄ διαγράφονται.
  ’ρθρ.4.-Η υπό την διάκρισιν Γ3β1 της κλάσεως 27.10 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής Σημείωσις, αντικαθίσταται δια της ακολούθου Σημειώσεως α΄, τιθεμένης εν τέλει της κλάσεως 27.10Γ3ΒΙΙ της ήδη υφισταμένης υπό την κλάσιν ταύτην Σημειώσεως, λαμβανούσης το στοιχ. β΄.
  
Σημείωσις α΄:"Έλαια και λίπη ορυκτά της δασμολογικής διακρίσεως Γ3β1, της κλάσεως 27.10, ως και τα τοιαύτα μετά βελτιωτικών της ποιότητος αυτών ουσιών της διακρίσεως Γ3βΙΙ της Ε.Ο.Κ. και παραλαμβανόμενα απ' ευθείας υπό των εν τη χώρα εγκατεστημένων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως Νο 1, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφ. 73 του παρόντος Δασμολογίου και προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθούν υπό των βιομηχανιών τούτων, ως πρώτη ή βοηθητική ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, απαλλάσσονται των δια ταύτα προβλεπομένων δασμών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  ’ρθρ.5.-Υπό την διάκρισιν Β1δ της κλάσεως 48.15 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προστίθεται Σημείωσις 1β΄, της ήδη υφισταμένης Σημειώσεως λαμβανούσης το στοιχ. 1α΄, έχουσα ως ακολούθως:
  "Σημείωσις 1β΄:"Ο υπό της προηγουμένης Σημειώσεως 1α΄ οριζόμενος δασμός, εφαρμόζεται υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις και επί χάρτου ή χαρτονίου της ως άνω δασμολογικής διακρίσεως, εισαγομένου απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών, ως πρώτη ύλη, δια την κατασκευήν ταινιών υφαντουργικών μηχανών (ταινιών μηχανών JAGQUARD)".
  ’ρθρ.6.-1.Νήματα εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών συνεχών άνω των 70/3 ντενιέ της κλάσεως 51.01 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, εισαγόμενα υπό βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής δικτύων αλιείας δια την εξ αυτών κατασκευήν αποκλειστικώς τοιούτων δικτύων, απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων εν γένει. Οι όροι της παραδόσεως και του ελέγχου της χρησιμοποιήσεως των νημάτων τούτων δια τον ανωτέρω σκοπόν καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Η υπό την δασμολογικήν κλάσιν 51.01 Σημείωσις α΄ καταργείται, των ετέρων πέντε επομένων Σημειώσεων υπό στοιχ. β΄ έως και ζ΄ λαμβανουσών τα στοιχ. α΄ έως και ε΄ αντιστοίχως.
  ’ρθρ.7.-Η υπό την διάκρισιν Β2α της κλάσεως 85.23 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής Σημείωσις, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σημείωσις:"Οι έναντι των χωρών της Ε.Ο.Κ. ισχύοντες δασμοί επί του χαλκίνου εσμαλτωμένου σύρματος (εμαγιέ), ως και του βερνικωμένου τοιούτου, της προηγουμένης διακρίσεως Β2α αναστέλλονται, εφ' όσον εισάγωνται ως πρώτη ύλη υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατα-

(Μετά την σελ. 226,512) Σελ. 226,513
Τεύχος 622-Σελ. 29

σκευής ηλεκτροκινητήρων, ίνα χρησιμοποιηθούν παρ' αυτών των ιδίων δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  ’ρθρ.8.-1.Ξυλεία ΤΙΚ (ΤΕΑΚ) ακατέργαστος εις κορμούς, εισαγομένη, ίνα χρησιμοποιηθή ως πρώτη ύλη υπό εγχωρίων βιομηχανιών ξύλου, δασμολογείται με τον δασμόν και τους λοιπούς φόρους του εδαφ. Γ΄ της κλάσεως 44.03 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  2.Ξυλεία δρυός του εδαφ. Γ΄ της κλάσεως 44.05 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, μη εμπίπτουσα, ως εκ των διαστάσεων υπό τας οποίας εισάγεται, εις την υπό το εδάφιον τούτο υφισταμένην Σημείωσιν, δασμολογείται με τον δασμόν και τους λοιπούς φόρους της κλάσεως 44.08, εφ' όσον εισάγεται υπό εγχωρίων παρκετοβιομηχανιών ίνα χρησιμοποιηθή ως πρώτη ύλη κατασκευής παρκέτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.9.-Υπό την διάκρισιν Ε13 της κλάσεως 48.01 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, τίθεται η ακόλουθος Σημείωσις υπό στοιχ. ε΄.
  Σημείωσις ε΄:"Χάρτης της ανωτέρω διακρίσεως Ε13, εισαγόμενος απ' ευθείας υπό βιομηχανιών παραγωγής χάρτου τοιχοστρωσίας, ίνα χρησιμοποιηθή υπ' αυτών, ως πρώτη ύλη δια την παραγωγήν του προϊόντος τούτου, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβάλλεται εις δασμόν 5% και 12% επί της αξίας, αναλόγως της προελεύσεώς του εκ χωρών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ή τρίτων Χωρών".
  ’ρθρ.10.-1.(Εις το άρθρ. 58 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (τόμ. 28Α σελ. 358,09) προστίθεται παρ. 2, της ήδη υφισταμένης παραγράφου λαμβανούσης τον αριθ. 1).
  2.Ο υπό των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3829/58 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας", ως αύτη ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4418/1964 "περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής κλπ." και του άρθρ. 8 του 


Σελ. 226,514
Τεύχος 622-Σελ. 30
  
Νόμ. 216/1975 "περί δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων" (τόμ. 28Α σελ. 358,03) επιβαλλόμενος ειδικός φόρος καταναλώσεως επί του εν Ελλάδι παραγομένου ή εκ του εξωτερικού εισαγομένου χάρτου φωτογραφικού ευαισθήτου, ως και ταινιών ή πλακών, εκ πάσης ύλης δεν οφείλεται, εφ' όσον τα είδη ταύτα προορίζονται, ίνα χρησιμοποιηθούν καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένας υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπό των λιθογραφικών και λοιπών εκτυπωτικών επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.11.-Αι υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι απαλλαγαί ή μειώσεις δασμών και λοιπών φόρων δεν ισχύουν, εφ' όσον αι εις ας αφορούν αύται πρώται ύλαι παράγονται εγχωρίως, επαρκώς και καταλλήλως, κατά την περί τούτου βεβαίωσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.12.-Αι εγειρόμεναι, κατά τας κειμένας διατάξεις, ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, υπό των παραληπτών των εμπορευμάτων αμφισβητήσεις δέον να συνοδεύωνται δια γραμματίου εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου εκ δραχ. 200.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2700/474 της 5 Απρ./24 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 473)
Περί μέσων τεκμαρτών τιμών των εισαγομένων στη χώρα επιβατικών αυτοκινήτων, προς διαμόρφωση της δασμολογητέας αξίας αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 398/1976 "περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων, βάσει των οποίων, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να καθορίζει με απόφασή του μέσες τεκμαρτές τιμές των εισαγομένων στη Χώρα εμπορευμάτων, προς διαμόρφωση της δασμολογητέας αξίας αυτών.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 363/1976 "περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων" βάσει, των οποίων εξουσιοδοτείται ο υπουργός των Οικονομικών να συνιστά ειδικόν όργανον για τον έλεγχο της κανονικής τιμής των εισαγομένων στη χώρα επιβατικών αυτοκινήτων.
  3.Το από 22.4.1977 πρακτικό της συσταθείσης κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων του Νόμ. 363/76, Επιτροπής το περιεχόμενον του οποίου έχει ως κατωτέρω:
  "Η Επιτροπή λαβούσα υπόψη της: 1)Τις διατάξεις της αριθ. Δ. 7867/13.12.1976 υπουργικής αποφάσεως με τις οποίες αυτή καθίσταται αρμοδία για τον έλεγχο της κανονικής τιμής των εισαγομένων στη χώρα επιβατικών αυτοκινήτων.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 398/1976 "περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων" από τις οποίες προκύπτει:
  Ότι η δασμολογητέα αξία των εισαγομένων εμπορευμάτων, καθορίζεται επί τη βάσει της κανονικής τιμής αυτών ήτοι της τιμής η οποία θεωρείται ότι μπορεί να επιτευχθεί, για τα εμπορεύματα αυτά επί πωλήσεως η οποία συντελείται υπό συνθήκες πλήρους συναγωνισμού μεταξύ αγοραστού και πωλητού ανεξαρτήτου του ενός από τον άλλο (άρθρ. 1).
  Ότι οι τιμές που επιτυγχάνονται από τους αποκλειστικούς εισαγωγείς θεωρούνται κατ' αρχή ως μη κανονικές, λόγω της υφισταμένης συμβατικής σχέσεως μεταξύ των συναλλασσομένων εξ αιτίας της οποίας δεν υπάρχουν οι συνθήκες του πλήρους συναγωνισμού (άρθρ. 2), και ότι οι τιμές αυτές πρέπει να προσαυξάνονται ώστε να διαμορφωθούν στο επίπεδο που προσφέρονται σε κάθε ανεξάρτητο αγοραστή (άρθρ. 9).
  Ότι το ποσό ή ποσοστό με το οποίο θα πρέπει να προσαυξάνεται κατά τα ανωτέρω η πληρωθείσα ή πληρωτέα τιμή (τιμολογιακή υπό του αποκλειστικού εισαγωγέως, για να προσαρμοσθεί στο κανονικό επίπεδο, προκύπτει είτε αμέσως από την σύγκριση της τιμής αυτής με εκείνη που προσφέρεται σε 

κάθε ανεξάρτητο αγοραστή, είτε εμμέσως δια του συνυπολογισμού των δαπανών που πραγματοποιεί ο αγοραστής για λογ/σμό και προς το συμφέρον του πωλητή.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 398/76 βάσει των οποίων μπορεί να καθορίζονται μέσες τεκμαρτές αξίες ορισμένων εισαγομένων εμπορευμάτων.
  4.Τις διατυπώσεις που έκανε η ίδια η Επιτροπή, ύστερα από επισταμένη μελέτη, σχετικά με τον τρόπο εμπορίας και διαμορφώσεως των τιμών πωλήσεως των επιβατικών αυτοκινήτων και από τις οποίες προκύπτει:
  ότι τα εργοστάσια κατασκευής αυτοκινήτων δεν προσφέρουν, κατά κανόνα, τα αυτοκίνητά τους σε μεμονωμένους αγοραστάς του εσωτερικού ή εξωτερικού, αλλά διαθέτουν αυτά μέσω ενός οργανωμένου δικτύου διανομής το οποίον αποτελείται προκειμένου μεν περί διαθέσεως εις την εσωτερικήν αγοράν, από τους κατά τόπους διανομείς (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), προκειμένου δε περί διαθέσεως εις το εξωτερικό, από τους αποκλειστικούς αντιπροσώπους ή εισαγωγείς,
  ότι από τους ανωτέρω κατά τόπους διανομείς του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), μπορεί να προμηθεύεται αυτοκίνητα κάθε ανεξάρτητος αγοραστής ή έμπορος του είδους, του εσωτερικού ή εξωτερικού,
  ότι οι τιμές πωλήσεως των αυτοκινήτων από τους διανομείς του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), είναι προκαθορισμένες υπό του εργοστασίου και αποτελούνται από το κόστος κατασκευής του αυτοκινήτου, το κέρδος του εργοστασίου, το κέρδος του διανομέως του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES) και τα σχετικά έξοδα που γίνονται είτε απ' ευθείας από το εργοστάσιο, είτε από τους διανομείς για λογαριασμό αυτού, προς κάλυψη των δαπανών για τη διάδοση και εξυπηρέτηση του αυτοκινήτου στο εσωτερικό, της χώρας κατασκευής (διαφημίσεις, έξοδα εκθέσεως και λοιπές δαπάνες MARKETING),
  ότι οι ανωτέρω τιμές προκειμένου περί αγοραστών του εσωτερικού της χώρας κατασκευής επιβαρύνονται και δια των οικείων εσωτερικών φόρων, ενώ προκειμένου περί αγοραστών του εξωτερικού δεν επαυξάνονται δι' αυτών των φόρων και αποτελούν την LIST EXPORT PRICE,
  ότι εις το ύψος της τιμής αυτής LIST EXPORT PRICE, προσφέρουν οι διανομείς του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES) επιβατικά αυτοκίνητα σε κάθε ανεξάρτητο αγοραστή ενώ προκειμένου περί πωλήσεως περισσοτέρων του ενός αυτοκινήτων εις μικρεμπόρους του είδους, παρέχουν εκ της τιμής αυτής, λόγω επιπέδου συναλλαγής, εις βάρος του κέρδους των, μία έκπτωση κυμαινομένη, ως προκύπτει, εκ των υπόψη της Επιτροπής σχετικών στοιχείων από 4-7%,
  ότι οι τιμές πωλήσεως των αυτοκινήτων υπό των εργοστασίων κατασκευής αυτών εις τους αποκλειστικούς εισαγωγείς, της χώρας μας εμφανίζουν μία προς τα κάτω απόκλιση, έναντι της LIST EXPORT PRICE κυμαινομένη μεταξύ του 15-60%, η οποία οφείλεται, ως προέκυψε από την

(Μετά την σελ. 226,514) Σελ. 226,515
Τεύχος 657-Σελ. 15

επεξεργασία των οικείων στοιχείων, εις το ότι οι τιμές που γίνονται στους αποκλειστικούς εισαγωγείς, το μεν δεν περιλαμβάνουν το κέρδος των διανομέων του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), το δε έχουν σε πολλές περιπτώσεις μειωθεί, δι' υποτιμολογήσεων ή ειδικών εκπτώσεων που παρέχουν για λόγους εμπορικής πολιτικής, μόνον σ' αυτούς τα εργοστάσια κατασκευής.
  Ότι οι ειδικές αυτές εκπτώσεις και στην περίπτωση ακόμη που είναι πραγματικές δεν δύναται, από πλευράς διαμορφώσεως της κανονικής τιμής να γίνουν αποδεκτές, καθόσον ρητώς ορίζεται από τις διατάξεις του Νόμ. 398/76 η αναπροσαρμογή της πληρωθείσης ή πληρωτέας από τους αποκλειστικούς εισαγωγείς τιμής προκειμένου να εξαλειφθούν από αυτή οι ειδικές εκπτώσεις και λοιπές μειώσεις που παρέχονται μόνο σ' αυτούς για να διαμορφωθεί στο επίπεδο της τιμής του ανεξαρτήτου αγοραστού,
  ότι σύμφωνα με τα ανωτέρω και τις διατάξεις του νόμ. 398/76 η μόνη απόκλιση που δικαιολογείται μεταξύ της κανονικής τιμής του αποκλειστικού εισαγωγέα και της κανονικής τιμής του ανεξαρτήτου αγοραστή (LIST EXPORT PRICE) είναι το ποσοστό του περιλαμβανομένου στην τελευταία κέρδους του διανομέως του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), ανερχομένου κατά μέσο όρο εκ των υπόψη της Επιτροπής σχετικών, εις 17,5%.
  5.Το γεγονός, ότι σύμφωνα με τις ανωτέρω διαπιστώσεις της Επιτροπής η τιμή πωλήσεως των επιβατικών αυτοκινήτων είναι κατά κατηγορία αγοραστή:
  α)Δια τον μεμονωμένο αγοραστή η τιμή LIST EXPORT PRICE.
  β)Για τους αποκλειστικούς εισαγωγείς, η αυτή τιμή LIST EXPORT PRICE μετ' αφαίρεση του ενσωματωμένου σ' αυτήν κέρδους του μεταπωλητού του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES) ανερχομένου κατά τα ανωτέρω σε ποσοστό 17,5%.
  γ)Για τους εμπόρους, τους προμηθευομένους, ύστερα από μεσολάβηση του αποκλειστικού εισαγωγέα αυτοκίνητα απ' ευθείας από το εργοστάσιο κατασκευής των, η αυτή κανονική τιμή του αποκλειστικού εισαγωγέα, αυξανομένη κατά το ποσοστό της λαμβανομένης από τον τελευταίο δια την μεσολάβησή του προμήθειας ανερχομένης κατά μέσο όρο βάσει των υπόψη της Επιτροπής σχετικών στοιχείων σε 10%.
  δ)Για τους εμπόρους τους προμηθευομένους αυτοκίνητα από τους διανομείς του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES), η αυτή κανονική τιμή του αποκλειστικού εισαγωγέα αυξανομένη κατά το ποσοστό του κέρδους που πραγματοποιεί συνήθως ο διανομέας του εσωτερικού (DEALER ή CONCESSIONNAIRE), (17,5%) αφού 

Σελ. 226,516
Τεύχος 657-Σελ. 16
  
αφαιρεθεί εξ αυτού η έκπτωσις που παρέχει κατά τα ανωτέρω, ο τελευταίος εις τον έμπορο, λόγω επιπέδου συναλλαγής το ποσοστό της οποίας ανέρχεται κατά μέσο όρο, εκ των υπόψη της Επιτροπής σχετικών στοιχείων σε 5,5%, αποφαίνεται:
  6."Ότι κατά τον έλεγχο της κανονικότητας της τιμής των εισαγομένων στη χώρα επιβατικών αυτοκινήτων, θα λαμβάνεται υπόψη η λιανική τιμή εξαγωγής (LIST EXPORT PRICE) των ίδιων αυτοκινήτων στη χώρα της κατασκευής αυτών,
  ότι η υπό των εισαγωγέων δηλουμένη κατά τον τελωνισμό ως πληρωθείσα ή πληρωτέα τιμή (τιμολογιακή τιμή), θα γίνεται αποδεκτή εφ' όσον κατά τον έλεγχον τούτο, διαπιστούται ότι η τιμή αυτή είναι ίση ή μεγαλύτερη: α)Με τη LIST EXPORT PRICE αν πρόκειται για μεμονωμένη από ιδιώτη εισαγωγή), β)Με το 82,5% της LIST EXPORT PRICE αν πρόκειται για αποκλειστικό εισαγωγέα), γ)Με την ανωτέρω τιμή του αποκλειστικού εισαγωγέα προσηυξημένη κατά 10% αν πρόκειται για έμπορο (μη αποκλειστικό εισαγωγέα) προμηθευόμενο ύστερα από μεσολάβηση του αποκλειστικού εισαγωγέα αυτοκίνητα απ' ευθείας από το εργοστάσιο κατασκευής των και δ)Με την αυτή τιμή του αποκλειστικού εισαγωγέα προσηυξημένη κατά 12% αν πρόκειται για έμπορο προμηθευόμενο αυτοκίνητα από τους διανομείς του εσωτερικού (DEALERS ή CONCESSIONNAIRES),
  ότι, εφ' όσον διαπιστούται ότι η τιμολογιακή τιμή υπολείπεται των ανωτέρω ελαχίστων ορίων θα προσαρμόζεται ανάλογα για να συμπέσει με αυτά μη δυναμένης όμως στις δύο τελευταίες περιπτώσεις να υπερβεί, μετά τις σχετικές προσαυξήσεις (10% ή 12%) την LIST EXPORT PRICE,
  ότι η εκ της εφαρμογής των ανωτέρω, καθοριζομένη κανονική τιμή δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να είναι μικρότερη της μέχρι σήμερα διαμορφουμένης όμοιας και ότι για την ευχέρεια του ελέγχου προς διαφύλαξη του όρου τούτου, δύναται να συγκρίνεται η υπό των αποκλειστικών εισαγωγέων δηλουμένη τιμολογιακή τιμή προς το 75% LIST EXPORT PRICE και μετά την αποδοχή της (αν είναι μεγαλύτερη του ποσοστού τούτου) ή την κατάλληλο προσαρμογή της (αν υπολείπεται αυτού) να προσαυξάνεται ως και σήμερα κατά 10%. Περαιτέρω, η τιμή αυτή του αποκλειστικού εισαγωγέα, θα πρέπει προκειμένου περί εισαγωγέων-εμπόρων να προσαυξάνεται κατά 10% ή 12% κατά τα ανωτέρω,
  ότι η κανονική τιμή των εξ Ανατολικών χωρών εισαγομένων επιβατικών αυτοκινήτων μέχρις ολοκληρώσεως υπό της Επιτροπής της ερεύνης σχετικά με τον τρόπο εμπορίας και διαμορφώσεως των τιμών πωλήσεως αυτών, θα εξακολουθήσει να καθορίζεται ως μέχρι σήμερα, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως μέσες τεκμαρτές αξίες των εισαγομένων στη χώρα επιβατικών αυτοκινήτων προς διαμόρφωση της δασμολογητέας αξίας αυτών τις εις την ανωτέρω παρ. 6 του Πρακτικού της Επιτροπής, αναφερόμενες κατά κατηγορία εισαγωγέων τιμές.

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4780 της 22/27 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 705)
Περί προσαρμογής κλάσεων τινών του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προς το Κοινόν Εξωτερικόν Δασμολόγιον της ΕΟΚ και άλλων τινών συναφών ρυθμίσεων.

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 10610/21 της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 990)
Περί εφαρμογής των εκάστοτε ισχυόντων δασμών του Κοινού Τελωνειακού Δασμολογίου κατά την είσπραξη της εισφοράς του άρθρ. 8 της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος Ε.Ο.Κ.

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 70/85 της 21 Ιαν./7 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 90)
Περί των όρων και των διατυπώσεων κατά τους οποίους επιτρέπεται η εισαγωγή με μειωμένο δασμό χάρτου εις κυλίνδρους πλάτους κάτω των 15 εκατ. εκ μίγματος μηχανικού ή χημικού πολτού προκειμένου να χρησιμοποιηθεί για την περιτύλιξη των φίλτρων και για τα επιστόμια σιγαρέττων, ως και φίλτρων εκ στιβάδων για την παραγωγή των σιγαρέττων.

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1053 της 8/24 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1026)
Περί καθιερώσεως πληροφοριακού δελτίου στοιχείων προσδιορισμού της δασμολογητέας αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 398/76, από τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών για τον καθορισμό των εγγράφων στοιχείων, προς έλεγχο και διαμόρφωση της κανονικής τιμής των εισαγομένων στη χώρα εμπορευμάτων.
  β)Την ανάγκη όπως στα πλαίσια της εναρμονίσεως της δασμολογικής μας νομοθεσίας προς την αντίστοιχη νομοθεσία της Ε.Ο.Κ. επέλθει ανάλογη προσαρμογή και προς τη συναφή με την εφαρμογή της διαδικαστική κοινοτική πρακτική (Κανονισμός Ε.Ο.Κ. 375/69).
  γ)Την ανάγκη της εξασφαλίσεως ίσης μεταχειρίσεως των εισαγωγέων ως προς τα στοιχεία που υποχρεούνται να δηλώνουν, κατά τον καθορισμό της δασμολογητέας αξίας των εισαγομένων υπ' αυτών εμπορευμάτων, αποφασίζουμε:
  
1.Οι εισαγωγείς των τελωνιζομένων σε ανάλωση εμπορευμάτων, υποχρεούνται να καταθέσουν στην αρμόδια, για τον καθορισμό της δασμολογητέας αξίας, Τελωνειακή Αρχή το στην παρούσα απόφαση προσαρτώμενο "ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΟ ΔΕΛΤΙΟ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ, ΔΑΣΜΟΛΟΓΗΤΕΑΣ ΑΞΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ", συμπληρούμενο με τα ζητούμενα στοιχεία και ανάλογα προς τα πραγματικά γεγονότα και τις ειδικότερες εμπορικές συνθήκες που διέπουν τη συγκεκριμένη εισαγωγή.
  2.Ο εισαγωγέας ευθύνεται για την ακρίβεια των δηλουμένων στοιχείων κατά τις οικείες διατάξεις της Τελωνειακής και Ποινικής νομοθεσίας, υποχρεούται δε να προσκομίζει τα υπό της Τελωνειακής Αρχής οριζόμενα κατά περίπτωση αποδεικτικά έγγραφα, όταν κρίνεται σκόπιμος απ' αυτή ο σχετικός επαληθευτικός έλεγχος.
  3.Το από την ανωτέρω παρ. 1 καθιερούμενο πληροφοριακό δελτίο δύναται, κατά την κρίση της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, να μην κατατίθεται στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Για τα εμπορεύματα για τον τελωνισμό των οποίων σε ανάλωση δεν κατατίθεται διασάφηση εισαγωγής.
  β)Για τα εμπορεύματα, των οποίων η δασμολογητέα αξία καθορίζεται βάσει τεκμαρτών τιμών.
  γ)Για τα είδη των οποίων η τιμή διαμορφώνεται στο Χρηματιστήριο (Χρηματιστηριακά είδη), και
  δ)Για τα είδη των οποίων ο έλεγχος της κανονικής τιμής γίνεται, σύμφωνα με την αριθ. Α. 2092/363/24.6.78 Δ.Υ.Ο., χωρίς τη μεσολάβηση της Διευθύνσεως Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙΠΑΕ).
  4.Η έναρξη της ισχύος της παρούσης, αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί Πληροφοριακό δελτίο)

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 827
	της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
Δασμολογικαί απαλλαγαί ναυτικών
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 2544/1953, τόμ. 30Α σελ. 259).
Δασμολογικαί απαλλαγαί εργαζομένων 
και καθηγητών Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 261).
2.(Προστίθενται παρ. 6, 7, 8 και 9 εις άρθρ. 12 Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 262).
  3.(Προστίθεται φράσις εις παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 490/1976 εν τόμ. 36Β σελ. 790,21).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Ν.Δ. 2544/1953, κατωτ. σελ. 263).


(Μετά τη σελ. 226,516) Σελ. 226,517
Τεύχος 699-Σελ. 39
  
’ρθρ.4.-Όπου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" προβλέπεται η έκδοσις κοινών υπουργικών αποφάσεων, δια την επιστροφήν των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, αι αποφάσεις αύται εκδίδονται εφεξής υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
Βενζίνη δασικών συνεταιρισμών
  ’ρθρ.5.-1.Ο δυνάμει του άρθρ. 16 του Νόμ. 3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων" επιβαλλόμενος μειωμένος ειδικός φόρος καταναλώσεως επί της βενζίνης, της διατιθεμένης δια τας ανάγκας της γεωργίας, εισπράττεται και επί της βενζίνης της χορηγουμένης εις τα μέλη των δασικών συνεταιρισμών εργασίας, ή εις τους μεμονωμένους δασεργάτας, ίνα χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς δια την κίνησιν των αλυσοπριόνων των, ισχύς μέχρι 12 ΗΡ, εις εργασίας εκμεταλλεύσεως δασών της Χώρας.
  2.Η ούτω χορηγουμένη βενζίνη, η ποσότης της οποίας δεν δύναται να υπερβαίνη τα 2000 χιλιόλιτρα ετησίως, κατανέμεται κατά Νομαρχίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Οι όροι και οι διατυπώσεις, καθ' ους επιτρέπεται η χορήγησις της ως άνω βενζίνης επί τω μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως, καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
Εθνικότης αλιευμάτων
  ’ρθρ.6.-1.Αλιεύματα προερχόμενα εξ αλιείας πλοίων υπό Ελληνικήν Σημαίαν ή πλοίων υπό ξένην σημαίαν ελληνικών όμως συμφερόντων κατά την περί τούτου βεβαίωσιν του Υπουργείου Γεωργίας ως και τα προϊόντα και υποπροϊόντα αυτών, χαρακτηρίζονται ως ελληνικής καταγωγής.
  Οι όροι και αι προϋποθέσεις παραγωγής και μεταφοράς των αλιευμάτων εκ του τόπου της αλιείας εις την Επικράτειαν, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.(Καταργούνται: η παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 4484/1965 εν τόμ. 13, σελ. 80, 27 και η παρ. 50 άρθρ. 5 Ν.Δ. 432/1974, εν τόμ. 30 Α σελ. 428,11).
Αγορά εγχωρίου στεατίνης
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1017/1949 ως είχε αντικατασταθή δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 3092/1954, τόμ. 33Α σελ. 269).

Σελ. 226,518
Τεύχος 699-Σελ. 40

Διαγραφή ή επιστροφή δασμών και
φόρων επί τυπογραφικού χάρτου
  ’ρθρ.8.-1.Δασμοί, ως και συνεισπραττόμενοι μετ' αυτών φόροι, τέλη και δικαιώματα υπέρ Δημοσίου και Τρίτων, βεβαιωθέντες δια ποσότητας τοπογραφικού χάρτου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών, παραληφθείσας υπό τούτων εκ των Τελωνείων του Κράτους κατά το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιαν. 1970 μέχρι και της 30ης Απρ. 1970, διαγράφονται, τυχόν δε καταβληθέντες επιστρέφονται κατά την αναλογούσαν μεταξύ των εδαφ. Γ΄ και Δ΄ της κλάσεως 48.01 του τότε ισχύοντος Δασμολογίου, διαφοράν.
  Ομοίως, διαγράφονται ή επιστρέφονται, αναλόγως, φόροι και λοιπά τέλη εισαγωγής, βεβαιωθέντα επί δημοσιογραφικού χάρτου εισαχθέντος κατά το χρονικόν διάστημα από 5ης Απρ. 1974 μέχρι και 6ης Οκτ. 1974.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επιστροφή ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εις το εκδόσαν την σχετικήν πράξιν βεβαιώσεως Τελωνείον.
  3.Εκκρεμείς δίκαι ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας, αφορώσαι τους εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δασμούς, συνεισπραττομένους κατά την εισαγωγήν φόρους, τέλη και δικαιώματα, καταργούνται.
Εισηγηταί εις Α.Ε.Τ.Α.
  ’ρθρ.9.(Αντικαθίστανται παράγραφοι υπό το εδάφ. ζ άρθρ. 136 Π.Δ. 636/1977, τόμ. 24 σελ. 58,09).

Παράβολα εις Α.Ε.Τ.Α. και Π.Ε.Τ.Α.
  ’ρθρ.10.-1.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις ενώπιον της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΑΕΤΑ) εγειρόμεναι αμφισβητήσεις υπό των παραληπτών των εμπορευμάτων προς εκδίκασιν εις πρώτον και τελευταίον βαθμόν, αι ασκούμεναι υπ' αυτών εφέσεις κατ' αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, ως και αι διαβιβαζόμεναι υπό του Υπουργείου Οικονομικών αιτήσεις ιδιωτών προς γνωμοδότησιν περί της δασμολογικής κατατάξεως, δέον να συνοδεύωνται δια παραβόλου Δημοσίου Ταμείου εκ δρχ. 1.000.
  2.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΠΕΤΑ) εγειρόμεναι αμφισβητήσεις υπό των παραληπτών των εμπορευμάτων, δέον να συνοδεύωνται δια παραβόλου Δημοσίου Ταμείου εκ δρχ. 500.
  Το μεν παράβολο της άνω παρ. 1 αναπροσαρμόστηκε από 1000 σε 2000 δραχμ., το δε παράβολο της παρ. 2 αναπροσαρμόστηκε από 500 σε 1000 δραχμ. από την 19214/16-19 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 44) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Το άνω παράβολο των δραχμ. 2000 αναπροσαρμόστηκε στο ποσό των 10.000 δραχμ. από την 2030301/13-29 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 387) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.11-1.Οι έναντι τρίτων χωρών συμβατικοί δασμοί, ως και οι έναντι των χωρών της ΕΟΚ δασμοί επί των ειδών των κάτωθι δασμολογικών κλάσεων του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Κιτρικόν οξύ της δασμολογικής διακρίσεως 29.16Α4α εκ μεν τρίτων συμβατικών χωρών δασμός 3,99 χάρτιναι δραχμαί κατά χιλιόγραμμον, εκ δε χωρών της ΕΟΚ δασμός 3,36 χάρτιναι δραχμαί κατά χιλιόγραμμον.
  β)Αλκύδια και έτεροι πολυεστέρες εις υγράν ή πολτώδη κατάστασιν της δασμολογικής διακρίσεως 39.01Γ1αΙΙ, εκ μεν τρίτων συμβατικών χωρών δασμός 16% επί της αξίας, εκ δε χωρών της ΕΟΚ ο προβλεπόμενος υπό του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου δασμός.
  γ)Αλύσεις και αλυσίδια και μέρη αυτών εκ χυτοσιδήρου, σιδήρου ή χάλυβος, απλαί ή κεχρωματισμέναι ή ψευδαργυρωμέναι ή κασσιτερωμέναι, κεκομμέναι εις ωρισμένα μήκη δι' ωρισμένην προδήλως χρήσιν, μετά ή άνευ εις τα άκρα αυτών αγκίστρων, τροχίσκων, δακτυλίων μετ' ανοίγματος κλπ. συμπεριλαμβανομένων και των εις τα αυτοκίνητα ή άλλα τροχοφόρα χρησιμοποιουμένων, αντιολισθητικών αλύσεων της δασμολογικής διακρίσεως 73.29 Α2 εκ μεν τρίτων συμβατικών χωρών δασμός 

10,32% επί της αξίας, εκ δε χωρών της ΕΟΚ δασμός 8% επί της αξίας.
  δ)Αλύσεις και αλυσίδια και μέρη αυτών του εδάφ. Δ της δασμ. κλ. 73.29, όμοια των εν εδαφ. Α, Β και Γ της αυτής δασμολογικής κλάσεως, εκ χαλυβοκράματος, ή εκλεκτού χάλυβος ή και εκ κραμάτων σιδήρου, περιεχόντων νικέλιον ή χρώμιον ή και αμφότερα, μεμονωμένως ή αθροιστικώς, άνω των 10%, εκ μεν τρίτων συμβατικών χωρών δασμός 8,64% επί της αξίας, εκ δε χωρών της ΕΟΚ 6,4% επί της αξίας.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου οριζόμενοι έναντι των χωρών της ΕΟΚ συντελεσταί δασμών θέλουν ισχύσει, δια μεν τα είδη της δασμολογικής διακρίσεως 29.16 Α4α μέχρι της 30.4.80, ημερομηνίας λήξεως, βάσει των σχετικών διατάξεων της Συμφωνίας Συνδέσεως, της ενάτης μειώσεως δασμών, δια δε τα είδη των δασμολογικών διακρίσεων 73.29 Α2 και 73.29 Δ, μέχρι της 31.10.81 ημερομηνίας λήξεως, βάσει των αυτών ως άνω διατάξεων, της δεκάτης μειώσεως δασμών, μετά τας οποίας θα εφαρμόζωνται κανονικώς αι υπό της Συμφωνίας Συνδέσεως προβλεπόμεναι περαιτέρω μειώσεις.
Φόρος καταναλώσεως ραδιοενισχυτών
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται εδάφ. ε εις άρθρ. 58 Νόμ. 12/1975).
Φόρος καταναλώσεως αυτοκινήτων τύπου JEEP
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α σελ. 208,877).
Φόρος καταναλώσεως ειδών εκ
ψευδοπορσελάνης
  ’ρθρ.14.-Εις τον υπό του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 3829/1958 "περί φορολογικών μέτρων αποσκοπούντων εις τον περιορισμόν της καταναλώσεως ειδών τινων πολυτελείας" προβλεπόμενον φόρον καταναλώσεως δια τα οικιακά σκεύη φαβεντιανά (λουτήρες, θερμάστραι, λεκάναι κλπ.) εξαιρέσει των λευκών, υπόκεινται και τα εκ ψευδοπορσελάνης όμοια είδη, είτε ταύτα εισάγονται εκ του εξωτερικού είτε παράγονται εγχωρίως.
Σωληνωταί καθοδικαί λυχνίαι
  ’ρθρ.15.-1.Ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των σωληνωτών λυχνιών καθοδικών δια δέκτας τηλεοράσεως της δασμολογικής διακρίσεως 85.21Α3 ορίζεται δια μίαν πενταετίαν ως ακολούθως, αναστελλομένου άμα κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον του νυν ισχύοντος, έναντι των τρίτων προς την Ε.Ο.Κ. χωρών, επί των ανωτέρω λυχνιών, δασμού:
  α)Έναντι των χωρών της ΕΟΚ εις 12% επί της αξίας.
  β)Έναντι τρίτων χωρών εις 20% επί της αξίας.
  2.Μετά την εκπνοήν της ως άνω πενταετούς περιόδου, τα ανωτέρω είδη ακολουθούν το δι' αυτά προβλεπόμενον, κατά τον χρόνον τούτον, υπό της Συμφωνίας Συνδέσεως Ελλάδος-ΕΟΚ, δασμολογικόν καθεστώς.


(Αντί για τη σελ. 226,519(γ) Σελ. 226,519(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 25

Υλικά κατασκευής επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.16.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 1573/1985, ΦΕΚ Α, 201, τόμ. 30Α, σελ. 380,201, στο οποίο άρθρ. 11 υπάρχει επιφύλαξη για την ισχύ της παρ. 2 άρθρ. 8 του Νόμου αυτού (1573/1985).
Φύλλα και ταινίαι εκ χαλκού
  ’ρθρ.17.-Υπό την δασμολογικήν κλάσιν 74.05 τίθεται η ακόλουθος Σημείωσις:
  "Οι έναντι των χωρών της ΕΟΚ ισχύοντες δασμοί επί των φύλλων και ταινιών λεπτών εκ χαλκού, επικεκολλημένων επί υποθέματος, πάχους 0,15 του χιλιοστομέτρου και ολιγώτερον, της ανωτέρω δασμολογικής κλάσεως δεν εισπράττονται, εφ' όσον εισάγονται ως πρώτη ύλη υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής ηλεκτρικών τυπωμένων κυκλωμάτων, ίνα χρησιμοποιηθούν παρ' αυτών των ιδίων δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
Νήματα εκ συνθετικών ινών συνεχών
  ’ρθρ.18.-Νήματα εκ συνθετικών υφαντικών ινών συνεχών άνω των 1000 ντενιέ, της δασμολογικής διακρίσεως 51.01Α του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, εισαγόμενα εκ των χωρών της Ε.Ο.Κ. υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής καλυμμάτων δια την εξ αυτών κατασκευήν αποκλειστικώς καλυμμάτων εκ πλαστικών και συνθετικών ινών, προοριζομένων αποκλειστικώς δι' αγροτικήν χρήσιν, απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2818/1954 "περί κατονομασίας εν τω Τελωνειακώ Δασμολογίω Εισαγωγής των τεχνητών και συνθετικών υφαντικών ινών και των αυτών ειδών", επιβαλλομένου επ' αυτών φόρου πολυτελείας.
  Οι όροι και αι Προϋποθέσεις της παραδόσεως και του ελέγχου της νομίμου χρησιμοποιήσεως των νημάτων δια τον ανωτέρω σκοπόν, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Χρωστικαί ύλαι οξειδίου τιτανίου
  ’ρθρ.19.-1.Υπό την διάκρισιν Α4 της κλάσεως 32.07 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, τίθεται η ακόλουθος Σημείωσις:
  "Χρωστικαί ύλαι με βάσιν το οξείδιον του τιτανίου της δασμολογικής διακρίσεως 32.07 Α4, εκ μεν των Χωρών της Ε.Ο.Κ. απαλλάσσονται του υπό της ως άνω διακρίσεως προβλεπομένου εισαγωγικού δασμού, εκ δε των Τρίτων Χωρών υπόκεινται εις δασμόν 9,6% επί της αξίας, εφόσον εισάγονται απ' ευθείας υπό βιομηχανιών παραγωγής χρωμάτων και 

Σελ. 226,520(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 26
  
βερνικίων, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών αποκλειστικώς εις την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ρύθμισις, καταλαμβάνει και τας εκκρεμούσας ενώπιον των Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεως υποθέσεις αμφισβητήσεως της δασμολογικής κατατάξεως χρωστικών υλών με βάσιν το οξείδιον του τιτανίου.

Έλαια και λίπη ως ύλαι ελάσεως
  ’ρθρ.20-Η υπό την διάκρισιν Γ3βΙΙ της κλάσεως 27.10 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής Σημείωσις α΄ αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Σημείωσις α΄:Έλαια και λίπη ορυκτά της δασμολογικής διακρίσεως Γ3βΙ, της κλάσεως 27.10, ως και τα τοιαύτα μετά βελτιωτικών της ποιότητος αυτών ουσιών, της διακρίσεως Γ3βΙΙ της αυτής ως άνω κλάσεως, εισαγόμενα εκ χωρών της Ε.Ο.Κ. και παραλαμβανόμενα απ' ευθείας υπό των εν τη χώρα εγκατεστημένων βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων ελάσεως κατά την έννοιαν της Σημειώσεως Νο Ι, στοιχ. μ΄ και ν΄ του Κεφαλ. 73 και της Σημειώσεως Νο Ι περίπτ. γ΄ του Κεφαλ. 76 του παρόντος Δασμολογίου και προοριζόμενα ίνα χρησιμοποιηθούν υπό των βιομηχανιών τούτων, ως πρώτη ή βοηθητική ύλη δια την παραγωγήν των προϊόντων τούτων, απαλλάσσονται των δια "ταύτα προβλεπομένων δασμών, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
Ράβδοι παραγωγής προϊόντων βιδοποιΐας
  ’ρθρ.21.-Υπό την δασμολογικήν κλάσιν 73.10 του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, τίθεται Σημείωσις υπό στοιχ. ε΄ έχουσα ούτω:
  "Σημείωσις ε΄:
  Ράβδοι εκ σιδήρου ή χάλυβος κυκλικής τομής διαμέτρου 5 έως 30 χιλιοστομέτρων, των δασμολογικών διακρίσεων ΑΙα και Α2αΙ, εισαγόμενοι απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών βιδοποιΐας, ίνα χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη κατασκευής κοχλίων και περικοχλίων, καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, υποβάλλονται εις δασμόν κατ' αξίαν 9%".
Πρώται ύλαι παραγωγής καλύκων φυσιγγίων
  ’ρθρ.22.-Οι δασμοί επί των κατωτέρω ειδών, εφ' όσον ταύτα εισάγονται υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής καλύκων καψυλιομένων φυσιγγίων κυνηγετικών όπλων, ίνα χρησιμοποιηθούν υπ' αυτών ως πρώται ύλαι δια την παραγωγήν των προϊόντων των, καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Καψύλια δασμ. διακρίσεως 36.04Α1 εκ χωρών της ΕΟΚ ατελώς, εκ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών 19,2% επί της αξίας.
  β)Προϊόντα πολυμερισμού εις σωλήνας της δασμ. διακρίσεως 39.02Γ3ζ εκ χωρών της ΕΟΚ ατελώς, εκ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών 18,4% επί της αξίας.
  
’ρθρ.23.-Αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 16-22 του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι απαλλαγαί ή μειώσεις δασμών και λοιπών φόρων, δεν ισχύουν, εφ' όσον αι πρώται ύλαι εις τας οποίας αναφέρονται, παράγονται εγχωρίως, επαρκώς και καταλλήλως, κατά την περί τούτου βεβαίωσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
Κυρώσεις διοικητικών και άλλων πράξεων
  ’ρθρ.24.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, αι κατωτέρω παρατιθέμεναι αποφάσεις της Οικονομικής Επιτροπής εξ Υπουργών, ως και αποφάσεις και διαταγαί του Υπουργού Οικονομικών, δι' ων ανεστάλησαν ολικώς ή μερικώς, οι υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενοι δασμοί, ως και οι λοιποί φόροι εισαγωγής επί ενίων ειδών διατροφής, επί σκοπώ εξασφαλίσεως της επαρκείας των ειδών τούτων εις την εσωτερικήν αγοράν και της διατηρήσεως των τιμών διαθέσεώς των εις τα ενδεδειγμένα επίπεδα, ως και επί γεωργικών μηχανημάτων προς εκσυγχρονισμόν της γεωργίας.
  Α΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 203/17.5.1976 "περί ολικής αναστολής εισαγωγικού δασμού επί αφρύκτου (ωμού) καφέ". (Προσωρινής ισχύος).
  Β΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 234/8.6.1976 "περί λήψεως μέτρων πολιτικής τιμών και εξαγωγών βερυκόκκων και ρυθμίσεως συναφών τινων θεμάτων".
  Εγκρίνει την μείωσιν του καταβαλλομένου δασμού επί εισαγομένων χαρτονοκιβωτίων συσκευασίας εξαγομένων κονσερβών, οπωρών, εις 25% του συνόλου έναντι του μέχρι τούδε καταβαλλομένου τοιούτου 50%.
  Γ΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 228/8.6.1976 "περί άρσεως δασμών και λοιπών συμπαρομαρτούντων φόρων επί εισαγωγής 1.000.000 νεοσσών κρεατοπαραγωγής και 2.000.000 ωών εκκολάψεως νεοσσών".
  Δ΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 360/9.11.1976 "περί αναστολής εισπράξεως κατά ποσοστόν 50% του Φ.Κ.Ε. Α.Ν. 660/1937 του ειδικού φόρου άρθρ. 17 Ν.Δ. 3092/1954 δια τον εισαγόμενον άφρυκτον καφέ".
  1.Εγκρίνει την αναστολήν εισπράξεως κατά 50% του ισχύοντος δια τον εισαγόμενον άφρυκτον καφέ Φ.Κ.Ε. του Α.Ν. 660/1937 και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 Ν.Δ. 3092/1954, μέχρι 31ης Δεκ. 1976.
  2.Αναθέτει την μέριμναν δια την υλοποίησιν της παρούσης αποφάσεως εις τον κ. Υπουργόν Οικονομικών.
  Ε΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 381/15.12.1976 "περί άρσεως της υπέρ ΟΓΑ εισφοράς επί εισαγομένου αφρύκτου καφέ".
  1.Εγκρίνει την άρσιν από 27.10.1976 και μέχρι 31.12.1976 της υπέρ ΟΓΑ εισφοράς εκ δρχ. 10 ανά χιλ/μον επί του εισαγομένου αφρύκτου (ωμού) καφέ πάσης προελεύσεως δασμολογικής κλάσεως 09.01Α.


(Μετά τη σελ. 226,520) Σελ. 226,521
Τεύχος 699-Σελ. 43
  
2.Το εκ της εισαγωγής της κατά τα ανωτέρω ποσότητος καφέ οφειλόμενον εις ΟΓΑ χρηματικόν ποσόν εκ της αντιστοιχούσης εισφοράς θέλει βαρύνει τον Α.Χ.Π.Κ.Α.
  3.Εξουσιοδοτεί τους κ.κ. Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορίου, όπως δι' αποφάσεώς των ρυθμίσουν τας λεπτομερείας εφαρμογής της παρούσης.
  ΣΤ΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 296/27.8.1976 "περί άρσεως των ισχυόντων εισαγωγικών δασμών επί νωπών ιχθύων προελεύσεως χωρών εκτός Ε.Ο.Κ.".
  1.Εγκρίνει την άρσιν των ισχυόντων δασμών επί εισαγομένων εκ χωρών εκτός Ε.Ο.Κ. νωπών αλιευμάτων.
  2.Εξουσιοδοτεί τον κ. Υπουργόν Οικονομικών δια την έκδοσιν της συναφούς ρυθμιστικής πρά-
ξεως.
  Ζ΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 394/4.1.1977 "περί παρατάσεως της ισχύος των υπ' αριθ. 381/15.12.1976 και 360/27.11.1976 και 356/9.11.1976 αποφάσεων της Οικονομικής Επιτροπής, αφορωσών εις λήψιν μέτρων προς περιορισμόν εισαγωγικού κόστους καφέ και κρέατος κλπ.".
  1.Εγκρίνει την παράτασιν ισχύος των υπ' αριθ. 381/15.12.76 και 360/27.11.76 αποφάσεων αυτής καθ' όσον αφορά την αναστολήν εισπράξεως επί εισαγομένου καφέ αφρύκτου (ωμού), πάσης προελεύσεως, α)της υπέρ Ο.Γ.Α. εισφοράς εκ δρχ. 10 ανά χιλ/μον και β)κατά 50% του Φ.Κ.Ε. του Α.Ν. 660/1937 και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/1954 από της λήξεώς των (31.12.76) μέχρι νεωτέρας αποφάσεως.
  2.Όπως αι καφεκοπτικαί Επιχειρήσεις εκ των ακκαθαρίστων εσόδων εκ πωλήσεως του υπ' αυτών πωλουμένου πεφρυγμένου καφέ, εκπίπτουν από 22.11.1976 εις το ακέραιον την αξίαν του αφρύκτου καφέ, καίτοι αύτη υπήχθη εις μειωμένον κατά 50% ποσοστόν Φ.Κ.Ε. κατά την εισαγωγήν.
  3.Την παράτασιν της ισχύος της υπ' αριθ. 356/9.11.1976 αποφάσεως αυτής περί προθεσμίας εισαγωγής νωπού κρέατος μόσχου από της λήξεώς της (15.1.77) μέχρι νεωτέρας αποφάσεως.
  4.Αναθέτει την μέριμναν δια την υλοποίησιν των παρ. 1 και 2 της παρούσης αποφάσεως εις τον κ. Υπουργόν των Οικονομικών.
  Η΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 497/10.7.1977 "περί αναστολής δασμών κατά την εισαγωγήν κατεψυγμένου κρέατος προς παρασκευήν CORNED BEEF προμηθευομένου υπό των Ενόπλων Δυνάμεων, δια μειοδοτικού διαγωνισμού".
  1.α.Εγκρίνει την προσωρινήν αναστολήν δασμών και λοιπών φόρων και τελών κατά την εισαγωγήν κατεψυγμένων κρεάτων υπό επιχειρήσεων κονσερ-

Σελ. 226,522
Τεύχος 699-Σελ. 44
  
βοποιΐας, επί τη υποβολή εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν βεβαιώσεως της αρμοδίας Δ/νσεως Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου ότι η αιτούσα επιχείρησις ανεκηρύχθη μειοδότης εις διεθνή μειοδοτικόν διαγωνισμόν προμηθείας κονσερβών CORNED BEEF δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Ο οριστικός διακανονισμός της δασμοατελείας διενεργείται μετά την οριστικήν παραλαβήν κονσερβών υπό των Στρατιωτικών Υπηρεσιών και κατόπιν προσκομίσεως υπό της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως, πρακτικού οριστικής παραλαβής των κονσερβών και βεβαιώσεως της Στρατιωτικής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας περί της ποσότητος κατεψυγμένου κρέατος που περιέχεται στην παραληφθείσαν ποσότητα κονσερβών.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εξουσιοδοτουμένου προς τούτο.
  Θ΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 554/6.10.1977 "περί άρσεως της ισχυούσης αναστολής δασμών επί εισαγωγής κατεψυγμένων βρωσίμων παραπροϊόντων ως και της ισχυούσης επιβολής μειωμένου δασμού επί εισαγωγής ινδορνίθων".
  1.Εγκρίνει:
  α)Την άρσιν της ισχυούσης, δυνάμει της υπ' αριθ. Δ. 13793/30.4.75 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αναστολής δασμών επί εισαγωγής κατεψυγμένων βρωσίμων παραπροϊόντων.
  β)Την επαναφοράν εισπράξεως ολοκλήρου του ισχύντος δασμού επί εισαγωγής ινδορνίθων, καταργουμένης της περιπτ. (β) της υπ' αριθ. 58/1975 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής.
  2.Η εκτέλεσις της παρούσης ανατίθεται εις τον κ. Υπουργόν Οικονομικών.
  
Ι΄.Απόφασις Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών υπ' αριθ. 670/4.2.1978 "περί εγκρίσεως εισαγωγής, με αναστολήν δασμών, φόρων και τελών εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, ωών καταναλώσεως δασμολογικής κλάσεως 04.05Α".
  1.Εγκρίνει την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ωών δασμολογικής κλάσεως 04.05Α, με αναστολήν, μέχρι 20ής Απρ. 1978, των δασμών, και όλων των φόρων και τελών, των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν των.
  2.Η αναγκαία προς εισαγωγήν ποσότης θέλει καθορίζεται υπό του Υπουργείου Εμπορίου, εν συνεννοήσει μετά του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Εξουσιοδοτούνται οι κ.κ. Υπουργοί Οικονομικών και Εμπορίου δια την ρύθμισιν των λεπτομερειών εφαρμογής της παρούσης.
  ΙΑ΄.Απόφασις Υφυπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. Δ. 6536/1394/18.10.1977 "περί της εθνικότητος αλιευμάτων υπερποντίου αλιείας".
  1.Λαβόντες υπ' όψη, τις σχετικές διατάξεις, τις απόψεις των συναρμοδίων υπηρεσιών και τους λοιπούς ειδικούς λόγους που αναφέρονται στην ανωτέρω διαταγή μας, εγκρίνουμε όπως τα αλιεύματα του υπό Ελληνική σημαία αλιευτικού πλοίου "ΠΑΝΘΗΡ" τα εισαγόμενα στη Χώρα κατόπιν προσωρινής εναποθέσεως και καταψύξεως αυτών υπό το καθεστώς της διαμετακομίσεως σε ψυκτικές εγκαταστάσεις ξένης χώρας, θεωρούνται ως Ελληνικής καταγωγής, εφ' όσον η επιχείρηση προσκομίζει κατά την εισαγωγή τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α.Αντίγραφο αποσπάσματος ημερολογίου του αλιευτικού πλοίου θεωρημένο από την Ελληνική Προξενική Αρχή ή άλλη Δημοσία Αρχή του τόπου αποβιβάσεως του αλιεύματος προς κατάψυξη, από το οποίο να προκύπτει ο τόπος και η ημερομηνία αλιείας, το βάρος των αλιευμάτων, ως και η ημερομηνία αποβιβάσεως τούτων προς εναπόθεση στις ψυκτικές εγκαταστάσεις.
  β.Βεβαίωση της επιχειρήσεως, στις ψυκτικές εγκαταστάσεις της οποίας θα γίνη η κατάψυξη, από την οποία να προκύπτει το βάρος των εναποτιθεμένων αλιευμάτων, το πλοίο από το οποίο προέρχονται, η αλιευτική επιχείρηση στην οποία ανήκει το αλιευτικό πλοίο, ως και ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως της καταψύξεως.
  γ.Πιστοποιητικό της αρμοδίας Δημοσίας Αρχής του τόπου εναποθέσεως των αλιευμάτων θεωρημένο από την αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, από το οποίο να προκύπτουν πλέον των αναφερομένων στην ανωτέρω βεβαίωση, η χώρα προορισμού και ότι τα αλιεύματα αυτά είναι κατάλληλα προς βρώση.
  δ.Αντίγραφο αποσπάσματος ημερολογίου του μεταφορικού πλοίου-ψυγείου από το οποίο να προκύπτουν τα εξής στοιχεία: ο τόπος φορτώσεως και το βάρος των αλιευμάτων, η ημερομηνία ενάρξεως και 

λήξεως της φορτώσεως, ως και η αλιευτική επιχείρηση επ' ονόματι της οποίας έγινε η εναπόθεση των υπό μεταφοράν αλιευμάτων.
  ε.Κοινή υπεύθυνο δήλωση τριών αξιωματικών του μεταφορικού πλοίου-ψυγείου στην οποία να δηλούται η προέλευση των αλιευμάτων και σε περίπτωση προσεγγίσεως τούτου σε ξένους λιμένες η μη διενέργεια εμπορικών πράξεων εν σχέσει προς το μεταφερόμενον αλίευμα.
  2.Επίσης, εγκρίνουμε όπως, τα αλιεύματα που αλιεύονται από το ανωτέρω υπό Ελληνική σημαία πλοίο "ΠΑΝΘΗΡ" και μεταφέρονται στην ημεδαπή αεροπορικώς ως νωπά, θεωρούνται ως ελληνικής καταγωγής εφ' όσον προσκομίζονται κατά την εισαγωγή τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α.Αντίγραφο αποσπάσματος ημερολογίου του αλιευτικού πλοίου, θεωρημένο από την Ελληνική Προξενική Αρχή, ή άλλη Δημοσία Αρχή του τόπου μεταφορτώσεως του αλιεύματος από το οποίο να προκύπτει ο τόπος και η ημερομηνία αλιείας, το βάρος των αλιευμάτων και η ημερομηνία της αποβιβάσεώς των για την μεταφορά των αεροπορικώς στην Ελλάδα.
  β.Πιστοποιητικό της αρμοδίας Δημοσίας Αρχής του τόπου αποβιβάσεως θεωρημένο από την αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, από το οποίο να προκύπτει, η ημερομηνία αποβιβάσεως, το βάρος των αποβιβαζομένων αλιευμάτων, το πλοίο από το οποίο προέρχονται και η αλιευτική επιχείρηση στην οποία ανήκει το αλιευτικό πλοίο.
  γ.Φορτωτική της αεροπορικής εταιρείας που διενήργησε τη μεταφορά.
  ΙΒ΄.Απόφασις Υπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. Δ. 304/30.3.1978 "περί απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή εγχωρίως παραγομένων γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Την εις τον γεωργικόν τομέα χαραχθείσαν Κυβερνητικήν πολιτικήν, εν τη σταθερά επιδιώξει της βελτιώσεως, εκσυγχρονισμού και της επιτεύξεως, γενικώτερον, υψηλού ρυθμού αναπτύξεως της γεωργικής παραγωγής.
  β.Την ανάγκην της ταχυτέρας προωθήσεως και εφαρμογής, εκ των προγραμματισθέντων δια την επίτευξιν των ανωτέρω στόχων, μέτρων, των αναφερομένων εις τας φορολογικάς απαλλαγάς των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή εγχωρίως παραγομένων γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών.
  γ.Τας συναφείς, επί των φορολογικών αυτών απαλλαγών, συμβατικάς δεσμεύσεις της χώρας.
Αποφασίζομεν
  ’ρθρ.1.-1.Τα εν τω πίνακι της κατωτέρω παρ. 3 αναφερόμενα γεωργικά μηχανήματα και συσκευαί υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της επομένης παραγράφου, απαλλάσσονται, κατά την εισαγωγήν των εκ του εξωτερικού, παντός δασμού, φόρου, τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγου-μένης παραγράφου, τα εκ τρίτων ως προς την Σύνδεσιν Ελλάδος-ΕΟΚ, χωρών εισαγόμενα τοιαύτα μηχανήματα και συσκευαί, υποβάλλονται μόνον

(Αντί για τη σελ. 226,523) Σελ. 226,523(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 105

εις τον υπό του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου (ΚΕΔ) της ΕΟΚ προβλεπόμενον εκάστοτε επ' αυτών δασμόν.
  3.Πίναξ γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών:
  α.’παντα τα είδη της δασμολογικής κλάσεως 84.24, εδάφ. Α, Β και Γ ήτοι άροτρα, σβάρναι και λοιπά γεωργικά μηχανήματα και συσκευαί δια την προπαρασκευήν και την κατεργασίαν του εδάφους, εξαιρέσει μόνον των κυλίνδρων διευθετήσεως πρασιών και του εδάφους αθλητικών γηπέδων.
  β.Εκ της δασμολογικής κλάσεως 84.25, άπαντα τα είδη των εδαφ. Α΄, και Β΄, ήτοι μηχαναί και συσκευαί δια την συγκομιδήν και τον αλωνισμόν γεωργικών προϊόντων, ως και μηχαναί και συσκευαί δεματοποιήσεως χόρτων και αχύρων.
  γ.Εκ της δασμολογικής κλάσεως 84.26, μόνον αι αμελκτικαί μηχαναί.
  δ.Εκ της δασμολογικής κλάσεως 87.01, μόνον οι γεωργικοί ελκυστήρες, εξαιρέσει των οχημάτων τύπου UNIMOG και παρομοίων.
  ’ρθρ.2.-"1.Αι υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπόμεναι απαλλαγαί εφαρμόζονται αναλόγως και επί των μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών των εισαγομένων εκ του εξωτερικού δια την εξ αυτών κατασκευήν, διασκευήν η συναρμολόγησιν υπό των εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών των εν τω πίνακι της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων ειδών.
  2.Αι αυταί απαλλαγαί ισχύουν αναλόγως και επί των πρώτων υλών των εισαγομένων εκ του εξωτερικού δια την κατασκευήν υπό των εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνιών των μερών, εξαρτημάτων και υλικών των αναφερομένων εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  3.Οσάκις τα υπό το καθεστώς των διατάξεων των προηγουμένων παρ. 1 και 2 εισαχθέντα μέρη, εξαρτήματα, υλικά και πρώται ύλαι κατασκευής αυτών, δεν χρησιμοποιούνται δι' ον σκοπόν εισήχθησαν, αλλά ζητείται εκ των υστέρων υπό των παραληπτών των ο τελωνισμός αυτών εις ανάλωσιν, ίνα διατεθούν ελευθέρως, οφείλονται οι κατά τον χρόνον της αρχικής παραλαβής των αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι, προσηυξημένοι δια των υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" προβλεπομένων τελών εκπροθέσμου καταβολής, υπολογιζομένων από της επομένης της εξόδου αυτών εκ του Τελωνειακού χώρου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 του παρόντος Νόμ. 827/1978.
  ’ρθρ.3.-α.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. α΄ άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 τα ακαθάριστα έσοδα των εν τω άρθρ. 2 της παρούσης 

Σελ. 226,524(α)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 106
  
αναφερομένων βιομηχανιών και βιοτεχνιών, τα προερχόμενα εκ πωλήσεως των υπ' αυτών κατασκευαζομένων, διασκευαζομένων ή συναρμολογουμένων ειδών του πίνακος της παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  β.Ωσαύτως, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου τα τιμολόγια ή έτερα έγγραφα επί πωλήσεως παρ' οιουδήποτε των, εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή των εν Ελλάδι υπό των εν άρθρ. 2 της παρούσης βιομηχανιών και βιοτεχνιών κατασκευαζομένων, διασκευαζομένων ή συναρμολογουμένων, ειδών του πίνακος της παρ. 3 του ανωτέρω άρθρ. 1.
  "γ.Επίσης, τα τιμολόγια, αποδείξεις ή άλλα έγγραφα, που εκδίδονται για τις πωλήσεις, στο εσωτερικό της χώρας, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών, από τους κατασκευαστές τους, προς τις εγχώριες βιομηχανίες και βιοτεχνίες για την κατασκευή, διασκευή ή συναρμολόγηση των ειδών, που αναφέρονται στον πίνακα της παρ. 3 του άρθρ. Ι της απόφασης αυτής, απαλλάσσονται από τα τέλη χαρτοσήμου. Για την απαλλαγή αυτή εφαρμόζεται ανάλογα η διαδικασία που ισχύει και για την απαλλαγή των πωλήσεων αυτών από το φόρο κύκλου εργασιών".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 20 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 28, σελ. 104,47).
  ’ρθρ.4-Δια τον έλεγχον των κατά την εισαγωγήν απαλλαγών του ανωτέρω άρθρ. 2, εφαρμόζονται αι διατάξεις της υπ' αριθ. Σ. 9529/416/19.3.70 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 222/4.4.70), αναλόγως προσαρμοζομένης.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από της σήμερον.
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 της αποφάσεως με αριθ. Δ. 304/30-3-1978, που κυρώθηκε με το άρθρ. 24 του παρόντος νόμου).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στο τόμ. 24 σελ. 58,168).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στο τόμ. 30, σελ. 38,489).
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στο τόμ. 24, σελ. 58,168).
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς. Ειδικώς, η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 12, 13 και 14 άρχεται από της 21ης Ιουλ. 1978.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 151335/258 της 18 Ιαν./5 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 105)
Περί καθορισμού των όρων και διατυπώσεων κατά τους οποίους επιτρέπεται η χορήγηση βενζίνης με μειωμένο ειδικό φόρο καταναλώσεως εις τους δασεργάτες.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινων διατάξεων", αποφασίζουμε:
  1.Η βενζίνη, η οποία σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις του Νόμ. 827/1978, χορηγείται με μειωμένο φόρο καταναλώσεως, διατίθεται μόνο σε Δασικούς Συν/σμούς Εργασίας ή σε ελεύθερους δασεργάτες, προκειμένου να χρησιμοποιηθεί κατά την εκμετάλλευση των δασών της Χώρας, αποκλειστικά από αυτούς, για τη λειτουργία αλυσσοπριόνων ισχύος μέχρι 12 ΗΡ, που ανήκουν σ' αυτούς ή κατέχονται από αυτούς.
  2.Αρμόδιος για την έγκριση διαθέσεως βενζίνης με μειωμένο φόρο καταναλώσεως σε καθένα δικαιούμενο, ορίζεται ο προϊστάμενος της Τοπικής Δασικής Υπηρεσίας Δ/ντής Δασών ή Δασάρχης, για την αναγκαιούσα ποσότητα προς εκμετάλλευση των δασών της περιοχής ευθύνης του.
  3.Η ποσότητα της βενζίνης, που σύμφωνα με τα παραπάνω, χορηγείται με μειωμένο φόρο καταναλώσεως, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 0,80 του λίτρου για κάθε παραγόμενο κυβικό μέτρο χρήσιμης ξυλείας και το 1,00 λίτρο για κάθε τόννο καυσοξυλείας, ανεξάρτητα του δασοπονικού είδους.
  Τα στρογγύλια, οι σχίζες και η λεπτή στρογγύλη ξυλεία που έχουν μετρηθεί σε χωρικά κυβικά μέτρα, θα υπολογίζονται σαν χρήσιμη ξυλεία και θα ανάγονται σε συμπαγή κυβ. μέτρα με συντελεστή 0,70, δηλαδή 1 χ.κ.μ. ίσον 0,70 κ.μ. (σ). Όταν έχουν μετρηθεί σε τόννους θα υπολογίζονται όπως η καυσοξυλεία.
  Στην καυσοξυλεία υπάγονται τα καυσόξυλα θερμάνσεως και το ξύλο θρυμματισμού. Όταν γίνεται μέτρησης της καυσοξυλείας σε χωρικά κυβικά μέτρα θα γίνεται αναγωγή σε τόννους με συντελεστή 2.
  Δηλαδή 1 τόννος καυσοξυλείας ίσον 2 χωρικά κυβικά μέτρα.
  4.Ο Προϊστάμενος της Τοπικής Δασικής Υπηρεσίας Δ/ντής Δασών ή Δασάρχης αποφασίζει για τη διάθεση βενζίνης με μειωμένο φόρο καταναλώσεως, ύστερα από υποβολή αιτήσεως από κάθε ενδιαφερόμενο, Δασικό Συν/σμό, εκπρόσωπο ομάδας υλοτόμων ή μεμονωμένο υλοτόμο, συνοδευομένης από 

αντίγραφο του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως υλοτομίας ή αδείας υλοτομίας όταν δεν συντάσσεται πρωτόκολλο εγκαταστάσεως. Στις περιπτώσεις από το πρωτόκολλο εγκαταστάσεως ή η άδεια υλοτομίας έχει εκδοθεί επ' ονόματι άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου, που δεν ασκεί απ' ευθείας την υλοτομική εργασία, η αίτηση του Δασικού Συν/σμού ή του εκπροσώπου Ομάδος υλοτόμων ή του μεμονωμένου δασεργάτη ο οποίος έχει αναλάβει την εκτέλεση της υλοτομίας, θα πρέπει να συνοδεύεται και με αντίγραφο συμφωνητικού αναλήψεως της υλοτομικής εργασίας ή υπευθύνου δηλώσεως του προσώπου, στο όνομα του οποίου έχει εκδοθεί το πρωτόκολλο εγκαταστάσεως ή η άδεια υλοτομίας, περί της γενομένης αναθέσεως της υλοτομικής εργασίας, στο σύνολο ή σε μέρος αυτής.
  Οι αιτήσεις των Ομάδων δασεργατών, θα πρέπει να συνοδεύονται από απλές εξουσιοδοτήσεις όλων των μελών, προς ένα εκπρόσωπό τους.
  5.Οι ενδιαφερόμενοι δικαιούχοι προμηθείας βενζίνης με μειωμένο φόρο καταναλώσεως, πρέπει στην αίτησή τους προς την αρμόδια Δασική Αρχή, να αναφέρουν και τα εξής:
  α)Τα δασοκτήμονα και το δάσος στο οποίο πρόκειται να εκτελέσουν την υλοτομία.
  β)Τις ποσότητες χρήσιμης ξυλείας ή καυσοξυλείας που πρόκειται να παράγουν, σε κυβικά μέτρα ή τόννους.
  γ)Αν την υλοτομία θα εκτελέσουν για λογαριασμό τους ή για λογαριασμό του δασοκτήμονα ή άλλου νομικού ή φυσικού προσώπου.
  δ)Τον τύπο και την ιπποδύναμη κάθε αλυσσοπρίονα που πρόκειται να χρησιμοποιήσουν και αν είναι ιδιόκτητος ή έχει παραχωρηθεί για χρήση από άλλον και ποιόν.
  ε)Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του Πρατηριούχου, από τον οποίο θα προμηθεύονται τη βενζίνη.
  6.Μετά την υποβολή των, κατά τα ανωτέρω, αιτήσεως και λοιπών δικαιολογητικών και ύστερα από πρόσφορο έλεγχο αυτών, ο αρμόδιος Δ/ντής Δασών ή Δασάρχης, θα χορηγεί στον αιτούντα διατακτική προς τον αναγραφόμενο στην υπεύθυνο δήλωση Πρατηριούχο, για την παράδοση ή ολόκληρης της δικαιουμένης ποσότητας βενζίνης, όταν ο δικαιούχος επιθυμεί να την παραλάβει εφ' άπαξ, ή μέρος αυτής.
  7.Τη διατακτική θα προσαγάγει ο ενδιαφερόμενος στο Πρατήριο για το οποίο έχει εκδοθεί και θα αγοράζει την ποσότητα βενζίνης που αναγράφεται σ' αυτή με μειωμένη τιμή.
  Οι διατακτικές που θα παραδίνονται στα Πρατήρια θα συγκεντρώνονται από τις Εταιρείες Πετρελαιοειδών που τα εφοδιάζουν, οι οποίες θα τις υποβάλλουν στο Τελωνείο Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς για την παραλαβή της ποσότητας βενζίνης που αναφέρεται στις διατακτικές, με μειωμένο ειδικό φόρο καταναλώσεως, την οποία και θα παραδίνουν στα Πρατήρια, υπέρ των οποίων έχουν εκδοθεί οι διατακτικές.


(Μετά τη σελ. 226,524) Σελ. 226,525
Τεύχος 699-Σελ. 47
  
8.Για την παρακολούθηση της παραλαμβανομένης από κάθε δικαιούχο βενζίνης, θα τηρείται στην αρμόδια Δ/νση Δασών ή Δασαρχείο, αλφαβητικό ευρετήριο των δικαιούχων, σε συνδυασμό με ατομικές πινακίδες (καρτέλλες), στις οποίες θα αναγράφονται το ονοματεπώνυμο και η Διεύθυνση καθενός και οι χρησιμοποιούμενοι αλυσσοπρίονες.
  Παρακάτω σε κατάλληλες στήλες θα γράφονται το δάσος, τα δασικά προϊόντα που κατά τη δήλωσή του πρόκειται να παράγει, ο αριθμός και η ημερομηνία της εκδιδομένης διατακτικής και η ποσότητα βενζίνης που θα χορηγείται με αυτήν.
  Μετά τη λήξη της υλοτομίας, θα καταχωρούνται σε ιδιαίτερη στήλη οι ποσότητες δασικών προϊόντων που πραγματικά παράχτηκαν με βάση τα συνταγέντα πρωτόκολλα παραλαβής ή τα πρωτόκολλα εξελέγξεως ή θεωρήσεις επί των αδειών υλοτομίας, όταν δεν έχουν συνταχθεί πρωτόκολλα εξελέγξεως. Θα καταχωρείται στη συνέχεια η οριστική δικαιούμενη ποσότητα βενζίνης, με βάση την κατανάλωση κατά μονάδα χρήσιμης ξυλείας ή καυσοξυλείας, που καθορίζεται στην παρ. 3 και τελικά σε άλλη στήλη θα αναγράφεται η επί πλέον ή επί έλαττον διαφορά από την ποσότητα που χορηγήθηκε με τη διατακτική. Η επί πλέον διαφορά θα συμψηφίζεται με την ποσότητα βενζίνης που θα του χορηγηθεί για την αμέσως επόμενη ανάληψη υλοτομικής εργασίας. Η επί έλαττον διαφορά δεν σημψηφίζεται. Εάν κατά την πρόοδο της υλοτομίας προκύψει ότι πραγματοποιήθηκε η παραγωγή της ποσότητας των προϊόντων για τα οποία έγινε η εγκατάσταση και για τα οποία εκδόθηκε η διατακτική βενζίνης, για τη συνέχιση της υλοτομίας, εφ' όσον έχει εξαντληθεί η χορηγηθείσα βενζίνη, μπορεί να 
χορηγηθεί συμπληρωματική ποσότητα αφού υποβληθεί αίτηση και έκδοση νέας διατακτικής, όπως ορίστηκε παραπάνω για την έναρξη κάθε υλοτομίας.
  9.Εάν ο παραλαβών βενζίνη με μειωμένο φόρο καταναλώσεως Δασικός Συν/σμός ή ελεύθερος δασεργάτης την χρησιμοποιήση σε άλλες χρήσεις εκτός της λειτουργίας αλυσσοπριόνων, διώκεται για λαθρεμπορία κατά τις κείμενες διατάξεις, εισπράττονται στο ακέραιο οι κάθε φορά ισχύοντες δασμοί και φόροι στη βενζίνη και παύει στο εξής η χορήγηση σ' αυτόν βενζίνης με μειωμένο φόρο καταναλώσεως.







Σελ. 226,526
Τεύχος 699-Σελ. 48

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-919 της 9 Φεβρ./7 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 338)
Περί εισφορών υγραερίων Ν.Δ. 4359/64 (παρ. 1 άρθρ. 3).
  (Καταργήθηκε από την Α3/5660/1979, ΦΕΚ Α΄ 731 αποφ. Υπ. Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 76).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3/5660 της 5 Ιουλ./30 Αυγ.1979
	(ΦΕΚ Β΄ 731)
Περί εισφορών υγραερίων Ν.Δ. 4359/64 (παρ. 1 άρθρ. 3).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το υπ' αριθ. 400/76 Ν.Δ/γμα "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το υπ' αριθ. 607/76 Π.Δ/γμα "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Την υπ' αριθ. Β-3/688/5.12.77 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εμπορίου" εκδοθείσαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 83 παρ. 2 του Συν/τος.
  4.Το υπ' αριθ. 4359/64 Ν.Δ/γμα (άρθρ. 3 παρ. 1) "περί λήψεως δασμολογικών μέτρων δια την μείωσιν της επιβαρύνσεως βασικών τινών ειδών καταναλώσεως".
  5.Την υπ' αριθ. Α3-919/23.2.79 απόφασιν "περί εισφορών υγραερίων Ν.Δ. 4359/64".
  6.Την υπ' αριθ. 84/79 Αγορανομικήν Διάταξιν, αποφασίζουμε:
  1.Εκάστη χρονική περίοδος, καθ' ην θα υπολογίζωνται αι αναλογούσαι εισφοραί εις βάρος των εταιρειών υγραερίου, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4359/64 (άρθρ. 3 παρ. 1) και της υπ' αριθ. 84/1979 Αγορανομικής Διατάξεως, θα περιλαμβάνη έν πλήρες ημερολογιακόν έτος.
  Την εισφοράν ταύτην αι Εταιρείαι Υγραερίων υποχρεούνται όπως καταθέτωσιν ανά εξάμηνον, εντός του ακολουθούντος μηνός, δικαιούμεναι να συμψηφίζωσι ταύτην με την εισφοράν ολοκλήρου του έτους τούτου.
  Εις ην περίπτωσιν , εκ του ανωτέρω συμψηφισμού προκύψη πιστωτικόν υπέρ της εταιρείας υπόλοιπον, τούτο θα λογίζεται ως κατάθεσις έναντι μελλοντικών, εκ της αιτίας ταύτης, οφειλών της.
  Κατ' εξαίρεσιν η πρώτη χρονική περίοδος υπολογισμού των εισφορών τούτων ορίζεται η, από 17.3.78 (ημερομηνία ισχύος της υπ' αριθ. 22/78 Αγοραν. Δ/ξεως) μέχρι 31.12.79 τοιαύτη.
  2.Εκάστη Εταιρεία Υγραερίου, επί τη βάσει των, υπ' αυτής, εκδιδομένων τιμολογίων πωλήσεως του, εις φιάλας οιασδήποτε περιεκτικότητος αμέσως ή 

εμμέσως εις την κατανάλωσιν προσφερομένου υγραερίου, θέλει κατατάσσει τας ποσότητας του καυσίμου τούτου, κατά περιφέρειαν, ως ακολούθως:
  α)Αττική και Νήσος Σαλαμίς.
  β)Πελοπόννησος, Στερεά Ελλάς, Ήπειρος, Θεσσαλία, Εύβοια.
  γ)Μακεδονία-Θράκη.
  δ)Νήσοι.
  Τας, ούτω κατά περιφέρειαν, κατατασσομένας ποσότητας θα πολλαπλασιάζη αντιστοίχως επί τους ανά χιλ/μον, ορισθέντας συντελεστάς 0,80, 2,00 1,80, 4,40.
  3.Ή, επί έλαττον, διαφορά, η προκύπτουσα εκ της αφαιρέσεως του αθροίσματος των ανωτέρω γινομένων από το γινόμενον των συνολικώς εις χιλ/μα πωλήσεων προς δρχ. 2, αποτελεί την εισφοράν, ην εκάστη εταιρεία υποχρεούται να καταθέτη παρά τω, εν Αθήναις, Δημοσίω Ταμείω Ανωνύμων Εταιρειών υπέρ του Δημοσίου (κωδικός αριθμός 1821 εσόδων Κρατικού Προϋπολογισμού).
  Το παραστατικόν της καταθέσεως ταύτης θα υποβάλλεται αμελητί υφ' εκάστης εταιρείας υγραερίου εις την Δ/νσιν Εμπορίου της αρμοδίας Νομαρχίας, αντίγραφο δε αυτού θα υποβάλλεται και στην καθ' ημάς Υπηρεσία (Δ/νσιν Βιομηχανικών Προϊόντων, Αγ. Κων/νου 16).
  4.Αι πωλούμεναι ποσότητες υγραερίων υπό εταιρείας τινός εις ετέραν προς εξυπηρέτησιν των καταναλωτικών της αναγκών, εξαιρούμεναι εκ του, κατά τ' ανωτέρω, υπολογισμού της εισφοράς της πωλητρίας, θα λαμβάνωνται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της εισφοράς της αγοραστρίας.
  5.Η υπ' αριθ. Α3-919/23.2.79 απόφασις ημών καταργείται.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ.
	Αριθ. Δ.905/1108 της 20 Αυγ./7 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 764)
Περί προοδευτικής μειώσεως του προστατευτικού δασμού επί των μειωτήρων στροφών και πλαστικών λέμβων.
  Εγκρίνουμε τη σταδιακή κατάργηση των δασμών, επί των εισαγομένων από χώρες της ΕΟΚ α)μειωτήρων στροφών, προοριζομένων να ενσωματωθούν σε ηλεκτροκινητήρες, της δασμ. κλάσεως 84-63 και β)λέμβων, από πλαστικές ύλες πληρουμένων δ' αέρος, της δασμ. κλάσεως 89-01Β2αΙΙΙ, σύμφωνα με το ακόλουθο χρονοδιάγραμμα:
  Μέχρι 31.8.1979 12% επί της αξίας.
  Από 1.9.1979 έως 31.8.1980 9% επί της αξίας
  Από 1.9.1980 έως 31.8.1981 6% επί της αξίας
  Από 1.9.1981 έως 31.8.1982 3% επί της αξίας
  Από 1.9.1982                            0

(Αντί για τη σελ. 226,527) Σελ. 226,527(α)
Τεύχος 728-Σελ. 63

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1006/1217 της 7 Σεπτ./19 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 953)
Περί εισαγωγής υλικών κατασκευής επιβατικών αυτοκινήτων βάσει του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/78.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/78, από τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών για τον καθορισμό των όρων και διατυπώσεων εισαγωγής υπό ειδικό δασμοφορολογικό καθεστώς, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών, χρησιμοποιουμένων από τις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες για την κατασκευή επιβατικών αυτοκινήτων.
  2.Της παρ. 27 του άρθρ. 5 της αριθ. Δ. 3675/931/26.5.78 Αποφάσεώς μας, "περί μεταβιβάσεως της εξουσίας να υπογράφουν, με εντολή Υπουργού, στο Γενικό Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντές, Αναπλ. Γενικούς Διευθυντές κ.λπ.", όπως προστέθηκε με την Δ.739/79 όμοια (ΦΕΚ Β΄/7.2.79), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για την παράδοση στις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες με το καθεστώς του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/78, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών προοριζομένων για την κατασκευή επιβατικών αυτοκινήτων υπαγομένων στον προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 363/76 ειδικό φόρο καταναλώσεως, πρέπει να τηρούνται οι όροι και διατυπώσεις που καθορίζονται με τα επόμενα άρθρα.
  ’ρθρ.2.-1.Οι δικαιούχες βιομηχανίες που επιθυμούν να εισάγουν μέρη, εξαρτήματα και υλικά για την κατασκευή, διασκευή ή συναρμολόγηση επιβατικών αυτοκινήτων θα πρέπει να υποβάλλουν στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή της περιφερείας του εργοστασίου τους σχετική αίτηση στην οποία να αναφέρονται:
  α)Η επωνυμία της Βιομηχανίας.
  β)Η πόλη και η θέση στην οποία ευρίσκονται το εργοστάσιο και οι χώροι αποθηκεύσεως των εισαγομένων μερών, εξαρτημάτων και υλικών.
  γ)Οι ποσότητες των μερών, εξαρτημάτων και υλικών που απαιτούνται για την κάλυψη αναγκών ενός έτους.
  δ)Οι τύποι των παραγομένων επιβατικών αυτοκινήτων και οι χρησιμοποιούμενες, για κάθε ένα χωριστά, ποσότητες μερών, εξαρτημάτων και υλικών (τεμ. βάρος κ.λπ.) κατ' είδος, αξία CIF και δασμολογική διάκριση.
  2.Μετά την υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί επιτροπή, αποτελουμένη από ένα τελωνειακό ελεγκτή και από ένα εφοριακό ελεγκτή της αρμόδιας για την φορολογία των Ανωνύμων Εταιρειών Οικον. Εφορίας, ένα 

Σελ. 226,528(α)
Τεύχος 728-Σελ. 64
  
υπάλληλο του Υπουργείου Συγκοινωνιών και ένα υπάλληλο του Υπουργείου Βιομηχανίας, η οποία κατόπιν επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου της παραγωγικότητας της αιτούσης αυτοκινητοβιομηχανίας, συντάσσει σχετική έκθεση που υποβάλλει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  Σε περίπτωση αυξήσεως της παραγωγικότητας της βιομηχανίας, για τη διαπίστωση της αυξήσεως τηρείται η αυτή ως άνω διαδικασία.
  ’ρθρ.3.-Κατά την εισαγωγή της κατά το προηγούμενο άρθρ. 2 καθοριζομένης ποσότητας μερών, εξαρτημάτων και υλικών η ενδιαφερομένη βιομηχανία θα καταθέτει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή τα εξής δικαιολογητικά.
  α)Βεβαίωση του Υπουργείου Βιομηχανίας, ότι πρόκειται περί ανεγνωρισμένης Βιομηχανίας κατασκευής επιβατικών αυτοκινήτων και ότι τα εισαγόμενα μέρη, εξαρτήματα και υλικά δεν παράγονται εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως.
  β)Αξιόχρεο προσωπική εγγύηση τρίτου που θα καλύπτει το ποσό της παρεχόμενης φορολογικής απαλλαγής, για την περίπτωση που θα διαπιστώνετο από τον έλεγχο, που θα γίνει σύμφωνα με το άρθρ. 5 της παρούσης, ότι τα υλικά κ.λπ. δεν χρησιμοποιήθηκαν νόμιμα.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση της αυτοκινητοβιομηχανίας ότι τα παραλαμβανόμενα με το καθεστώς του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/78 μέρη, εξαρτήματα και υλικά είναι απαραίτητα για την κατασκευή κ.λπ. επιβατικών αυτοκινήτων, με παράλληλη μνεία του αριθμού των αυτοκινήτων που πρόκειται να κατασκευασθούν απ' αυτά, ως επίσης, ότι τα εν λόγω υλικά θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο από την ίδια για το σκοπό αυτό, σύμφωνα με τους όρους που καθορίζει η παρούσα, αποκλειομένης της διαθέσεώς τους σε άλλες χρήσεις χωρίς προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και καταβολή των αναλογούντων φόρων, τελών κ.λπ. δικαιωμάτων του Δημοσίου ή Τρίτων.
  Ομοίως, θα δηλώνεται στην Τελωνειακή Αρχή ο τόπος εναποθηκεύσεως των παραλαμβανομένων μερών εξαρτημάτων κ.λπ. υλικών μέχρι της χρησιμοποιήσεώς τους, απαγορευομένης της μεταφοράς τους εκτός του εργοστασίου χωρίς άδεια της Τελωνειακής Αρχής. Επίσης απαγορεύεται η ανάμιξη αυτών με άλλα όμοια, για τα οποία έχουν καταβληθεί οι προβλεπόμενοι δασμοί και φόροι.
  
’ρθρ.4.-Οι βιομηχανίες που παραλαμβάνουν μέρη, εξαρτήματα και λοιπά υλικά σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, υποχρεούνται:
  1.Να τηρούν βιβλίο αριθμημένο κατά σελίδα και μονογεγραμμένο κατά φύλλο από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στην τελευταία σελίδα του οποίου θα συντάσσεται πράξη από την αυτή αρχή, μνημονεύουσα τον αριθμό των σελίδων και το σκοπό της χρησιμοποιήσεώς του.
  Σ' αυτό, θα καταχωρούνται ανελλιπώς, χωρίς διακοπές, διαγραφές ή ξέσματα, τα εξής:
  α)Οι εισαγόμενες ποσότητες μερών, εξαρτημάτων και υλικών κατ' είδος, μετά του αριθμού και της ημερομηνίας της διασαφήσεως εισαγωγής που παρέλαβε αυτά.
  β)Οι χρησιμοποιηθείσες ποσότητες αυτών και τα κατασκευασθέντα, διασκευασθέντα ή συναρμολογηθέντα απ' αυτά επιβατικά αυτοκίνητα.
  γ)Τα διατεθέντα σε τρίτους αυτοκίνητα, μετά του αριθμού και ημερομηνίας εκδόσεως του σχετικού τιμολογίου.
  δ)Κάθε άλλη λεπτομέρεια που ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή, για τη διευκόλυνση του ελέγχου.
  2.Να συντάσσουν και να υποβάλλουν στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή εντός μηνός από της λήξεως κάθε έτους, σύμφωνα με το κατά τα ανωτέρω τηρούμενο βιβλίο, κατάσταση εμφαίνουσα την κίνηση του εργοστασίου κατά το έτος που έληξε (στοιχ. α, β, γ και δ της προηγουμένης παραγράφου), ως επίσης και την ποσότητα των αβιομηχανοποιήτων μερών, εξαρτημάτων και υλικών, τα οποία θα λαμβάνονται υπόψη για το επόμενο διαχειριστικό έτος.
  3.Η αυτή ως άνω κατάσταση συντάσσεται και υποβάλλεται στο ενδιάμεσο του έτους διάστημα, αν το εργοστάσιο παύσει να λειτουργεί και μάλιστα εντός μηνός από την παύση των εργασιών.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά την υποβολή από την αυτοκινητοβιομηχανία της από το προηγούμενο άρθρο προβλεπομένης καταστάσεως, συγκαλείται, μερίμνη του αρμοδίου Τελώνου, η Επιτροπή του άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης, η οποία, βάσει των παρεχομένων σ' αυτή στοιχείων, προσέρχεται στη διενέργεια ελέγχου για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποιήσεως των παραληφθέντων από τη βιομηχανία μερών, εξαρτημάτων και υλικών.
  2.Περί του αποτελέσματος της ερεύνης της Επιτροπής θα συντάσσεται απ' αυτήν, κατά τα κεκανονισμένα, έκθεση, η οποία θα αποστέλλεται στην αρμόδια κατά περίπτωση Τελωνειακή Αρχή για την τακτοποίηση, σύμφωνα μ' αυτή, των εκκρεμούντων παραστατικών.
  3.Εφόσον από τον διενεργηθέντα έλεγχο διαπιστωθεί, ότι η παραληφθείσα ποσότητα των μερών, εξαρτημάτων και υλικών, δεν χρησιμοποιήθηκε, 

όλη ή μέρος αυτής, για το σκοπό που παραλήφθηκε, προσδιορίζεται η ποσότητα που δεν χρησιμοποιήθηκε νόμιμα και καλείται η υπόχρεη βιομηχανία να καταβάλλει την αναλογούσα φορολογική επιβάρυνση.
  4.Σε περίπτωση μη καταβολής της οφειλής, εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η είσπραξη αυτής σύμφωνα με τον Κώδικα περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων από τον πρωτοφειλέτη και από τον εγγυητή.
  5.Ανεξάρτητα από την κατά την προηγούμενη παράγραφο καταβολή των αναλογούντων φόρων, επιφυλάσσεται και η κατά τις περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελων. Κώδικος δίωξη των υπευθύνων, εφόσον συντρέχει προς τούτο περίπτωση.
  ’ρθρ.6.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1035/1259 της 13 Σεπτ./23 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 972)
Περί των όρων και διατυπώσεων υπαγωγής στις δασμολογικές διακρίσεις της κλάσεως 84-06 Γ2α κινητήρων εσωτερικής καύσεως, προοριζομένων για πλοία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το κείμενο της Σημειώσεως, που βρίσκεται κάτω από τη διάκριση 84-06Γ2α του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, βάσει της οποίας οι κινητήρες προώσεως πλοίων, που αναφέρονται στην ανωτέρω δασμολογική διάκριση, υπάγονται σ' αυτή καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζόμενους με απόφασή μας.
  2.Την αριθ. Δ.3675/931/26,5,78 απόφασή μας "περί μεταβιβάσεως της εξουσίας να υπογράφουν "με εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα, Γενικούς Διευθυντές, Αναπληρωτές Γενικούς Διευθυντές κ.λ.π. "όπως αυτή τροποποιήθηκε με την αριθ. Δ.739/860/10.7.79 όμοια, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για την υπαγωγή των κινητήρων προώσεως πλοίων εσωτερικής καύσεως, που αναφέρονται στις δασμολογικές διακρίσεις της κλάσεως 84-06, εδάφ. Γ, υπεδαφ. 2, περίπτ. α, στις διακρίσεις αυτές και την παράδοσή τους από τις Τελωνειακές Αρχές με τον αντίστοιχο δασμό, πρέπει αυτοί να προορίζονται πράγματι για την κίνηση των πλοίων που αναφέρονται επίσης στις ανωτέρω δασμολογικές διακρίσεις.
  Για την απόδειξη αυτού, κατατίθενται στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, προ της παραλαβής, κατά περίπτωση, τα εξής δικαιολογητικά:
  1.Προκειμένου περί εισαγωγέως βιομηχάνου - ναυπηγού.
  α)Πιστοποιητικό του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον ότι ο εισαγωγέας είναι ανεγνωρισμένη ναυπηγική ή επισκευαστική επιχείρηση πλοίων.
  β)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος", ότι οι εισαγόμενοι κινητήρες θα χρησιμοποιηθούν από τη βιομηχανία αποκλειστικά για τον εξοπλισμό των ναυπηγουμένων ή επισκευαζομένων απ' αυτή πλοίων και ότι δεν θα διατεθούν σε τρίτο πρόσωπο


(Αντί για τη σελ. 226,529) Σελ. 226,529(α)
Τεύχος 777-Σελ. 83

ή για άλλη χρήση, χωρίς την προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και την καταβολή της διαφοράς του δασμού μεταξύ των δασμολογικών διακρίσεων 84-06 Γ2α και 84-06 Γ2β.
  ΙΙ.Προκειμένου περί εισαγωγέως-εμπόρου:
  α)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, ότι οι υπό το καθεστώς της παρούσης αποφάσεως παραλαμβανόμενοι κινητήρες θα διατεθούν αποκλειστικά απ' αυτόν σε ανεγνωρισμένες ναυπηγικές και επισκευαστικές επιχειρήσεις για την τοποθέτησή τους στα κατασκευαζόμενα ή επισκευαζόμενα απ' αυτές πλοία.
  β)Αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου, η οποία να καλύπτει τη διαφορά του δασμού μεταξύ των αντιστοίχων δασμ. διακρίσεων των κλάσεων 84-06 Γ2α και 84-06 Γ2β, για την περίπτωση της διαθέσεως των κινητήρων σε μη δικαιούμενα πρόσωπα.
  2.Εφόσον συντρέχουν οι ανωτέρω προϋποθέσεις, οι εισαγόμενοι κινητήρες εσωτερικής καύσεως, ως προοριζόμενοι για πλοία υπάγονται στις διακρίσεις της δασμολογικής κλάσεως 84-06, εδάφ. Γ, υπεδαφ. 2 περίπτ. α, αναλόγως του τύπου των (ημι-Ντήζελ, Ντήζελ), και παραδίδονται με τον προβλεπόμενο από τις διακρίσεις αυτές δασμό.
  ’ρθρ.2.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, μέσω της οποίας εισήχθησαν οι ανωτέρω κινητήρες εσωτερικής καύσεως, ενεργεί κατά την κρίση της - έλεγχο για τη νόμιμη χρησιμοποίηση, των παραληφθέντων κινητήρων, επί τη βάσει των υπόψη της στοιχείων (παραστατικά έγγραφα εισαγωγής, τιμολόγια αγοράς κλπ.), σε συσχετισμό με τα τηρούμενα από τις ελεγχόμενες βιομηχανίες και εμπόρους - Εισαγωγείς, κατά τον Κ.Φ.Σ., επίσημα βιβλία και λοιπά στοιχεία (τιμολόγια πωλήσεως κ.λ.π.).
  2.Εάν από τον έλεγχο που θα διενεργηθεί, προκύψει, ότι οι παραληφθέντες κινητήρες δεν χρησιμοποιήθηκαν για το σκοπό που εισήχθηκαν, τότε βεβαιώνεται με πράξη της Τελωνειακής Αρχής η αναλογούσα διαφορά των δασμών και λοιπών φόρων και επιδιώκεται η είσπραξή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.

80.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 29/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί αναστολής δασμού και λοιπών φόρων και τελών επί του εισαγομένου γάλακτος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.


Σελ. 226,530(α)
Τεύχος 777-Σελ. 84
  
2.Την δημιουργηθείσαν κατάστασιν εξαιρετικώς επειγούσης εκτάκτου και απροβλέπτου ανάγκης, εισαγωγής γάλακτος εκ του εξωτερικού λόγω αδυναμίας της εγχωρίου γαλακτοπαραγωγής προς κάλυψιν των ηυξημένων αναγκών δια την παρασκευήν παστεριωμένου εμφιαλωμένου γάλακτος.
  3.Τας διεθνείς τιμάς του νωπού αγελαδινού γάλακτος βάσει των οποίων το τελικόν κόστος διαμορφούται εις την εσωτερικήν αγοράν εις επίπεδον υψηλότερον των ισχυουσών αγορανομικών τιμών.
  4.Την, συνεπεία των ανωτέρω, αδυναμίαν αμέσου αντιμετωπίσεως της διαμορφωθείσης εκτάκτου καταστάσεως δια της συνήθους νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων, προτάσει του ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αναστέλλεται ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός ως και οι λοιποί φόροι και τέλη από της ισχύος της παρούσης μέχρι και της 31ης Μαρτ. 1980 επί του εισαγομένου εκ του εξωτερικού νωπού αγελαδινού γάλακτος της δασμολογικής κλάσεως 0401Α.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. παράταση της αναστολής μέχρι 25.6.1980 στην Π.Ν.Π. 11/11 Απρ. 1980 (κατωτ. αριθ. 84).
  Η άνω Π.Ν.Π. κυρώθηκε από τον Νόμ. 1054/25-30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 152).


81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1311/1716
	της 4 Δεκ. 1979/8 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Περί όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής ορισμένων ειδών ατελώς ή με μειωμένο δασμό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 4, 6, 8 και 9 του Νόμ. 491/76 και 17, 19, 21 και 22 του Νόμ. 827/78, σύμφωνα με τις οποίες επιτρέπεται η εισαγωγή των ειδών που αναφέρονται σε ορισμένες διακρίσεις του ισχύοντος Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής (Διακρίσεις 27.10Γ3β1, 51.01Α και Β.44.08Γ, 36.04Β1 - παλαιά κλάση 36.04Α1, και 39.02Γ3ζ, Σημειώσεις δασμολογικών διακρίσεων 07.05Δ, 32.07Α4 και 74.05Β και όμοιες με το στοιχ. Ε΄ των διακρίσεων 48.01Ζ13 και 73.10Δ2) ατελώς ή με μειωμένο δασμό, εφόσον τα είδη αυτά προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για βιομηχανική χρήση.
  2.Τη Δ. 3675/931/26.5.78 απόφασή μας, "περί μεταβιβάσεως της αρμοδιότητας να υπογράφουν "με Εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα, Γενικούς Διευθυντές, Αναπληρωτές Γενικούς Διευθυντές κ.λ.π.", όπως αυτή τροποποιήθηκε με τη Δ. 739/860/10.7.79, όμοια, αποφασίζουμε:
Διατυπώσεις κατά την εισαγωγή
  ’ρθρ.1.-Για να παραδοθούν ατελώς ή με μειωμένο δασμό τα είδη που αναφέρονται στις ανωτέρω διακρίσεις και Σημειώσεις του Δασμολογίου θα πρέπει ο εισαγωγέας αυτών να καταθέτει στην Τελωνειακή Αρχή εισαγωγής, πριν από κάθε παράδοση, τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικό του Υπουργού Βιομηχανίας, στο οποίο να φαίνεται ότι αυτός είναι αναγνωρισμένη βιομηχανία ή βιοτεχνία και χρησιμοποιεί ως πρώτες ύλες για τη μεταποιητική της δραστηριότητα, τα είδη στα οποία αναφέρεται η παρούσα.
  β)Πιστοποιητικό επίσης του ίδιου Υπουργείου στο οποίο να αναφέρεται ότι τα εισαγόμενα είδη δεν παράγονται εγχωρίως, επαρκώς και καταλλήλως.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος" περί: 1)της ετήσιας παραγωγικής δυναμικότητας της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, 2)της πραγματικής παραγωγής αυτής κατά το προηγούμενο έτος και 3)της αποκλειστικής χρησιμοποιήσεως των παραλαμβανομένων ειδών ως πρώτων υλών της βιομηχανικής τους δραστηριότητας και ότι δεν θα διατεθούν αυτά σε άλλο πρόσωπο ή για άλλη χρήση χωρίς την προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και την καταβολή της διαφοράς των δασμών και λοιπών φόρων.
  δ)Αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου η οποία θα καλύπτει τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αναλογούν στα παραλαμβανόμενα είδη.

Υποχρεώσεις εισαγωγέων
  ’ρθρ.2.-1.Οι βιομηχανίες ή βιοτεχνίες που διακαιούνται να παραλαμβάνουν είδη με το καθεστώς της παρούσας αποφάσεως, υποχρεούνται να τηρούν βιβλίο αριθμημένο κατά σελίδα, και μονογραμμένο σε κάθε φύλλο από την Τελωνειακή Αρχή του τόπου, εγκαταστάσεως της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας το οποίο θα φέρει στην τελευταία σελίδα του πράξη της ίδιας αρχής, στην οποία θα αναφέρονται ο αριθμός των σελίδων και ο σκοπός της χρησιμοποιήσεώς του.
  Στο βιβλίο αυτά θα πρέπει να γράφονται:
  α)Οι ποσότητες των παραπάνω ειδών που εισάγονται κάθε φορά, ως και οι αριθμοί και οι χρονολογίες των διασαφήσεων εισαγωγής με τις οποίες παραλήφθηκαν, β)τα έτοιμα προϊόντα που παρήχθησαν απ' αυτά κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα και γ)οι ποσότητες ετοίμων προϊόντων που έχουν διατεθεί σε τρίτους επίσης κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά καθώς και ο αριθμός και η χρονολογία του τιμολογίου ή άλλου εγγράφου που εκδόθηκε κατά τον Κώδικα Φορολογικών στοιχείων.
  2.Το παραπάνω βιβλίο μπορεί να αντικατασταθεί από τα τηρούμενα από τη βιομηχανία ή βιοτεχνία επίσημα κατά νόμο βιβλία αποθηκών ή από το βιβλίο παραγωγής - κοστολογίου που τηρείται κατά το άρθρ. 22 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων ή και από τα δύο εφόσον γράφονται σ' αυτά και σε ξεχωριστές μερίδες όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στην προηγουμένη παράγραφο.
  3.Μέσα σ' ένα μήνα από το τέλος κάθε έτους, οι εν λόγω βιομηχανίες ή βιοτεχνίες συντάσσουν και υποβάλλουν στο αρμόδιο Τελωνείο Εισαγωγής κατάσταση με βάση τα επίσημα βιβλία που τηρούν κατά την παρ. 1 ή 2 του παρόντος άρθρου και στην οποία θα φαίνεται η κίνηση του εργοστασίου τους κατά το προηγούμενο έτος καθώς και οι αχρησιμοποίητες μέχρι το τέλος του ίδιου έτους ποσότητες πρώτων υλών.
  4.Εάν το εργοστάσιο σταματήσει να λειτουργεί, η κατάσταση αυτή υποβάλλεται στην Τελωνειακή Αρχή κατά τη διάρκεια του επόμενου από τη διακοπή των εργασιών του μήνα.
Τελωνειακές Αρχές αρμόδιες για την
παράδοση και τον έλεγχο
  ’ρθρ.3.-1.Η εισαγωγή των παραπάνω ειδών επιτρέπεται από οποιοδήποτε Τελωνείο Εισαγωγής, εφόσον αυτό είναι αρμόδιο για τον τελωνισμό τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της νόμιμης χρησιμοποιήσεως των εισαγομένων σύμφωνα με τ' ανωτέρω ειδών και γενικά η εφαρμογή της παρούσας, πραγματοποιείται από την Τελωνειακή Αρχή, στην περιφέρεια της οποίας είναι εγκατεστημένη ενδιαφερόμενη βιομηχανία ή βιοτεχνία.

(Μετά τη σελ. 226,530) Σελ. 226,531
Τεύχος 728-Σελ. 67
  
Για τις εγκατεστημένες βιομηχανίες στην περιφέρεια Αττικής αρμόδιο είναι το Ζ΄ Τελωνείο Πειραιώς, όπως ορίζεται ειδικότερα στην απόφασή μας αριθ. Π. 6347/14.6.1967.
Προθεσμία νομίμου χρησιμοποιήσεως
  ’ρθρ.4.-Η προθεσμία νομίμου χρησιμοποιήσεως των ειδών που παραλαμβάνονται σύμφωνα με την παρούσα από τις δικαιούχους βιομηχανίες ή βιοτεχνίες, είναι ένα έτος από την εισαγωγή, η οποία είναι δυνατό να παραταθεί από την Τελωνειακή Αρχή εισαγωγής, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, για έξι ακόμα μήνες, εφόσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι.
Φύρα-Έλεγχος-Συνέπειες
  ’ρθρ.5.-1.Οι παραλαμβανόμενες, σύμφωνα με την παρούσα, πρώτες ύλες θεωρούνται ότι χρησιμοποήθηκαν νόμιμα, εφόσον μεταποιήθηκαν ή επεξεργάσθηκαν πράγματι στο σύνολό τους. Η τυχόν προκύπτουσα κατά την μεταποίηση ή επεξεργασία φύρα αναγνωρίζεται εφόσον διαπιστώνεται από την επιτροπή ελέγχου της επομένης παραγράφου ότι αυτή ανταποκρίνεται στη φύση της πρώτης ύλης και στο είδος της μεταποιήσεως ή επεξεργασίας που υποβάλλεται.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή, με βάση την κατάσταση που υποβάλλεται κατά το προηγούμενο άρθρο ή σε περίπτωση μη υποβολής αυτής με δική της πρωτοβουλία, προβαίνει στον έλεγχο και στην επαλήθευση των στοιχείων της καταστάσεως σε σύγκριση προς τις εγγραφές των βιβλίων που τηρεί η υπόχρεη βιομηχανία ή βιοτεχνία κατά το άρθρ. 3 της παρούσας ή των κατά νόμον λογιστικών βιβλίων. Ο έλεγχος αυτός ενεργείται από Επιτροπή της οποίας η σύνθεση ορίζεται στην αριθ. Α. 3324/575/5.6.79 απόφασή μας (ΦΕΚ τ.Β΄ 683/79).
  3.Όμοιο έλεγχο μπορεί να ενεργεί η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή σε κάθε περίπτωση, ο δε βιομήχανος ή βιοτέχνης υποχρεούται να επιδεικνύει αμέσως τα σχετικά βιβλία και στοιχεία που προβλέπονται από την παρούσα καθώς και τις ποσότητες των εν λόγω πρώτων υλών που βρίσκονται στην κατοχή του και δεν έχουν υποστεί οποιαδήποτε επεξεργασία.
  4.Σε περίπτωση μη προσκομίσεως των στοιχείων που καθορίζονται από την παρούσα για την διενέργεια του κατάλληλου ελέγχου, θεωρείται ότι ολόκληρη η παραληφθείσα ποσότητα διατέθηκε για άλλη χρήση χωρίς προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και καταβολή των αναλόγων δασμών και λοιπών φόρων, και εφαρμόζονται τα οριζόμενα από τις παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου.

Σελ. 226,532
Τεύχος 728-Σελ. 68
  
5.Εφόσον διαπιστωθεί από τον έλεγχο ότι οι ποσότητες πρώτων υλών που παραλήφθηκαν σύμφωνα με την παρούσα, χρησιμοποιήθηκαν στο σύνολο ή μέρος αυτών για το σκοπό που εισήχθηκαν, συντάσσεται σχετική έκθεση, αντίγραφο της οποίας αποστέλλεται στην Τελωνειακή Αρχή Εισαγωγής, για τη λύση αναλόγου μέρους της εγγυήσεως, που έχει κατατεθεί, και την τακτοποίηση των σχετικών παραστατικών εγγράφων εισαγωγής.
  6.Εάν από τον έλεγχο διαπιστωθεί, ότι οι πρώτες ύλες που παραλήφθηκαν σύμφωνα με την παρούσα, δεν χρησιμοποιήθηκαν για τη χρήση που εισήχθηκαν δεν βρίσκονται στην κατοχή του υπόχρεου συντάσσεται έκθεση για την ποσότητα που δεν βρίσκεται στην κατοχή της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας ή δεν χρησιμοποιήθηκε νόμιμα και σύμφωνα με τους όρους της παρούσας.
  Αντίγραφο της εκθέσεως αυτής αποστέλλεται στην Τελωνειακή Αρχή Εισαγωγής η οποία βεβαιώνει με πράξη της τη διαφορά των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογεί στην ποσότητα αυτή και προσκαλεί τον υπόχρεο να την καταβάλει.
  Σε περίπτωση μη καταβολής αυτών μέσα στη νόμιμη προθεσμία, επιδιώκεται η είσπραξή τους σύμφωνα με τον Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  7.Ανεξάρτητα από την καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, επιφυλάσσεται και η δίωξη σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα περί λαθρεμπορίας, εφόσον συντρέχει τέτοια περίπτωση.


82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.147/11 της 15 Ιαν./15 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί επιστροφής αχρεωστήτως εισπραττομένων από τις αποκεντρωμένες Τελωνειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος", όπως τούτο τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 3 του Α.Ν. 791/48.
  2.Τα άρθρ. 96 και 102 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", καθώς και την παρ. 1 του άρθρ. 103 του ίδιου Π.Δ/τος.
  3.Την Τ.9034/48 απόφασή μας "περί επιστροφής των αχρεωστήτως εισπραττομένων δασμών και φόρων υπό των Προϊσταμένων των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, και
  4.Τη Δ. 3676/932/26.5.78 απόφασή μας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Μεταβιβάζουμε στον Προϊστάμενο της Τελωνειακής Περιφερείας Αττικής, την αρμοδιότητα εκδόσεως αποφάσεων επιστροφής των κατά το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" αχρεωστήτως εισπραττομένων δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων και εισφορών υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων από την Δ/νση Παρακολουθήσεως και Ελέγχου Αυτοκινήτων, ως και από τη Δ/νση Τελωνειακών Ερευνών.
  2.Η επιστροφή των κατά την προηγούμενη παράγραφο δασμών, φόρων, τελών, εισφορών και λοιπών δικαιωμάτων θα ενεργείται, σύμφωνα με τη διαδικασία που διαλαμβάνει η Τ.9034/48 απόφασή μας (ΕΔΥΟ 144/48).
  3.Η απόφασή μας αυτή, η ισχύς της οποίας αρχίζει από τη δημοσίευσή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

83.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
VIII.ΔΑΣΜΟΙ ΚΑΙ ΦΟΡΟΙ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ
Τελωνειακά πρόσθετα τέλη και πρόστιμα
  ’ρθρ.50.-1.Επί διαφορών πέραν του 15% μεταξύ της δηλουμένης κατά τον τελωνισμόν των εισαγο

μένων εμπορευμάτων αξίας και της υπό της Τελωνειακής Αρχής καθοριζομένης τοιαύτης, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 398/76 "περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων", τα κατά το άρθρ. 33 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" πρόσθετα τέλη εισπράττονται εις το πενταπλάσιον.
  Της κατά τ' ανωτέρω προσαυξήσεως των προσθέτων τελών εξαιρούνται διαφοραί αφορώσαι εις εμπορεύματα μεταχειρισμένα, δευτέρας διαλογής και μη κανονικά εν γένει εμπορεύματα.
  2.Τα υπό των διατάξεων των άρθρ. 90 παρ. 2, 3 και 4, 91, 92, 93 παρ. 1 και 2 και 94 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" οριζόμενα πρόστιμα εις δραχμάς εικοσαπλασιάζονται.
  3.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 91 Νόμ. 1165/1918, ανωτ. σελ. 166).
Πρόσθετα τέλη Αυτοκινήτων
Ελευθέρας Χρήσεως
  ’ρθρ.52.-1.Τα κατώτατα και ανώτατα όρια των υπό των άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 2637/1953 "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων", προβλεπομένων προσθέτων τελών, δεκαπλασιάζονται.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 2637/1953, ως αύται τροποποιούνται δια της ανωτέρω παραγράφου, εφαρμόζονται και προκειμένου περί των αυτοκινήτων των εισαγομένων βάσει του Α.Ν. 89/67 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών", ως και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/68 "περί θεσπίσεως δασμολογικών τινων απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων τελωνειακών θεμάτων".
  3.Αι αυταί ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και επί των επιβατικών αυτοκινήτων των εισαγομένων και κυκλοφορούντων υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, βάσει οιασδήποτε ετέρας διατάξεως των κειμένων νόμων, παρεχούσης συναφείς δασμολογικάς διευκολύνσεις, εφ' όσον εν αυτοίς δεν ορίζονται άλλως.
  Για τα αυτοκίνητα της άνω παρ. 3 βλέπε και την παρ. 4 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/84, (ΦΕΚ Α΄ 127) (ανωτ. σελ. 202,25).











(Αντί για τη σελ. 226,533(α) Σελ. 226,533(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 107

Δικαιώματα χρήσεως αλλοδαπών
σχεδίων, σημάτων κλπ.
  ’ρθρ.54.-1.Είδη παραγόμενα εις το εσωτερικόν της χώρας επί τη βάσει αλλοδαπών σχεδίων, υποδειγμάτων, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, αδειών αναπαραγωγής κλπ., δια τα οποία καταβάλλονται δικαιώματα χρήσεως, τελούν υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν, σκοπούσαν εις την διαπίστωσιν της υπαγωγής αυτών εις τους αναλογούντας δασμούς και φόρους.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται αι προϋποθέσεις και η διαδικασία εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,27.

84.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 11/11 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί αναστολής δασμού και λοιπών φόρων και τελών επί του εισαγομένου γάλακτος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  2.Την δημιουργηθείσαν κατάστασιν εξαιρετικώς επειγούσης εκτάκτου και απροβλέπτου ανάγκης, εισαγωγής γάλακτος εκ του εξωτερικού λόγω αδυναμίας της εγχωρίου γαλακτοπαραγωγής προς κάλυψιν των ηυξημένων αναγκών δια την παρασκευήν παστεριωμένου εμφιαλωμένου γάλακτος.
  3.Τας διεθνείς τιμάς του νωπού αγελαδινού γάλακτος βάσει των οποίων το τελικόν κόστος διαμορφούται εις την εσωτερικήν αγοράν εις επίπεδον υψηλότερον των ισχυουσών αγορανομικών τιμών.
  4.Την, συνεπεία των ανωτέρω, αδυναμίαν αμέσου αντιμετωπίσεως της διαμορφωθείσης εκτάκτου καταστάσεως δια της συνήθους νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"Αναστέλλεται ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός ως και λοιποί φόροι και τέλη από της ισχύος της παρούσης μέχρι και της 25 Ιουν. 1980 επί του εισαγομένου αποκλειστικώς υπό Συνεταιριστικού φορέως, εκ του εξωτερικού νωπού αγελαδινού γάλακτος χύμα (εις βυτία) της δασμολογικής κλάσεως 0401Α και προοριζομένου οπωσδήποτε δια την παραγωγήν εις το εσωτερικόν εμφιαλωμένου παστεριωμένου γάλακτος ως και συμπεπυκνωμένυ εγκυτιωμένου τοιούτου ζαχαρούχου και εβαπορέ".

Σελ. 226,534(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 108
  
Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 1055/25-30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 152). Το άρθρο δε τρίτο αυτού ορίζει ότι και το άνω άρθρ. 1 όπως αντικαταστάθηκε, ισχύει από της δημοσιεύσεώς του στο ΦΕΚ.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η άνω Π.Ν.Π. κυρώθηκε από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1055/25-30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 152)


85.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1223
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου και ρύθμιση ορισμένων άλλων δασμολογικών και φορολογικών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρώνεται το Τελωνειακό Δασμολόγιο Εισαγωγής που ακολουθεί στο τέλος του νόμου αυτού και που αποτελείται από δύο μέρη με τις ενδείξεις "Μέρος πρώτο - Προκαταρκτικές Διατάξεις" και "Μέρος δεύτερο - Πίνακας Δασμών".
  2.Οι διατάξεις των άρθρ. 2, 9 και 10 του Ν.Δ. 4088/1960 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής" εφαρμόζονται και με το καθεστώς του κυρούμενου με τον παρόντα νόμο Δασμολογίου, για τη ρύθμιση των ίδιων θεμάτων, θεωρούμενες ότι αναφέρονται στο Δασμολόγιο αυτό.
  3.Το ποσοστό του δασμού που αποδίδεται στους δικαιούχους τρίτους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4088/1960 υπολογίζεται μόνο στο δασμό που αποτελεί έσοδο του Ελληνικού Δημοσίου.
  4.Ρυθμίσεις σχετιζόμενες με τις διακρίσεις των Δασμολογίων που ίσχυσαν στο παρελθόν εξακολουθούν να ισχύουν και με το καθεστώς του κυρούμενου Δασμολογίου, βάσει της αντιστοιχίας των διακρίσεων αυτού προς τις διακρίσεις των Δασμολογίων που ίσχυσαν.
  5.Τα ταχυδρομικά δέματα, μικροδέματα και αντικείμενα επιστολικού ταχυδρομείου, εφόσον περιλαμβάνουν είδη βοήθειας ή ατομικής χρήσης ή δείγματα με αξία, παραδίνονται στους παραλήπτες τους με την καταβολή των δασμών που βεβαιώθηκαν.
  6.Για ένα τρίμηνο από την έναρξη της ισχύος του κυρούμενου Δασμολογίου, αναστέλλεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 33 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", όπως αυτός ισχύει σήμερα, σε περιπτώσεις αοριστίας σχετικά με την περιγραφή του εμπορεύματος.
  7.Με την ισχύ του παρόντος, καταργείται το Ν.Δ. 4088/1960 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής" εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 2, 9 και 10 αυτού.
  8.Η ισχύς του παρόντος άρθρου και του κυρούμενου με αυτό Δασμολογίου αρχίζει την 1η Ιαν. 1981.
  ’ρθρ.2.-1.Επεκτείνεται στην περιοχή της Δωδεκανήσου η εφαρμογή των παρακάτω διατάξεων που ισχύουν σήμερα στη λοιπή Ελλάδα:
  α)Του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 118/1974 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και συναφών τινών διατάξεων".
  β)Του Ν.Δ. 1228/1972 "περί του δασμολογητέου βάρους των εμπορευμάτων και δασμολογικής μεταχειρίσεως των συσκευασιών".
  
γ)Του από 25 Ιουλ. 1920 Β.Δ/τος "περί Κώδικος των νόμων περί Τελωνειακού δασμολογίου" καθώς και των λοιπών διατάξεων νόμων, διαταγμάτων και αποφάσεων με δασμολογικό περιεχόμενο.
  δ)Των πράξεων με κανονιστικό περιεχόμενο που εκδόθηκαν σε εκτέλεση των παραπάνω διατάξεων.
  2.Καταργούνται:
  α)Το τοπικό Δασμολόγιο Δωδεκανήσου, που διατηρήθηκε σε ισχύ με την αριθ. 2/31.3.1947 προκήρυξη του τότε Στρατιωτικού Διοικητή Δωδεκανήσου, η οποία κυρώθηκε με το ΛΔ΄/1947 Ψήφισμα της Αναθεωρητικής Βουλής.
  β)Οι αριθ. 39040/4.11.1948, 21442/1.3.1949 και 37111/1950 αποφάσεις της τότε Γενικής Διοίκησης Δωδεκανήσου, σχετικά με την επιβολή δασμολογικής εισφοράς στα εισαγόμενα στη Δωδεκάνησο από το εξωτερικό εμπορεύματα, καθώς και οι τροποποιητικές ή συμπληρωματικές τους αποφάσεις.
  γ)Όλες οι λοιπές διατάξεις νόμων, διαταγμάτων και αποφάσεων που διέπουν σήμερα στη Δωδεκάνησο τα θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  δ)Οι αρμοδιότητες του Νομάρχη σε δασμολογικά θέματα που προέρχονται από την εξουσία του άλλοτε Στρατιωτικού Διοικητή Δωδεκανήσου.
  3.Τα ταχυδρομικά δέματα, τα μικροδέματα και τα αντικείμενα επιστολικού ταχυδρομείου, εφόσον περιλαμβάνουν είδη βοήθειας ή ατομικής χρήσης ή δείγματα με αξία, που επαληθεύτηκαν από τις Τελων. Αρχές της περιοχής Δωδεκανήσου πριν από την ισχύ του άρθρου αυτού, παραδίνονται στους παραλήπτες με την καταβολή των δασμών που βεβαιώθηκαν βάσει του δασμολογίου που ίσχυε μέχρι σήμερα στην περιοχή αυτή.
  4.Για ένα χρόνο από την ισχύ του παρόντος άρθρου, αναστέλλεται για την περιοχή της Δωδεκανήσου η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 12 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", όπως αυτός συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, σε περιπτώσεις αοριστίας σχετικά με την περιγραφή του εμπορεύματος που προβλέπεται από το άρθρ. 25 παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Τελωνειακού Κώδικα.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει την 1η Ιουλ. 1980.
  ’ρθρ.3.-1.Επιβάλλεται πρόσθετος φόρος κατανάλωσης σε ποσοστό 25% από 1.1.80 μέχρι και 25.4.80 για τον τελωνισμό των ειδών των παρακάτω κεφαλαίων, κλάσεων και διακρίσεων του τότε δασμολογίου εισαγωγής:
Δασμ.κλ.0302Γ3 και Δ. (εξαιρούνται τα αυγά βακαλάου για την παραγωγή ταραμά), δ.κλ. 04.04Β 6-9,δ.κλ.06.03, 06.04, 08.01, κεφ. 16 (εξαιρούνται οι δ.διακρ. 16.02Γ, 16.04Γ2, Δ, Ε και Ζ και 16.05Γ), δ.κλ. 17.04, 18.06, 19.08, 20.06, 20.07 κεφ. 21 (εξαιρούνται τα είδη της δ.κλ.21.06), δ.κλ.22.03, 22.05, 22.06, 22.09Γ μέχρι και Η, 24.02, 25.15 κεφ. 33, κεφ. 34 (εξαιρούνται τα είδη των δ. διακρ. 34.01Γ και 34.03Α), δ.κλ. 35.06Β, δ.κλ. 39.07Γ και Ε 40.14Α, κεφ. 41 (εξαιρούνται τα ακατέργαστα και ημικατεργασμένα και τα είδη της δ.κλ.

(Μετά τη σελ. 226,534(α) Σελ. 226,535
Τεύχος 777-Σελ. 87

41.09), κεφ. 42 (εξαιρούνται τα είδη της δ.κλ. 42.04), κεφ. 43, δ.κλ. 44.24 και 44.27, κεφ. 46, δ.κλ. 48.21Γ και Δ.49.08 μέχρι και 49.11, 50.09, 51.04, 52.02, 53.11, 54.05, 56.07, 57.10, 57.11, κεφ. 58, δ.κλ. 59.02, 59.06, 59.08, 59.10 και 59.13, κεφ. 60, κεφ. 61, κεφ. 62, κεφ. 64, κεφ. 65, κεφ. 66, κεφ. 67, δ.κλ. 68.02, 68.10 μέχρι και 68.13, 69.05, 69.07, 69.08, 69.10 μέχρι και 69.14, 70.05 μέχρι και 70.07, 70.13, 70.14, 70.16, 70.19, 71.12 μέχρι και 71.16, 73.21Α2, 3 και 4, 73.38, 73.40Γ, Ζ, Θ, Κ. Ν. Π και Τ, 74.17 μέχρι και 74.19, 75.06Β, 76.15, 76.16Ζ3, 82.09Α, 82.13Γ και Ε, 82.14, 83.01, 83.02, 83.06 μέχρι και 83.13, 84.12Β, 84.15Β1α και βΙ, 84.17Δ, 84.18Γ1α, 84.40Β, 84.61, 85.03, 85.06, 8510Β, 85.12Α μέχρι και Ε,85.14, 85.15Α3, 85.20, 87.09 (εξαιρούνται τα κυλινδρισμού μέχρι 50cc και εκείνα που θα ταξινομηθούν για δημόσια χρήση) 87.13, 87.14Β2 (μόνο τα τροχόσπιτα), 89.01Β1αΙαα, Β2α, Β2βΙ,ΙΙ και V, 90.04 Β1, 90.07, 90.08, 90.09, 9010Α και Β, 91.01, 91.02, 91.04, Κεφ. 92, δ.κλ. 94.01Β, 94.03Β, 95.05, 95.
08, Κεφ. 97 (εξαιρείται η δ.κλ. 97.06) και Κεφ. 98.
  2.Εφ' όσον ο επιβαλλόμενος φόρος κατά την προηγούμενη παράγραφο έχει ήδη καταβληθεί, συμψηφίζεται το ποσόν που καταβλήθηκε με τον επιβαλλόμενο κατά το ποσόν που τον καλύπτει.
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ άρθρ. 58 Νόμ. 12/1975, (ΦΕΚ Α΄ 34, τόμ. 28Α, σελ. 358,09).
  4.Η διάταξη της προηγούμενης παρ. 3 ισχύει από την 1η Ιαν. 1980.
  ’ρθρ.4-5.(Παρατίθενται στο τόμ. 21Α, σελ. 208, 902 και αφορούν την ενσωμάτωση σε ένα μόνο φόρο κατανάλωσης στην αξία των φορτηγών αυτοκινήτων που εισάγονται από το εξωτερικό ή κατασκευάζονται ή συναρμολογούνται στο εσωτερικό).
  ’ρθρ.6.-Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε η παρακάτω αναφερόμενη αριθ.Ε.2683/1088/24.8.1978 διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών με την οποία επαναφέρονται οι δασμοί και φόροι που είχαν ανασταλεί στον εισαγόμενο άφρυκτο (ωμό) καφέ:
  Διαταγή αριθ.Ε.2683/1088/24.8.1978 Υπουργείου Οικονομικών. "Κατόπιν του αριθ. Α1-6115/17.8. 1978 Σήματος Υπουργείου Εμπορίου περί επαναφοράς των δασμών και λοιπών φόρων επί του εισαγομένου αφρύκτου καφέ, ανακοινούμε ότι από 25.8. 1978 αίρεται η ισχύουσα δυνάμει της αριθ. 203/17. 5.1976 αποφάσεως Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών αναστολή εισπράξεως του εισαγωγικού δασμού ως και εγκριθείσα δυνάμει των αριθ. 360/27.11. 1976 και 381/15.12.1976 αποφάσεων της ιδίας Επιτροπής, η ισχύς των οποίων παρατάθηκε με την αριθ. 394/4.1.1977 όμοια απόφαση αναστολής εισπράξεως κατά ποσοστό 50% του Φ.Κ.Ε. και του 

Σελ. 226,536
Τεύχος 777-Σελ. 88
  
Ειδικού Φόρου άρθρ. 17 Ν.Δ. 3092/1954 ως και της εισφοράς υπέρ ΟΓΑ επί του εισαγομένου από το εξωτερικό καφέ αφρύκτου (ωμού) της δασμ. κλάσεως 09.01 Α.
  Από της ανωτέρω ημερομηνίας (25.8.1978) παρακαλούμε για την είσπραξη κανονικώς των προβλεπομένων δασμών, λοιπών φόρων, τελών και εισφορών κατά την εισαγωγή του ως άνω είδους καφέ STOP".
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 363/1976, τόμ. 21Α, σελ. 208,877).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 3.3.1981.
  ’ρθρ.8.-1.Δασμοί, φόροι, τέλη, εισφορές και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων που καταβλήθηκαν κατά την εισαγωγή εμπορευμάτων χωρίς νομοθετική πρόβλεψη ή βάσει νομοσχεδίου, του οποίου η ψήφιση δεν επακολούθησε κατά το άρθρ. 78 παρ. 3 του Συντάγματος, δεν επιστρέφονται, εφόσον έχουν επιρριφθεί στους καταναλωτές από τον εισαγωγέα που τους κατέβαλε.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και σε εξαγωγικούς δασμούς, φόρους κατανάλωσης, τέλη που καταβάλλονται σε είδη παραγόμενα και υπηρεσίες παρεχόμενες στο εσωτερικό.
  3.Σε περίπτωση αναζήτησης των οικονομικών βαρών των προηγούμενων παραγράφων, το βάρος της απόδειξης για τη μη επίρριψή τους στην κατανάλωση έχει ο αιτούμενος την επιστροφή.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και σε υποθέσεις για τις οποίες δεν έχει ακόμη εκδοθεί τελεσίδικη δικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης εκτός αν διαφορετικά ορίζεται σ' αυτές.


86.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 3/5 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, μισθολογικά θέματα και άλλες διατάξεις.
Φορολογητέα αξία κατά την εισαγωγή
  ’ρθρ.51.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 9 της παρ. Α άρθρ. 15 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α σελ. 358,51).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,342.

87.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΦΟΡΟΙ ΣΤΗΝ ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Φορολογία αυτοκινήτων προερχομένων από τη Δωδεκάνησο
  ’ρθρ.24.-Επιβατικά αυτοκίνητα της δασμολογικής κλάσης 87.02 που τελωνίσθηκαν στη Δωδεκάνησο πριν από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ Α΄ 152) (τόμ. 21Α σελ. 208,877), όταν μεταφέρονται οριστικά για να κυκλοφορήσουν στη λοιπή Ελλάδα, υποβάλλονται στη διαφορά φόρων, που προβλέπεται από το άρθρ. 1 παρ. 6, του Ν.Δ. 655/1948 (ΦΕΚ Α΄ 114) μειωμένη κατά τα δύο τρίτα.
Επαναφορά φορολογιών εισαγωγής σε κρέατα
  ’ρθρ.25.-Καταργούνται από 1 Φεβρ. 1983, οι προβλεπόμενες, από διατάξεις νόμων ή διοικητικές πράξεις, αναστολές των φορολογικών επιβαρύνσεων εισαγωγής στα παρακάτω είδη:
  α)Κατεψυγμένα κρέατα αμνών με οστά.
  β)Κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά.
  γ)Ζωντανά χοιρινά για σφαγή και σφαγμένοι χοίροι νωποί και κατεψυγμένοι.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,359.

88.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1381
	της 27/28 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλες συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Στο Τελωνειακό Δασμολόγιο Εισαγωγής, που ίσχυσε το έτος 1980, και μετά το κεφάλαιο 

"ΓΕΝΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΔΙΕΠΟΝΤΕΣ ΤΗΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΝ ΤΟΥ ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΟΥ", εντάσσεται άλλο κεφάλαιο με τον τίτλο "ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΔΑΣΜΟΛΟΓΗΣΕΩΣ ΩΡΙΣΜΕΝΩΝ ΕΙΔΩΝ", το οποίο έχει ως εξής:
"Γ.ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΔΑΣΜΟΛΟΓΗΣΕΩΣ ΩΡΙΣΜΕΝΩΝ ΕΙΔΩΝ
  1)Μέρη και εξαρτήματα, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών δια την κατασκευήν εκ τούτων μηχανημάτων ή συσκευών, υποβάλλονται εις τον δασμόν τον ισχύοντα δια τα έτοιμα είδη εις τα οποία ενσωματούνται, εφ' όσον ο δασμός ούτος είναι κατώτερος του προβλεπομένου δια τα ανωτέρω μέρη και εξαρτήματα.
  2.α)Μέρη και εξαρτήματα και λοιπά υλικά, εισαγόμενα δια την κατασκευήν εξ αυτών υπό των εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνιών, γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών των δασμ. κλάσεων 84-24, 84-25Β, 84-26 και 87-01, εκ μεν των χωρών της ΕΟΚ απαλλάσσονται των δασμών, εκ δε των τρίτων χωρών υποβάλλονται εις τον υπό του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου (ΚΕΔ) της ΕΟΚ προβλεπόμενον δασμόν.
  β)Αι αυταί δασμολογικαί ρυθμίσεις ισχύουν αναλόγως και επί των πρώτων υλών των εισαγομένων δια την κατασκευήν υπό των εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνιών, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον γεωργικών μηχανημάτων και συσκευών.
  3)Υλικά και εξαρτήματα των δασμολογικών κλάσεων 32.09Α, 39.02Γ, 39.07Ε, 40.14, 73.32, 73.35, 73.40Τ, 74.03, 74.05Β, 85.01Β, 85.09, 85.17Α, 85.19Α, 85.20 και 85.23Β, εισαγόμενα υπό βιομηχανιών κατασκευής τηλεπικοινωνιακού υλικού δια την εξ αυτών κατασκευήν συσκευών δια την ενσύρματον τηλεφωνίαν και πινάκων συνδέσεως της δασμολογικής κλάσεως 85.13Β υποβάλλονται εις τον προβλεπόμενον δια τα έτοιμα ταύτα είδη δασμόν, μειωμένον κατά 50%.
  4)Υλικά και εξαρτήματα των δασμολογικών κλάσεων 27.10Γ, 32.09Α, 44.15Α, 44.17, 48.01Ζ, 48.04, 48.15Β, 73.15Β, 74.03Β, 85.01Γ, 85.23Β και 85.25Α, εισαγόμενα υπό βιομηχανιών παραγωγής μετασχηματιστών προς αποκλειστικήν εκ τούτων κατασκευήν μετασχηματιστών ηλεκτρικού ρεύματος ισχύος 25 KVA και άνω, της δασμολογικής κλάσεως 85.01Β2β ΙΙ, υποβάλλονται εις το ήμισυ του δασμού του ισχύοντος δια τους μετασχηματιστάς τούτους, εφ' όσον το μειωμένον τούτο ποσοστόν είναι κατώτερον του προβλεπομένου υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής δασμού επί των υλικών και εξαρτημάτων τούτων.

(Αντί για τη σελ. 226,537(α) Σελ. 226,537(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 109
  
5)Οι "όροι και προϋποθέσεις εφαρμογής των ανωτέρω διατάξεων διέπονται από τις εν ισχύϊ κατά περίπτωσιν σχετικές κανονιστικές πράξεις".
  2.Οι οριζόμενοι στη παρ. Ι δασμοί αποτελούν δασμούς βάσης κατά την έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 24 της Πράξης Προσχώρησης της χώρας μας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρώνεται το Τελωνειακό Δασμολόγιο Εισαγωγής που ακολουθεί στο τέλος του νόμου αυτού και που αποτελείται από δύο μέρη με τις ενδείξεις "Μέρος πρώτο - Προκαταρκτικές διατάξεις" και "Μέρος δεύτερο - Πίνακας δασμών".
  2.Στο κυρούμενο Δασμολόγιο Εισαγωγής προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτού 5 πίνακες τροποποιήσεών του και ένας (1) πίνακας διορθώσεως σφαλμάτων.
  3.Το ποσοστό του δασμού που αποδίδεται στους δικαιούχους τρίτους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4088/1960 υπολογίζεται μόνο στο δασμό που αποτελεί έσοδο του Ελληνικού Δημοσίου.
  4.Ρυθμίσεις σχετιζόμενες με τις διακρίσεις των Δασμολογίων που ίσχυσαν στο παρελθόν εξακολουθούν να ισχύουν και με το καθεστώς του κυρούμενου Δασμολογίου, βάσει της αντιστοιχίας των διακρίσεων αυτού προς τις διακρίσεις των Δασμολογίων που ίσχυσαν.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρθρου και του κυρούμενου με αυτό Δασμολογίου αρχίζει την 1η Ιαν. 1982.
  ’ρθρ.3.-Από 1η Ιουλ. 1980 καταργείται το Ν.Δ. 425/1974 "περί κυρώσεως του από 8 Δεκ. 1971 Πρωτοκόλλου εμπορικών διαπραγματεύσεων μεταξύ των υπό ανάπτυξη χωρών και της από 16.4.73 Διακοινώσεως της Γραμματείας της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου".
  ’ρθρ.4.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου, οι ακόλουθες αποφάσεις και διαταγές:
  Α)Από 2.8.78, η αριθ. 763/22.7.78 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, περί αναστολής του 50% του εισαγωγικού δασμού και φόρων επί τυρών λαϊκής καταναλώσεως των δασμολογικών κλάσεων 04.04 Β1 και Β2, η οποία έχει ως εξής:
  Β)Από 18.12.78, η αριθ. 864/7.12.78 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, περί αναστολής δασμών και λοιπών φόρων και τελών επί εισαγωγής βοδινού συκωτιού, η οποία έχει ως εξής:
  Γ)Από 1.1.79, η αριθ. Δ.950/1152/30.8.79 διαταγή του Υπουργού Οικονομικών, η οποία έχει ως εξής:



Σελ. 226,538(β)
Τεύχος Ζ13-Σελ. 110
  
Δ)Η αριθ. 840/3.11.78 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, περί εγκρίσεως ανταλλαγής 40.000 τόννων μελάσσης, η οποία έχει ως εξής:
  Ε)Η αριθ. 863/7.12.78 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, περί εγκρίσεως εισαγωγής 11.408.467 χιλιογράμμων αιγυπτιακής μελάσσης, η οποία έχει ως εξής:
  ΣΤ)Η αριθ. Ε5/1608/10.4.80 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, η οποία έχει ως εξής:
  Ζ)Από 5.7.78, η αριθ. Α. 4268/859/5.7.78 διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών, η οποία έχει ως εξής:
  Η)Από 27.4.79, η αριθ. Α.3015/526/27.4.79 διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών, η οποία έχει ως εξής:
  Θ)Η αριθ. Δ.1114/386/22.9.80 διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών η οποία έχει ως εξής:
  1)Από 1.1.1982 έως 31.12.1982 η 1808/2.2.82 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, "περί ρυθμίσεως του δασμολογικού καθεστώτος που προβλέπεται για τα εισαγόμενα λιπαρά έτους 1982 από τον κανονισμό 3675/81 της ΕΟΚ", η οποία έχει ως εξής:
  Κ)Η 1825/30.3.82 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, "περί παρατάσεως της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων μέχρι 30.6.82 στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση", η οποία έχει ως εξής:
  Λ)Η 1861/30.6.82 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής Υπουργών, "περί παρατάσεως της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων μέχρι 31.7.82 για τα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση" η οποία έχει ως εξής:
  Μ)Η από 30.7.82 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί παρατάσεως της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων μέχρι 30.9.82 στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση" η οποία έχει ως εξής:
  
’ρθρ.5-6.-(Παρατίθενται στον τόμ. 26, σελ. 140).
Παράταση προθεσμίας εξαγωγής ζάχαρης που
περιέχεται σε μεταποιημένα οπωροκηπευτικά
  ’ρθρ.7.-1.Η προθεσμία εξαγωγής της ζάχαρης, που παραλήφθηκε από τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες για την παραγωγή μεταποιημένων οπωροκηπευτικών προϊόντων, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1980 για τα προϊόντα εσοδείας 1978 και μέχρι 31 Δεκ. 1981 για τα προϊόντα εσοδείας 1979.
  2.Πράξεις καταλογισμού, που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 10 της κοινής απόφασης 47289/2777/1070/28.5.77 των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, σε βάρος επιχειρήσεων που έχουν εξαγάγει μετά τη λήξη της κατά περίπτωση προθεσμίας και μέχρι των πιο πάνω προθεσμιών, αντίστοιχα κατά εσοδεία, μέρος ή ολόκληρη την ποσότητα της ζάχαρης που προμηθεύτηκαν με μειωμένη τιμή, τροποποιούνται ή ακυρώνονται ανάλογα και τα ποσά που έχουν καταβληθεί επιστρέφονται.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1199/1981, ΦΕΚ Α΄ 237, τόμ. 24 σελ. 58.187).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 1199/1981, ΦΕΚ Α΄ 237, τόμ. 24, σελ. 58,187).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από την ημερομηνία που ορίζεται σε κάθε μια από αυτές.

89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1402
	της 18/18 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Προσαρμογή της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας στο Δίκαιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Ο.Κ.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Εισαγωγή εμπορευμάτων για τελειοποίηση
και επανεξαγωγή
  ’ρθρ.1-36.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 39 Νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), (κατωτ. αριθ. 92).
  ’ρθρ.37.-"1.Η διάθεση στην εσωτερική κατανάλωση, χωρίς προηγούμενη έγγραφη άδεια της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, εμπορευμάτων (πρώτων και βοηθητικών υλών) που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή καθώς και έτοιμων υλικών συσκευασίας που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, θεωρείται απλή τελωνειακή παράβαση που, εκτός της καταβολής των προβλεπόμενων δασμών, φορολογικών επιβαρύνσεων ισοδύναμου αποτελέσματος, γεωργικών εισφορών, φόρων και άλλων επιβαρύνσεων καθώς και των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής επισύρει πρόστιμο που επιβάλλεται με πράξη του προϊστάμενου της πιο πάνω 

τελωνειακής αρχής και το οποίο ισούται με το σύνολο της κύριας οφειλής, ήτοι των δασμών, φορολογικών επιβαρύνσεων ισοδύναμου αποτελέσματος, γεωργικών εισφορών, φόρων και άλλων επιβαρύνσεων".
  Το άρθρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (κατωτ. αριθ. 91) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985). Βλέπε και τις παρ. 2 έως 6 άνω άρθρ. 13 Νόμ. 1567/1985 με τις οποίες ορίζεται ότι καταργούνται οι διατάξεις που ρυθμίζουν διαφορετικά τις συνέπειες των παραβάσεων του άνω άρθρου ή ότι οι παραβάσεις αυτές δεν θεμελιώνουν ποινικό αδίκημα κλπ.
  ’ρθρ.38-39.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 39 νόμ. 1676/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204), (κατωτ. αριθ. 92).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
Εξαγωγή εμπορευμάτων για τελειοποίηση και 
επανεισαγωγή
  ’ρθρ.40.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού νοούνται ως:
  α)"Καθεστώς τελειοποίησης για επανεισαγωγή" το τελωνειακό καθεστώς, με την εφαρμογή του οποίου επιτρέπεται η εξαγωγή εμπορευμάτων σε τρίτες προς την Ε.Ο.Κ. χώρες, με σκοπό να υποστούν μία ή περισσότερες εργασίες τελειοποίησης και να επανεισαχθούν με τη μορφή παράγωγων προϊόντων με μερική ή ολική απαλλαγή τους από εισαγωγικούς δασμούς.
  β)"Εμπορεύματα προσωρινής εξαγωγής" τα εμπορεύματα που βρίσκονται υπό καθεστώς τελειοποίησης για επανεισαγωγή.
  γ)"Παράγωγα προϊόντα" τα προϊόντα που προκύπτουν από τα εμπορεύματα προσωρινής εξαγωγής, ύστερα από την πραγματοποίηση μιας ή περισσότερων από τις παρακάτω εργασίες, οι οποίες λέγονται "εργασίες τελειοποίησης":
  αα)Μεταποίησης.
  ββ)Επεξεργασίας, στην οποία περιλαμβάνεται η συναρμολόγηση, η συνένωση και η προσαρμογή σε άλλα εμπορεύματα.
  γγ)Επιδιόρθωσης, στην οποία περιλαμβάνεται η επαναφορά στην αρχική κατάσταση και η θέση σε λειτουργία.
  δ)"Ενδιάμεσα προϊόντα" τα προϊόντα που προέκυψαν από μία μη ολοκληρωμένη τελειοποίηση σε σχέση με εκείνη που προβλέπεται στη σχετική άδεια της τελειοποίησης για επανεισαγωγή.
  ε)"Στην ίδια κατάσταση" τα εμπορεύματα που δεν υπέστησαν καμιά εργασία τελειοποίησης.
  στ)"Εισαγωγικοί δασμοί" οι δασμοί, οι φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδύναμου αποτελέσματος, οι γεωργικές εισφορές και οι λοιπές επιβαρύνσεις που επιβάλλονται μέσα στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής της Ε.Ο.Κ. ή εκείνης των ειδικών καθεστώτων που εφαρμόζονται σύμφωνα με το άρθρ. 235 της συνθήκης ίδρυσης της Ε.Ο.Κ., για ορισμένα εμπορεύματα που προέρχονται από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων".

(Αντί για τις σελ. 226,539-226,548(α) Σελ. 226,539(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 109
  
ζ)"Αρμόδια αρχή" η αρχή που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών για τη διαπίστωση, σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, της συνδρομής ή όχι των όρων και προϋποθέσεων για την εφαρμογή του καθεστώτος της τελειοποίησης για επανεισαγωγή.
  ’ρθρ.41.-1.Στο καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή υπάγονται:
  α.Όλα τα εγχώρια εμπορεύματα.
  β.Τα εμπορεύματα που προέρχονται από το εξωτερικό και βρίσκονται σε ελεύθερη κυκλοφορία.
  γ.Τα εμπορεύματα που έχουν εισαχθεί με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 45 παρ. 2, η προσωρινή εξαγωγή εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή δε δημιουργεί δικαίωμα απαλλαγής τους από τυχόν οφειλόμενους φόρους ή επιστροφή αυτών που έχουν καταβληθεί ή και επιδότησης από το κοινοτικό πρόγραμμα.
  ’ρθρ.42.-Το δικαίωμα του καθεστώτος της τελειοποίησης για επανεισαγωγή δίνεται με άδεια της αρμόδιας  αρχής που χορηγείται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου φυσικού ή νομικού προσώπου, η οποία υποβάλλεται πριν από την προσωρινή εξαγωγή των εμπορευμάτων.
  Η άδεια προσωρινής εξαγωγής δε χορηγείται, εφόσον:
  α.Το ενδιαφερόμενο για την προσωρινή εξαγωγή φυσικό ή νομικό πρόσωπο δεν είναι εγκατεστημένο σε χώρα της ΕΟΚ.
  β.Είναι αδύνατη η διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων που εξάγονται προσωρινά μέσα στα παράγωγα προϊόντα που επανεισάγονται.
  γ.Από την εφαρμογή του καθεστώτος της τελειοποίησης για επανεισαγωγή στο συγκεκριμένο είδος είναι δυνατό να προκληθεί σοβαρή βλάβη σε ουσιώδη συμφέροντα των εγκαταστημένων στην Κοινότητα μεταποιητών.
  δ.Πρόκειται για εμπορεύματα που εξαιρούνται από το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή με άλλες κοινοτικές διατάξεις.











Σελ. 226,540(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 110
  
’ρθρ.43.-1.Η άδεια, με την οποία δίνεται το δικαίωμα του καθεστώτος της τελειοποίησης για επανεισαγωγή, μπορεί να είναι ειδική ή γενική και να αφορά αντίστοιχα μέρος ή το σύνολο των εργασιών τελειοποίησης. Η άδεια αναφέρει το όνομα, το επώνυμο και τη διεύθυνση του δικαιούχου και καθορίζει κυρίως:
  α.Την προθεσμία μέσα στην οποία θα πρέπει να εξαχθούν τα εμπορεύματα που προορίζονται για τελειοποίηση.
  β.Τις εργασίες τελειοποίησης που θα πραγματοποιηθούν στο εξωτερικό.
  γ.Το συντελεστή απόδοσής τους.
  δ.Τον τρόπο της διαπίστωσης της ταυτότητας των εμπορευμάτων εξαγωγής μέσα στα παράγωγα προϊόντα.
  ε.Την προθεσμία μέσα στην οποία θα πρέπει να εισαχθούν τα παράγωγα προϊόντα, όπως και τη δυνατότητα της τμηματικής ή συνολικής εισαγωγής τους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα χρονικά όρια πραγματοποίησης της προσωρινής εξαγωγής των εμπορευμάτων, της επανεισαγωγής των παράγωγων προϊόντων, ο τρόπος προσδιορισμού του συντελεστή απόδοσης, η διαπίστωση της ταυτότητας, καθώς και τα αναγκαία για το σκοπό αυτόν, ανάλογα με την περίπτωση, δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.44.-1.Η άδεια που χορηγήθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 43 ανακαλείται ολικά ή μερικά από την αρμόδια αρχή, αν διαπιστωθεί:
  α.Η μη τήρηση από το δικαιούχο των όρων που καθορίζονται με τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου ή με τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση αυτών.
  β.Η χρησιμοποίηση της άδειας από το δικαιούχο κατά παράβαση διατάξεων της εθνικής ή κοινοτικής νομοθεσίας.
  γ.Η παρεμβολή από το δικαιούχο προσκομμάτων στο σχετικό έλεγχο που κάνουν οι αρμόδιες αρχές.
  δ.Η υποβολή από το δικαιούχο ανακριβών στοιχείων ή η παροχή ανακριβών πληροφοριών με αποτέλεσμα τη χορήγηση της άδειας χωρίς να συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις ή την έκδοσή της με ευνοϊκότερους όρους.
  2.Η άδεια τροποποιείται ή ακυρώνεται, ανάλογα, από την αρμόδια αρχή, αν διαπιστωθεί:
  α.Μη εκπλήρωση ενός από τους όρους που αποτέλεσε προϋπόθεση για τη χορήγηση της άδειας.
  β.Έκδοση νεώτερης κοινοτικής πράξης, που απαγορεύει τη θέση στο καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή των εμπορευμάτων που αναφέρονται στην άδεια.
  γ.Καταδίκη του δικαιούχου για λαθρεμπορία ή φοροδιαφυγή για τα εμπορεύματα της άδειας.
  
’ρθρ.45.-1.Σε περίπτωση μεταβίβασης της κυριότητας των εμπορευμάτων που βρίσκονται στο εξωτερικό με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή, το δικαίωμα που χορηγήθηκε με την άδεια διατηρείται, εφόσον τα παράγωγα προϊόντα εισάγονται από το δικαιούχο της άδειας.
  Επίσης το δικαίωμα διατηρείται και στην περίπτωση που τα παράγωγα προϊόντα εισάγονται από άλλο πρόσωπο που έχει τη γραπτή συγκατάθεση του πρώτου δικαιούχου και συντρέχουν γι' αυτό όλοι οι όροι της άδειας.
  2.Τα εμπορεύματα που βρίσκονται στο εξωτερικό με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή μπορούν, με την επιφύλαξη των συναλλαγματικών, δασμολογικών και άλλων διατάξεων που εφαρμόζονται κατά την εξαγωγή, να αποτελέσουν αντικείμενο αγοραπωλησίας και η προσωρινή εξαγωγή να μετατραπεί σε οριστική.
  ’ρθρ.46.-1.Τα εμπορεύματα, που έχουν εξαχθεί από τη χώρα με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή, μπορούν να εισάγονται σε άλλο κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ., ως παράγωγα προϊόντα.
  2.Επίσης εμπορεύματα, που έχουν εξαχθεί από άλλο κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ. με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεισαγωγή, μπορούν να εισάγονται στην Ελλάδα με τη μορφή παράγωγων προϊόντων.
  3.Το τριγωνικό σύστημα, που καθιερώνεται από τις προηγούμενες παρ. 1 και 2, επιτρέπεται με άδεια της αρμόδιας αρχής που χορηγείται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου φυσικού ή νομικού προσώπου, είτε κατά το στάδιο της αρχικής έγκρισης είτε μεταγενέστερα, οπωσδήποτε όμως πριν από την εισαγωγή των παράγωγων προϊόντων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις που απαιτούνται για τη χορήγηση της παραπάνω άδειας, τα μέσα και ο τρόπος διαπίστωσης της ταυτότητας των εμπορευμάτων, που έχουν εξαχθεί προσωρινά μέσα στα παράγωγα προϊόντα και γενικά οι διατυπώσεις για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.47.-1.Η μερική ή ολική απαλλαγή των παράγωγων προϊόντων, που προβλέπεται από το άρθρ. 40 περίπτ. α, παρέχεται με έκπτωση από το ποσό των εισαγωγικών δασμών που αναλογούν σ' αυτά, κατά το χρόνο της επανεισαγωγής, του ποσού των δασμών που θα πλήρωναν τα εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί προσωρινά, αν αυτά εισάγονται από τη χώρα τελειοποίησης στην κατάσταση που είχαν εξαχθεί.
  2.Αν για τα προς τελειοποίηση εμπορεύματα προβλέπεται κατά την εισαγωγή τους στα κράτη-μέλη της ΕΟΚ ειδικός συντελεστής δασμού, λόγω του ιδιαίτερου προορισμού που θα μπορούσαν να λάβουν αυτά, το ποσό που αφαιρείται από τους εισαγωγικούς δασμούς των παράγωγων προϊόντων, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, υπολογίζεται με βάση τον ειδικό αυτό συντελεστή, εφόσον τα εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί προσωρινά έλαβαν τέτοιο προορισμό με την τελειοποίηση η οποία έγινε στη χώρα εξαγωγής.

(Μετά τη σελ. 226,548) Σελ. 226,549
Τεύχος Ζ13-Σελ. 121
  
3.Αν για τη χώρα στην οποία έγιναν οι εργασίες τελειοποίησης προβλέπεται η εφαρμογή προτιμησιακού δασμολογικού καθεστώτος και τα επανεισαγόμενα παράγωγα προϊόντα πληρούν τους όρους για την υπαγωγή τους στο καθεστώς αυτό, το ποσό που αφαιρείται από τους εισαγωγικούς δασμούς των παράγωγων προϊόντων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υπολογίζεται βάσει των δασμών που θα οφείλονταν αν τα προς τελειοποίηση εμπορεύματα θα πληρούσαν τους όρους για την υπαγωγή τους στο προτιμησιακό δασμολογικό καθεστώς.
  4.Αν τα παράγωγα προϊόντα προέρχονται από τελειοποίηση εμπορευμάτων που βρίσκονται πριν στη χώρα με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή, το ποσό που αφαιρείται από τους εισαγωγικούς δασμούς των παράγωγων προϊόντων, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, μειώνεται κατά το ποσό των δασμών που θα οφείλονταν για τα εμπορεύματα, που εισήχθησαν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, αν αυτά κατά την αρχική εισαγωγή τους είχαν τεθεί σε ανάλωση.
  5.Σε περίπτωση εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρ. 46 του παρόντος και εφόσον στις ανταλλαγές μεταξύ του κράτους-μέλους της προσωρινής εξαγωγής και της Ελλάδας εισπράττονται εισαγωγικοί δασμοί, το ποσό που αφαιρείται από τους εισαγωγικούς δασμούς των παράγωγων προϊόντων σύμφωνα με τις παραπάνω παραγράφους μειώνεται κατά το ποσό των δασμών που θα οφείλονταν για τα προς τελειοποίηση εμπορεύματα αν αυτά εισάγονταν στην Ελλάδα απευθείας από το κράτος-μέλος της προσωρινής εξαγωγής.
  ’ρθρ.48.-1.Για τον υπολογισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, της μερικής ή ολικής απαλλαγής των παράγωγων προϊόντων, λαμβάνονται υπόψη οι τυχόν συμβατικοί δασμοί που υπάρχουν και εφόσον αυτοί είναι μικρότεροι των γενικών (αυτόνομων) δασμών.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου το ποσό των δασμών που αναλογεί στα εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί προσωρινά υπολογίζεται ανάλογα:
  α.Με την αξία και το συντελεστή δασμού που ίσχυε κατά το χρόνο τελωνισμού σε ανάλωση των παράγωγων προϊόντων.
  β.Με το είδος και την ποσότητα αυτών κατά το χρόνο της προσωρινής εξαγωγής των όπως παρακάτω:
  αα)Αν χρησιμοποιείται ένα είδος προσωρινά εξαχθέντος εμπορεύματος για την παραγωγή ενός μόνο είδους παράγωγου προϊόντος, λαμβάνεται υπόψη η ποσότητα του προσωρινά εξαχθέντος εμπορεύματος που απαιτήθηκε για την κατασκευή του παράγωγου.

Σελ. 226,550
Τεύχος Ζ13-Σελ.λ 122
  
ββ)Αν χρησιμοποιούνται περισσότερα είδη προσωρινά εξαχθέντων εμπορευμάτων για την κατασκευή ενός μόνο είδους παράγωγου προϊόντος, λαμβάνονται υπόψη οι ποσότητες των προσωρινά εξαχθέντων εμπορευμάτων που απαιτήθηκαν για την κατασκευή του παράγωγου.
  γγ)Αν χρησιμοποιείται ένα μόνο είδος προσωρινά εξαχθέντος εμπορεύματος για την κατασκευή περισσότερων ειδών παράγωγων προϊόντων, τότε:
  Εφόσον είναι δυνατό να καθορισθεί η ποσότητα όλων των συστατικών στοιχείων των παράγωγων προϊόντων, λαμβάνεται υπόψη η ποσότητα του προσωρινά εξαχθέντος εμπορεύματος που χρησιμοποιήθηκε για καθένα από αυτά.
  Εφόσον δεν είναι δυνατή η εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης περίπτωσης, για τον καθορισμό της ποσότητας του προσωρινά εξαχθέντος εμπορεύματος που ενσωματώθηκε σε καθένα από τα παράγωγα προϊόντα, λαμβάνεται υπόψη ο λόγος της αξίας κάθε παράγωγου προϊόντος προς τη συνολική αξία όλων των παράγωγων προϊόντων κατά την ίδια χρονολογία.
  δδ)Αν χρησιμοποιούνται περισσότερα προσωρινά εξαχθέντα εμπορεύματα για την κατασκευή περισσότερων ειδών παράγωγων προϊόντων, για τον καθορισμό της ποσότητας των προσωρινά εξαχθέντων εμπορευμάτων που έχει ενσωματωθεί σε καθένα από τα παράγωγα προϊόντα εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της προηγούμενης περίπτ. γγ.
  3.Για τον υπολογισμό, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, της μερικής ή ολικής απαλλαγής των παράγωγων προϊόντων το ποσό των εισαγωγικών δασμών που αναλογούν σ' αυτά δεν μπορεί να τροποποιείται:
  α.με νομισματικές συμψηφιστικές εισφορές και
  
β.με συμπληρωματικούς δασμούς ή συμπληρωματικές εισφορές που προβλέπονται από:
  -το άρθρ. 14 παρ. 2 του Κανονισμού ΕΟΚ 2727/75 (Ε.Ε. αριθ. Ν. 281/1/75)
  -το άρθρ. 18 παρ. 1 του Κανονισμού ΕΟΚ 2759/75 (Ε.Ε. αριθ. Ν. 282/1/75)
  -το άρθρ. 8 παρ. 1 του Κανονισμού ΕΟΚ 2771/75 (Ε.Ε. αριθ. Ν. 282/49/75)
  -το άρθρ 8 παρ. 1 του Κανονισμού ΕΟΚ 2777/75 (Ε.Ε. αριθ. Ν. 282/77/75)
  και που θα καταβάλλονταν για τα εμπορεύματα τα οποία έχουν εξαχθεί προσωρινά, σε περίπτωση που αυτά θα εισάγονται στη χώρα από το κράτος που έγιναν οι εργασίες τελειοποίησης.
  4.Για τον υπολογισμό, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, της δασμολογικής επιβάρυνσης των παράγωγων προϊόντων, οι εισαγωγικοί δασμοί, που εφαρμόζονται για τα παράγωγα προϊόντα που επανεισάγονται και για τα εμπορεύματα που εξάγονται προσωρινά, δεν μπορεί να τροποποιούνται με τις συμψηφιστικές εισφορές προένταξης που προβλέπεται από την Πράξη Προσχώρησης της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  5.Εφόσον αποδεικνύεται ότι η επιδιόρθωση ενός εμπορεύματος έγινε στο εξωτερικό δωρεάν είτε από συμβατική δέσμευση ή από υποχρέωση που απορρέει από εγγύηση είτε γιατί το εμπόρευμα είναι ελαττωματικής κατασκευής το παράγωγο προϊόν που επανεισάγεται δεν υπόκειται στην καταβολή συμψηφιστικών δασμών.
  Η απαλλαγή που προβλέπεται από τη διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται, εφόσον κατά τον αρχικό τελωνισμό σε ανάλωση των εμπορευμάτων που είχαν εξαχθεί προσωρινά λήφθηκε υπόψη η ελαττωματικότητά τους κατά τον υπολογισμό της δασμολογητέας αξίας.
  ’ρθρ.49.-1.Εφόσον δικαιολογείται από τις περιστάσεις, η αρμόδια αρχή μπορεί να εγκρίνει την επανεισαγωγή των εμπορευμάτων που είχαν εξαχθεί για τελειοποίηση στην ίδια κατάσταση που είχαν εξαχθεί ή με τη μορφή ενδιάμεσων προϊόντων.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και στην περίπτωση εφαρμογής του άρθρ. 46 του παρόντος νόμου.
  3.Κατά την εφαρμογή των παραπάνω παρ. 1 και 2 ισχύουν, ανάλογα με την περίπτωση, οι διατάξεις του παρόντος που προβλέπονται για τα παράγωγα προϊόντα.
  Εξαιρετικά, για τη δασμολογική μεταχείριση των εμπορευμάτων που επανεισάγονται στην κατάσταση που έχουν εξαχθεί εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κανονισμού ΕΟΚ 754/1976 (Ε.Ε. αριθ. Ν. 89/1/76).
  ’ρθρ.50.-Με την επιφύλαξη των ειδικότερων ρυθμίσεων που ορίζονται στα επόμενα άρθρ. 51, 52, 53 και 54, οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου για 

τα παράγωγα προϊόντα εφαρμόζονται ανάλογα και για τα εισαγόμενα στη χώρα προϊόντα αντικατάστασης, σύμφωνα με το καθεστώς της σταθερής ανταλλαγής.
  2.Ως καθεστώς σταθερής ανταλλαγής νοείται η εισαγωγή προϊόντων σε αντικατάσταση εμπορευμάτων που έχουν εξαχθεί σε τρίτες προς την Ε.Ο.Κ. χώρες για επισκευή ή επαναφορά στην αρχική τους κατάσταση ή για αποκατάσταση της λειτουργικότητάς τους. Τα εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί καλούνται εφεξής "εμπορεύματα εξαγωγής", ενώ εκείνα που εισάγονται σε αντικατάστασή τους "προϊόντα αντικατάστασης".
  ’ρθρ.51.-1.Το δικαίωμα του καθεστώτος της σταθερής ανταλλαγής χορηγείται με άδεια της αρμόδια αρχής, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου φυσικού ή νομικού προσώπου, η οποία υποβάλλεται πριν από την εξαγωγή των εμπορευμάτων ή την προκαταβολική εισαγωγή των προϊόντων αντικατάστασης.
  2.Η άδεια δεν χορηγείται:
  α.Για εμπορεύματα που έχουν εισαχθεί προσωρινά για τελειοποίηση και επανεξαγωγή.
  β.Για εμπορεύματα που υπάγονται στην κοινή αγροτική πολιτική των Κρατών-μελών της ΕΟΚ ή στο ειδικό καθεστώς που εφαρμόζεται σύμφωνα με το άρθρ. 235 της Συνθήκης ίδρυσης της ΕΟΚ, για ορισμένα εμπορεύματα που προκύπτουν ύστερα από επεξεργασία γεωργικών προϊόντων.
  γ.Εφόσον διαπιστώνεται ότι η εφαρμογή του καθεστώτος της σταθερής ανταλλαγής έχει αδικαιολόγητα πλεονεκτήματα, όσον αφορά την απαλλαγή από τους εισαγωγικούς δασμούς.
  ’ρθρ.52.-1.Τα προiόντα αντικατάστασης πρέπει να ανήκουν στην ίδια δασμολογική κλάση με τα εμπορεύματα εξαγωγής, να έχουν την ίδια εμπορική ποιότητα και να φέρουν τα τεχνικά χαρακτηριστικά που θα έφεραν τα εμπορεύματα εξαγωγής, αν είχαν υποστεί σχετική επισκευή.
  2.Επίσης με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου, εφόσον τα εμπορεύματα εξαγωγής είχαν χρησιμοποιηθεί πριν από την εξαγωγή τους, πρέπει και τα προϊόντα αντικατάστασης να έχουν υποστεί ανάλογη χρήση κατά το χρόνο της εισαγωγής τους.
  3.Κατεξαίρεση εκείνων που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι δυνατό τα προϊόντα αντικατάστασης να μην έχουν χρησιμοποιηθεί, όπως τα εμπορεύματα εξαγωγής, εφόσον αυτά παρέχονται δωρεάν είτε από συμβατική υποχρέωση (εγγύηση) είτε από νομοθετική πράξη είτε από ελαττωματική κατασκευή, με την προϋπόθεση ότι εισάγονται μέσα σε 12 μήνες από τη χρονολογία του τελωνισμού των εμπορευμάτων εξαγωγής. Η προθεσμία αυτή μπορεί σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εφόσον υπάρχει ανάγκη, να παραταθεί με άδεια της αρμόδιας αρχής.
  ’ρθρ.53.-1.Εφόσον δικαιολογείται από τις περιστάσεις είναι δυνατό με άδεια της αρμόδιας αρχής να εγκρίνεται η εισαγωγή των προϊόντων αντικατάστασης πριν από την εξαγωγή των "εμπορευμάτων εξαγωγής".


(Αντί για τη σελ. 226,551) Σελ. 226,551(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 75
  
Οι δασμοί που αναλογούν στα προϊόντα αντικατάστασης καλύπτονται με εγγύηση που λύνεται κατά την εξαγωγή των "εμπορευμάτων εξαγωγής", αφού καταβληθούν οι δασμοί που οφείλονται σύμφωνα με το άρθρ. 47.
  2.Με άδεια της αρμόδιας αρχής είναι δυνατό να εγκρίνεται η εφαρμογή του καθεστώτος της σταθερής ανταλλαγής για εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί προσωρινά σε τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες για μεταποίηση.
  ’ρθρ.54.-1.Η εισαγωγή των προϊόντων αντικατάστασης πρέπει να πραγματοποιείται μόνο από το δικαιούχο της άδειας ή από άλλο πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό του δικαιούχου.
  2.Με την επιφύλαξη άλλων κοινοτικών ρυθμίσεων, στο καθεστώς της σταθερής ανταλλαγής δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 46 του παρόντος.
  3.Για τον υπολογισμό, σύμφωνα με το άρθρ. 47 του παρόντος, της μερικής ή ολικής απαλλαγής των προϊόντων αντικατάστασης από δασμούς λαμβάνονται υπόψη, στις περιπτώσεις εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 53, για τον υπολογισμό των δασμών που αναλογούν στα εμπορεύματα εξαγωγής, ο συντελεστής δασμού, η ποσότητα, ο τύπος και η αξία, την οποία είχαν τα εμπορεύματα αυτά κατά το χρόνο της κατάθεσης της διασάφησης εξαγωγής.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις, οι οποίες πρέπει να συντρέχουν για τη χορήγηση του δικαιώματος του καθεστώτος της σταθερής ανταλλαγής, τα χρονικά όρια μέσα στα οποία πρέπει να πραγματοποιείται η εισαγωγή των προϊόντων αντικατάστασης και η εξαγωγή των εμπορευμάτων εξαγωγής και γενικά όλες οι αναγκαίες διατυπώσεις, για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 50-54 του παρόντος.
  ’ρθρ.55.-1.Οι αμφισβητήσεις, που προκύπτουν κατά την εφαρμογή του παρόντος κεφαλαίου στο στάδιο τελωνισμού των παράγωγων και ενδιάμεσων προϊόντων ή των προϊόντων αντικατάστασης, λύνονται σε διοικητικό επίπεδο από τις αρμόδιες Επιτροπές Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  2.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος κεφαλαίου.
  ’ρθρ.56.-"1.Με την επιφύλαξη άλλων κοινοτικών διατάξεων, το καθεστώς της προσωρινής εξαγωγής εμπορευμάτων για τελειοποίηση και επανεισαγωγή, εφαρμόζεται ανάλογα και για τα εγχώρια προϊόντα που αποστέλλονται για το σκοπό αυτόν στα λοιπά κράτη-μέλη της Ε.Ο.Κ.".

Σελ. 226,552(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 76
  
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (ανωτ. σελ. 202,99). Σύμφωνα δε με την παρ. 8 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 1798/1988 οι διατάξεις της άνω παρ. 1 ισχύουν από 1 Ιαν. 1986.
  2.Για όσο χρόνο στις ανταλλαγές μεταξύ Ελλάδας και λοιπών κρατών-μελών της Ε.Ο.Κ. προβλέπεται είσπραξη εισαγωγικών δασμών, για τον υπολογισμό σύμφωνα με το άρθρ. 47 του παρόντος κεφαλαίου της μερικής ή συνολικής απαλλαγής των παράγωγων ή ενδιάμεσων προϊόντων που εισάγονται στη χώρα από άλλο κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ., λαμβάνονται υπόψη οι δασμοί που εφαρμόζονται κατά το χρόνο του τελωνισμού, τόσο στα παράγωγα προϊόντα, όσο και στα εμπορεύματα που έχουν εξαχθεί προσωρινά για τελειοποίηση.
  Κατ' εξαίρεση τα σισυροδέρματα της παρ. Ιβ του άρθρ. 4 του Νόμ. 231/1969, (ΦΕΚ 130) που επανεισάγονται από τα άλλα κράτη-μέλη της Ε.Ο.Κ., απαλλάσσονται των δασμών που προβλέπονται γι' αυτά.
  3.Για την εφαρμογή των λοιπών, πλην των δασμών, φορολογικών επιβαρύνσεων εισαγωγής στα επανεισαγόμενα παράγωγα ή ενδιάμεσα προϊόντα, λαμβάνεται υπόψη η αξία που προστέθηκε στη χώρα τελειοποίησης για τη λήψη των προϊόντων αυτών και οι συντελεστές που ισχύουν κατά το χρόνο του τελωνισμού τους.
  4.Για τα παράγωγα ή ενδιάμεσα προϊόντα, που θα εισάγονται κατεφαρμογή του καθεστώτος του άρθρ. 46, για τον υπολογισμό των λοιπών, πλην των δασμών, φορολογικών επιβαρύνσεων, τα προϊόντα αυτά θεωρείται ότι εισάγονται για πρώτη φορά, χωρίς καμιά μείωση της αναλογούσης φορολογικής επιβάρυνσης.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου ισχύουν από τη δημοσίευση του παρόντος. Κατεξαίρεση, για τα επανεισαγόμενα σισυροδέρματα η διάταξη της παρ. 2 ισχύει από 1 Ιαν. 1982.
  6.Η εξαγωγή προσωρινά εμπορευμάτων στο εξωτερικό με το καθεστώς της παρ. 12 του άρθρ. 3 του από 25.7.1920 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 170) και άρθρ. 7 του Α.Ν. 500/1968 (ΦΕΚ 179) πριν από την 1.1.1981 διέπεται, κατά την επανεισαγωγή του στη χώρα, από τις διατάξεις των νόμων αυτών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
Δασμολογική και φορολογική μεταχείριση 
εμπορευμάτων που περιέχονται στις
προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών
  ’ρθρ.57.-1.Η ατέλεια, που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του κανονισμού ΕΟΚ 1544/69 (ΕΕ αριθ. Ν. 191/69), όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τους κανονισμούς 1818/75 (ΕΕ αριθ. Ν. 185/75), 3061/78 (Ε.Ε.Ν. 366/78) και 3313/81 (Ε.Ε.Ν. 334/81) προκειμένου για ταξιδιώτες ηλικίας κάτω των 15 χρονών, περιορίζεται σε 20 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU).
  Το ποσό αυτό από 1.1.1982 αυξάνεται σε 23 ECU.
  2.Η ατέλεια, που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του κανονισμού ΕΟΚ 1544/69, όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τους κανονισμούς 1818/75, 3061/78 και 3313/81, για εμπορεύματα που εισάγονται από πρόσωπα στο πλαίσιο της παραμεθόριας κυκλοφορίας μεταξύ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών και Ελλάδας, καθώς και από το προσωπικό των μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση ταξιδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών και Ελλάδας, περιορίζεται σε 15 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες.
  3.Για τα παρακάτω εμπορεύματα, που εισάγονται από τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου, χορηγείται ατέλεια μέχρι την ποσότητα που αναφέρεται σε καθένα ξεχωριστά:
  α)Καπνικά προϊόντα:
  τσιγάρα ......................... 40 τεμ.
  ή πουράκια, δηλαδή πούρα βάρους
  όχι παραπάνω από 3 γραμμάρια
  το τεμάχιο ...................... 20 τεμ.
  ή πούρα .......................... 10 τεμ.
  ή καπνός για κάπνισμα ....... 50 τεμ.
  β)Οινοπνευματώδη ποτά:
  ποτά αποσταγμένα και ποτά οινο-
  πνευματώδη με βαθμό οινοπνεύ-
  ματος πάνω από 22% VOL:         3/4 λίτρου
  ή ποτά αποσταγμένα και ποτά οι-
  νοπνευματώδη, ποτά ορεκτικά με
  βάση το κρασί από σταφύλια ή
  το οινόπνευμα, με βαθμό οινο-
  πνεύματος ίσο ή κάτω από 22%
  VOL:
  κρασιά αφρώδη, κρασιά-λικέρ ..........1 λίτρο
  κρασιά κοινά (όχι αφρώδη) ..............1 λίτρο
  γ)Αρώματα ...............................25 γραμ.
  και νερό Κολωνίας ...................100     "
  ’ρθρ.58.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο κύκλου εργασιών, τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και όλους γενικά τους φόρους, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, τα εμπορεύματα που περιέχονται στις 

προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών, οι οποίοι προέρχονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, εφόσον πρόκειται για εμπορεύματα που δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα και η συνολική αξία τους δεν είναι πάνω από 40 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU) για κάθε πρόσωπο, προκειμένου δε για ταξιδιώτες ηλικίας κάτω των 15 χρονών, από 20 ECU.
  Τα παραπάνω ποσά των ECU από 1-1-1982 αυξάνονται σε 45 και 23 αντίστοιχα.
  2.Απαλλάσσονται από το φόρο κύκλου εργασιών, τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και όλους γενικά τους φόρους, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, τα εμπορεύματα που περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών της προηγούμενης παραγράφου, στα οποία, σύμφωνα με τις προεισαγωγικές διατάξεις του Κοινού Τελωνειακού Δασμολογίου, εφαρμόζεται κατ' αποκοπή δασμός 10% επί της αξίας τους.
  3.Απαλλάσσονται από το φόρο κύκλου εργασιών, τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και όλους γενικά τους φόρους, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, τα εμπορεύματα, τα οποία βρίσκονται σε ελεύθερη κυκλοφορία στα άλλα κράτη μέλη της Ε.Ο.Κ., που έχουν αποκτηθεί σύμφωνα με τους εσωτερικούς κανόνες φορολογίας σ' ένα κράτος-μέλος και τα οποία περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών, που προέρχονται από τα άλλα κράτη-μέλη της Ε.Ο.Κ., εφόσον πρόκειται για εισαγωγές, που δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα και η συνολική αξία αυτών δεν είναι πάνω από 180 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU) για κάθε πρόσωπο, προκειμένου δε για ταξιδιώτες ηλικίας κάτω των 15 χρονών από 50 ECU. Τα παραπάνω ποσά των ECU από 1.1.1983 αυξάνονται σε 210 και 60 αντίστοιχα.
  4.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που η διακίνηση του ταξιδιώτη γίνεται:
  α)Με τη διέλευση από το έδαφος μιας τρίτης προς την ΕΟΚ χώρας. Η πτήση πάνω από το έδαφος τρίτης προς την ΕΟΚ χώρας, χωρίς προσγείωση, δε θεωρείται διέλευση από το έδαφός της.
  β)Με αρχική αναχώρηση του ταξιδιώτη από τμήμα εδάφους κράτους-μέλους, στο οποίο ο φόρος κύκλου εργασιών και οι ειδικοί φόροι κατανάλωσης δεν επιβάλλονται στα εμπορεύματα που καταναλώνονται σ' αυτό.
  Και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις ο ταξιδιώτης πρέπει να είναι σε θέση ν' αποδείξει ότι τα εμπορεύματα, που μεταφέρει στις αποσκευές του, έχουν αποκτηθεί σύμφωνα με τους εσωτερικούς κανόνες φορολογίας σ' ένα από τα κράτη-μέλη και δεν έχουν επιστραφεί ο Φ.Κ.Ε. και οι ειδικοί φόροι κατανάλωσης, διαφορετικά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  5.Σε καμιά περίπτωση ταξιδιώτες, που προέρχονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες και περνούν από ένα άλλο κράτος-μέλος ή προέρχονται από ένα κράτος-μέλος και περνούν από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, δεν μπορούν να πάρουν ατελώς εμπορεύματα, πέρα από το όριο που προβλέπεται, κατά περίπτωση, από την παραπάνω παρ. 3.
  6.Όταν η συνολική αξία περισσότερων εμ-πορευμάτων ξεπερνά κατά ταξιδιώτη τα όρια που  αναφέρονται  στις  παραπάνω  παρ.  1  και  3,

(Μετά τη σελ. 226,552) Σελ. 226,553
Τεύχος Ζ13-Σελ. 125

η ατέλεια χορηγείται μέχρι να συμπληρωθούν τα όρια αυτά για εκείνα τα εμπορεύματα, τα οποία, αν εισάγονταν μεμονωμένα, θα μπορούσαν να παραδοθούν ατελώς, εφόσον είναι γνωστό ότι η αξία ενός εμπορεύματος δεν μπορεί να κατατμηθεί.
  ’ρθρ.59.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού:
  α)Ως "προσωπικές αποσκευές" νοούνται το σύνολο των αποσκευών που μπορεί ο ταξιδιώτης να παρουσιάσει στην τελωνειακή υπηρεσία κατά την άφιξή του στην Ελλάδα καθώς επίσης και εκείνες, που παρουσιάζει αργότερα στην ίδια υπηρεσία, εφόσον αυτές είχαν καταχωρηθεί κατά το χρόνο της αναχώρησής του, ως συνοδευόμενες αποσκευές, από την εταιρεία που ανέλαβε την μεταφορά του ταξιδιώτη.
  Δεν θεωρούνται προσωπικές αποσκευές τα φορητά δοχεία που περιέχουν καύσιμα.
  Στην περίπτωση όμως που ταξιδιώτης μπαίνει στην Ελλάδα με μεταφορικό μέσο που κινείται με κινητήρα, χορηγείται φορολογική ατέλεια για ποσότητα καυσίμου, που περιέχεται σε τέτοια δοχεία, μέχρι 10 λίτρα.
  
β)Για τον καθορισμό της ατέλειας που προβλέπεται στο άρθρ. 58 δεν λαμβάνεται υπόψη η αξία των προσωπικών ειδών που εισάγονται προσωρινά ή επανεισάγονται ύστερα από προσωρινή εξαγωγή τους.
  γ)Θεωρούνται ότι δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα οι εισαγωγές εμπορευμάτων που:
  αα)Παρουσιάζουν ευκαιριακό χαρακτήρα και
  ββ)Περιλαμβάνουν αποκλειστικά και μόνο εμπορεύματα που προορίζονται για προσωπική ή οικογενειακή χρήση των ταξιδιωτών ή για να προσφερθούν σαν δώρα και για τα οποία δε γεννιέται καμιά αμφιβολία από τη φύση και την ποσότητά τους ότι δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα.
  ’ρθρ.60.-Εκτός από τις ατέλειες που προβλέπονται στο άρθρ. 58 απαλλάσσονται από το φόρο κύκλου εργασιών, τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και όλους γενικά τους φόρους και τέλη, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, τα παρακάτω, κατά κατηγορία ταξιδιωτών, εμπορεύματα μέχρι τις ποσότητες που αναφέρονται σε καθένα ξεχωριστά:





Ι
ΙΙ

Ταξιδιώτες προερχό-
μενοι από τρίτες προς
την ΕΟΚ χώρες.
Ταξιδιώτες προερχό-
μενοι από τα λοιπά 
κράτη-μέλη της ΕΟΚ
       1.α)  Καπνιστά προϊόντα:
Τσιγάρα  .....................................................
200 τεμάχια
300 τεμάχια
ή πουράκια, δηλαδή πούρα βάρους όχι παραπάνω
       από 3 γραμμάρια το τεμάχιο  ........................
100 τεμάχια 
150 τεμάχια
ή πούρα  .....................................................
50 τεμάχια
75 τεμάχια
ή καπνός για κάπνισμα  ...................................
250 γραμμάρια
400 γραμμάρια
       β)  Οινοπνευματώδη ποτά:
ποτά αποσταγμένα και ποτά οινοπνευματώδη με
       βαθμό οινοπνεύματος πάνω από 22% VOL  ......
1 μπουκάλι περιεκτικότητας από 0,70 μέχρι 1 λίτρο
1,5 λίτρα συνολικά
ή ποτά αποσταγμένα και ποτά οινοπνευματώδη, ποτά
       ορεκτικά με βάση το κρασί από σταφύλια
ή το οινόπνευμα με βαθμό οινοπνεύματος ίσο ή κάτω από 22% VOL.


κρασιά αφρώδη, κρασιά "λικέρ"  .......................
  2 λίτρ. συνολικά
  4 λίτρ. συνολικά
κρασιά κοινά (όχι αφρώδη)  .............................
  2 λίτρα συνολικά
  4 λίτρα συνολικά
       γ)  Αρώματα  ...........................................
50 γραμμάρια
75 γραμμάρια
και νερό Κολωνίας  .......................................
1/4 λίτρου 
3/8 λίτρου
       δ)  Καφές  ..............................................
500 γραμμάρια
750 γραμμάρια
ή εκχυλίσματα και αρώματα καφέ  ......................
200 γραμμάρια
300 γραμμάρια
       ε)  Τσάϊ  .................................................
100 γραμμάρια
150 γραμμάρια
ή εκχυλίσματα και αρώματα τσαγιού  ..................
40 γραμμάρια
60 γραμμάρια



Σελ. 226,554
Τεύχος Ζ13 - Σελ. 126
  
2.Δεν δικαιούνται ατέλειες:
  α)Οι ταξιδιώτες ηλικίας κάτω των 17 χρονών για τα εμπορεύματα που αναφέρονται στην παραπάνω παρ. Ι με στοιχ. α΄ και β΄ και
  β)Οι ταξιδιώτες ηλικίας κάτω των 15 χρονών για τα εμπορεύματα που αναφέρονται στην ίδια παράγραφο, με στοιχ. α΄, β΄ και δ΄.
  3.Η ατέλεια που προβλέπεται στην παραπάνω παρ. Ι στήλη ΙΙ χορηγείται επίσης και στις περιπτώσεις εκείνες που το ταξίδι γίνεται μεταξύ των άλλων κρατών-μελών και της Ελλάδας, με τις προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 58 του νόμου αυτού. Αν δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις αυτές, η ατέλεια χορηγείται για τις ποσότητες που αναφέρονται στη στήλη Ι της ίδιας παρ. Ι.
  4.Σε καμιά περίπτωση ταξιδιώτες που προέρχονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες και περνούν από ένα άλλο κράτος-μέλος ή προέρχονται από ένα άλλο κράτος-μέλος και περνούν από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, δεν μπορούν να πάρουν ατελώς εμπορεύματα πέρα από το όριο που προβλέπεται, κατά περίπτωση, στην παραπάνω παρ. Ι στήλη ΙΙ.
  ’ρθρ.61.-1.Απαλλάσσονται από το φόρο κύκλου εργασιών, τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και όλους γενικά τους φόρους και τέλη που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, τα εμπορεύματα που βρίσκονται σε ελεύθερη κυκλοφορία στα κράτη-μέλη της ΕΟΚ και εισάγονται από το προσωπικό των μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση ταξιδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ ενός κράτους-μέλους και της Ελλάδας, εφόσον πρόκειται για εισαγωγές που δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα και η συνολική αξία τους είναι μέχρι 40 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU) για κάθε πρόσωπο.
  2.Εκτός από την ατέλεια που προβλέπεται στην προηγούμενη παρ. Ι απαλλάσσονται των ίδιων επιβαρύνσεων τα παρακάτω εμπορεύματα που εισάγονται από ένα άλλο κράτος-μέλος από τα παραπάνω πρόσωπα, μέχρι τις ποσότητες που αναφέρονται σε καθένα ξεχωριστά.
  α)Καπνικά προϊόντα:
  τσιγάρα...................... 40 τεμάχια
  ή πουράκια, δηλαδή πούρα βάρους
  όχι παραπάνω από 3 γραμμάρια
  το τεμάχιο ...................20 τεμάχια
  ή πούρα ......................10 τεμάχια
  ή καπνός για κάπνισμα.      50 γραμ.
  β)Οινοπνευματώδη ποτά:
  ποτά αποσταγμένα και ποτά οινο-
  πνευματώδη με βαθμό οινοπνεύ-
  ματος πάνω από 22% VOL    3/4 λίτρου
  ή ποτά αποσταγμένα και ποτά οι-
  νοπνευματώδη, ποτά ορεκτικά με
  
βάση το κρασί από σταφύλια ή
  το οινόπνευμα με βαθμό οινο-
  πνεύματος ίσο ή κάτω από 22%
  VOL.
  κρασιά αφρώδη, κρασιά "λικέρ"....... 1 λίτρο
  και κρασιά κοινά (όχι αφρώδη) .........1 λίτρο
  γ)Αρώματα ................................25 γραμ.
  και νερό Κολωνίας ......................100 γραμ.
  3.Απαλλάσσονται από τις επιβαρύνσεις που αναφέρθηκαν στην παραπάνω παρ. Ι τα εμπορεύματα, που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, από πρόσωπα που διαμένουν σε παραμεθόρια ζώνη ή από εργάτες παραμεθόριων ζωνών ή από το προσωπικό των μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούνται στη διακίνηση ταξιδιωτών και εμπορευμάτων μεταξύ τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών και Ελλάδας, εφόσον πρόκειται για εισαγωγές που δεν έχουν εμπορικό χαρακτήρα και η συνολική αξία τους είναι μέχρι 15 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU) για κάθε πρόσωπο. Επίσης χορηγείται ατέλεια για τα εμπορεύματα και τις αντίστοιχες ποσότητες αυτών, που αναφέρονται στην παραπάνω παρ. 2.
  4.Οι περιορισμοί που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο δεν εφαρμόζονται όταν τα πρόσωπα αυτά αποδεικνύουν ότι δεν επανέρχονται από παραμεθόρια ζώνη τρίτης προς την ΕΟΚ χώρας.
  Παρόλα αυτά οι περιορισμοί που αναφέρονται στις παραπάνω παρ. 1, 2 και 3 εφαρμόζονται στους εργάτες των παραμεθόριων ζωνών και στο προσωπικό των μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούνται στη διεθνή διακίνηση ταξιδιωτών και εμπορευμάτων, όταν εισάγουν εμπορεύματα με την ευκαιρία μετακίνησής τους, που γίνεται στα πλαίσια της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  5.Για την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παρ. 3 και 4 νοούνται:
  Ως "παραμεθόρια ζώνη" ζώνη, η οποία δεν μπορεί να ξεπεράσει τα 15 χιλιόμετρα σε βάθος και ευθεία γραμμή, που υπολογίζεται από τη γραμμή των συνόρων.
  Στη ζώνη αυτή περιλαμβάνονται οι δήμοι και κοινότητες, το έδαφος των οποίων έστω και για ένα μέρος συμπεριλαμβάνεται σ' αυτή.
  Ως "εργάτης παραμεθόριας ζώνης" κάθε πρόσωπο που εξαιτίας της επαγγελματικής του δραστηριότητας πηγαίνει για εργασία από την άλλη μεριά των συνόρων.
  ’ρθρ.62.-Τα εμπορεύματα που υπάγονται στους κωδικούς 7108 και 7109 της συνδυασμένης ονοματολογίας εξαιρούνται από τις ατέλειες που προβλέπονται από τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού".
  Το άρθρ. 62 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. Ι της 1084626/3303/0018/14 Ιουλ.-31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653) Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από το εδάφ. στ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51, Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43( τόμ. 27, σελ. 196,427).
  ’ρθρ.63.-1.Με την επιφύλαξη του συστήματος που εφαρμόζεται στις πωλήσεις των καταστημάτων, που βρίσκονται κάτω από τελωνειακό έλεγχο, τα οποία πωλούν αφορολόγητα αντικείμενα, κάθε ταξιδιώτης που έχει την κατοικία, τη συνήθη διαμονή ή το κέντρο της επαγγελματικής του δραστηριότητας εκτός  Ελλάδας, ο οποίος  αναχωρεί  για το εξωτερικό

(Αντί για τη σελ. 226,555(γ) Σελ. 226,555(δ)
Τεύχος ΙΙ44-Σελ. 27

και έχει στις προσωπικές του αποσκευές αντικείμενα που η αξία για το καθένα μαζί με τους φόρους είναι πάνω από το προβλεπόμενο εκάστοτε ανώτατο όριο ατελείας, δικαιούται επιστροφής του φόρου κύκλου εργασιών, που πλήρωσε για την αγορά των αντικειμένων αυτών.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου θεωρούνται:
  α)Ως "κατοικία" ή "συνήθης διαμονή" ο τόπος που αναφέρεται ή προκύπτει από το διαβατήριο ή το δελτίο ταυτότητας ή, αν δεν υπάρχουν αυτά, από οποιοδήποτε άλλο έγκυρο έγγραφο ταυτότητας.
  β)Ως "αντικείμενο" ένα εμπόρευμα ή ομάδα εμπορευμάτων που αποτελούν συνήθως ένα σύνολο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από τη θέση σε ισχύ του νόμου "περί επιβολής φόρου επί της προστιθέμενης αξίας" (Φ.Π.Α.).
  ’ρθρ.64.-1.Για την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων, η αντίστοιχη αξία σε δραχμές της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU) καθορίζεται μια φορά το χρόνο με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, σύμφωνα με τους ισχύοντες συντελεστές κατά την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Οκτωβρίου και εφαρμόζεται από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί:
  α)Να στρογγυλοποιούνται τα ποσά σε δραχμές, που ισχύουν για τις ατέλειες που προβλέπονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού, τα οποία προκύπτουν από τη μετατροπή των Ευρωπαϊκών Νομισματικών Μονάδων (ECU). Η στρογγυλοποίηση αυτή δεν μπορεί να ξεπεράσει την αντίστοιχη αξία σε δραχμές των 2 ECU.
  β)Να διατηρούνται τα ποσά σε δραχμές, που ισχύουν για τις παραπάνω ατέλειες και μετά την ετήσια αναπροσαρμογή, που αναφέρεται στην παρ. Ι, εφόσον τα ποσά αυτά χωρίς την παραπάνω στρογγυλοποίηση θα μεταβάλλονται λόγω οποιασδήποτε νέας μετατροπής της αξίας της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU), σε ποσοστό μικρότερο του 5%.
  3.Τα όρια των ατελειών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, μπορούν με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών να προσαρμόζονται σε εκείνα που θα καθορίζονται κάθε φορά από σχετικές κοινοτικές πράξεις.
  ’ρθρ.65.-Όπου οι διατάξεις, που παραμένουν σε ισχύ, του Ν.Δ. 2544/1953 (ΦΕΚ 227) και του Νόμ. 

Σελ. 226,556(δ)
Τεύχος ΙΙ44-Σελ. 28
  
2778/1954 (ΦΕΚ 45) παραπέμπουν σε διατάξεις του Ν.Δ. 2544/1953, οι οποίες καταργούνται με το άρθρ. 101 του παρόντος νόμου, θα εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του Κανονισμού ΕΟΚ 1544/69, όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τους κανονισμούς 1818/75, 3061/78 και 3313/81 καθώς επίσης και οι σχετικές διατάξεις των άρθρ. 57 μέχρι 63 του παρόντος νόμου.
  Βλέπε και Δ. 264/23/1985 (ΦΕΚ Β΄ 139) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. σελ. 266,15) για τη σωρευτική ατέλεια των ειδών των άνω άρθρ. 55-56.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
Φορολογική μεταχείριση εμπορευμάτων που
αποτελούν αντικείμενο μικρών αποστολών
  ’ρθρ.66.-"Ι.Είδη που αποτελούν αντικείμενο μικρών αποστολών, μη εμπορικού χαρακτήρα, σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 67, που στέλνονται από ιδιώτες του εξωτερικού σε παραλαβή άλλων ιδιωτών στην Ελλάδα, απαλλάσσονται από τους φόρους, Φ.Π.Α., τέλη, εισφοράς και δικαιώματα που εισπράττονται κατά την εισαγωγή".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 122 Νόμ. 1684/1987 (ΦΕΚ Α΄18) (Τόμ. 28Α, σελ. 358,743) Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 122 οι διατάξεις της άνω παρ. 1 ισχύουν από 1 Ιαν. 1987.
  2.Οι απαλλαγές που προβλέπονται από την προηγουμένη παράγραφο δεν ισχύουν για τα παρακάτω είδη:
  "α)Αλκοόλες και αλκοολούχα ποτά:
  -απεσταγμένα ποτά και άλλα οινοπνευματώδη ποτά, που έχουν αλκοολικό τίτλο πάνω από 22% VOL αιθυλική αλκοόλη μη μετουσιωμένη 80% VOL και περισσότερο, πάνω από μία φιάλη συνήθους μεγέθους (1 λίτρο).
  -απεσταγμένα ποτά και οινοπνευματώδη ποτά, απεριτίφ με βάση το κρασί ή την αλκοόλη, τάφια σακέ ή ομοειδή ποτά που έχουν αλκοολικό τίτλο 22% VOL ή λιγότερο κρασιά αφρώδη, κρασιά λικέρ, πάνω από μία φιάλη συνήθους μεγέθους (1 λίτρο).
  -μη αφρώδεις οίνοι, πάνω από 2 λίτρα".
  Το εδάφ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 65 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α΄ 125, (τόμ. 28Α σελ. 358,61). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 66 οι διατάξεις του άνω εδαφ. α΄ ισχύουν από 1 Ιουλ. 1986.
  β)Καπνικά προϊόντα και για ποσότητα πάνω από 50 τσιγάρα ή 10 πούρα ή 25 μικρά πούρα βάρους μέχρι 3 γραμμάρια κατά τεμάχιο ή 50 γραμμάρια καπνού για κάπνισμα.
  γ)Αρώματα και για ποσότητα πάνω από 50 γραμμάρια ή 250 γραμμάρια νερού κολώνιας.
  3.Αν περιλαμβάνονται σε ένα δέμα, είδη των οποίων οι ποσότητες ξεπερνούν τις οριζόμενες στην προηγούμενη παράγραφο, τα είδη αυτά εξαιρούνται ολοκληρωτικά από την απαλλαγή της παρ. 1.
  
’ρθρ.67.-Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. Ι του προηγούμενου άρθρου ως "μικροαποστολές μη εμπορικού χαρακτήρα" νοούνται τα δέματα για τα οποία συντρέχουν σωρευτικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Παρουσιάζουν ευκαιριακό χαρακτήρα.
  β)Προορίζονται για προσωπική ή οικογενειακή χρήση των παραληπτών και δεν μπορούν να προκαλέσουν από τη φύση ή την ποσότητά τους οποιαδήποτε αμφιβολία για το μη εμπορικό τους χαρακτήρα.
  γ)Στέλνονται χωρίς καμιά πληρωμή από τους παραλήπτες, και
  δ)Η συνολική αξία των ειδών τους δεν υπερβαίνει τις 60 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες (ECU) αν προέρχονται από χώρες-μέλη της ΕΟΚ και τις 30 όμοιες μονάδες αν προέρχονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες.
  Τα παραπάνω ποσά των ECU από 1.1.1982 ορίζονται σε 70 και 35 αντίστοιχα.
  ’ρθρ.68.-"Δέματα που η συνολική αξία των ειδών τους δεν υπερβαίνει το ποσό των 115 ECU, εάν συντρέχουν και οι λοιπές για το μη εμπορικό χαρακτήρα προϋποθέσεις, υποβάλλονται κατά την εισαγωγή τους μόνο σε Φ.Π.Α., ανάλογα με τη δασμολογική κατάταξη των ειδών που περιέχουν".
  Το άρθρ. 68 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 122 Νόμ. 1684/1987 (ΦΕΚ Α΄ 18) (Τόμ. 28Α, σελ. 358,743). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 122 οι διατάξεις του άνω άρθρ. 68 ισχύουν από 1 Ιαν. 1987.
  ’ρθρ.69.-1.Σε δύο ή περισσότερες ταυτόχρονες μικροαποστολές του ίδιου αποστολέα προς τον ίδιο παραλήπτη λαμβάνεται υπόψη, για την εφαρμογή των διατάξεων της περίπτ. δ του άρθρ. 67 και της παρ. 1 του άρθρ. 68, η συνολική αξία των ειδών.
  2.Τα ποσά των ECU, που ορίζονται στις διατάξεις, περιπτ. δ του άρθρ. 67 και της παρ. 1 του άρθρ. 68, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών να αναπροσαρμόζονται στα επίπεδα που προβλέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες κοινοτικές πράξεις.
  3.Για την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων, η αντίστοιχη αξία σε δραχμές της ECU καθορίζεται μια φορά το χρόνο με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, σύμφωνα με τους ισχύοντες συντελεστές κατά την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Οκτωβρίου και εφαρμόζεται από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου χρόνου. Το ποσό που προκύπτει από την παραπάνω μετατροπή μπορεί με την ίδια απόφαση να στρογγυλοποιείται μέσα στα όρια της αξίας σε δραχμές δύο ΕCU.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
Φορολογική μεταχείριση αντικειμένων 
εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού
χαρακτήρα
  ’ρθρ.70.-1.Η απαλλαγή που, παρέχεται με το άρθρ. 1 του Κανονισμού ΕΟΚ 1798/1975 (ΕΕ αριθ. Ν. 184/1975), όπως αυτός τροποποιήθηκε με τον Κανονισμό 1027/1979 (ΕΕ αριθ. Ν. 134/1979), στα αντικείμενα που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΑ, επεκτείνεται και σε όλους τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα, καθώς και στα πάγια τέλη χαρτοσήμου, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή για το Δημόσιο ή τρίτους, εφόσον το καθένα από τα αντικείμενα αυτά, στα οποία  περιλαμβάνονται και βιβλία, έντυπα, εφημερίδες και περιοδικά των Δ. Κλάσεων 4901 και 4902, είναι τυπωμένα σε ξένη γλώσσα ή σε ξένη γλώσσα και στην ελληνική, ανεξάρτητα από τη χώρα της προέλευσής τους.
  2.Η απαλλαγή, που παρέχεται με το άρθρ. 3 του παραπάνω Κανονισμού στα επιστημονικά όργανα και στις επιστημονικές συσκευές, επεκτείνεται και σε όλους τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα, καθώς και στα πάγια τέλη χαρτοσήμου, που εισπράττονται στα Τελωνεία κατά την εισαγωγή, για το Δημόσιο ή τρίτους, εφόσον αυτά στέλνονται ή παραχωρούνται δωρεάν και χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, ανεξάρτητα από τη χώρα της προέλευσής τους.
  ’ρθρ.71.-Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα Ιδρύματα και οι Οργανισμοί που αναφέρονται στα άρθρ. 2 και 3 του Κανονισμού ΕΟΚ 1798/75 όπως αυτός ισχύει, οι οποίοι απαλλάσσονται κατά την εισαγωγή αντικειμένων εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού χαρακτήρα. Επίσης με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι αρχές που θα παρέχουν απαλλαγή κατά την εισαγωγή αντικειμένων εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού χαρακτήρα θα παρακολουθούν και θα ελέγχουν τη νόμιμη χρησιμοποίησή τους, θα επιτρέπουν το δανεισμό, εκμίσθωση ή εκχώρηση αυτών, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παραπάνω Κανονισμού ΕΟΚ.
  ’ρθρ.72.-Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι αρμόδιες αρχές που σύμφωνα με τα άρθρ. 7 και 10 του Κανονισμού ΕΟΚ 2784/79 (ΕΕ αριθ. Ν. 318/1979) θα αποφαίνονται αν τα όργανα και οι συσκευές που εισάγονται και για τα οποία χορηγείται απαλλαγή μπορεί να θεωρηθούν ως επιστημονικά και αν κατασκευάζονται μέσα στην Κοινότητα όργανα και συσκευές ισοδύναμης επιστημονικής αξίας με εκείνα που εισάγονται.


(Αντί για τη σελ. 226,557) Σελ. 226,557(α)
Τεύχος ΘΙ03-Σελ. 113

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄.
Φορολογική μεταχείριση εμπορευμάτων, 
που εισάγονται σε περίπτωση καταστροφών,
επανεισάγονται, εισάγονται για δοκιμές και 
αντιδραστηρίων για καθορισμό των ομάδων
ιστών
  ’ρθρ.73.-1.Οι απαλλαγές, που παρέχονται με τους Κανονισμούς ΕΟΚ 1410/74 (ΕΕ αριθ. Ν. 150/1974), 1990/76 (ΕΕ αριθ. Ν. 219/1976) και την απόφαση του Συμβουλίου των Υπουργών της ΕΟΚ αριθ. 77/715/28.10.1977, επεκτείνονται και σε όλους τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, για το Δημόσιο ή τρίτους, ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους.
  2.Οι απαλλαγές που παρέχονται με τον Κανονισμό ΕΟΚ 754/76 επεκτείνονται για τα εγχώρια και τα αλλοδαπά τελωνισμένα στη χώρα μας εμπορεύματα και σε όλους τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα που εισπράττονται κατά την εισαγωγή για το Δημόσιο ή τρίτους, ανεξάρτητα από τη χώρα από την οποία επανεισάγονται.
  ’ρθρ.74.-Απαλλάσσονται από τους δασμούς τους άλλους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα, που εισπράττονται στα Τελωνεία κατά την εισαγωγή, για το Δημόσιο ή τρίτους, τα είδη οικοσκευής των Ελλήνων διπλωματικών, προξενικών, πολιτικών και στρατιωτικών υπαλλήλων ή ταξιδιωτών γενικά, που επανεισάγονται από το εξωτερικό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄.
Φορολογική μεταχείριση καυσίμων που 
περιέχονται στις δεξαμενές αυτοκινήτων 
δημόσιας χρήσης
  ’ρθρ.75.-Απαλλάσσονται από τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή για το Δημόσιο ή τρίτους, τα καύσιμα που περιέχονται στις συνήθεις δεξαμενές των αυτοκινήτων οχημάτων δημόσιας χρήσης.
  Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί να καθοριστεί ανώτατο όριο καυσίμων από τα περιεχόμενα στις συνήθεις δεξαμενές των παραπάνω οχημάτων, που εισάγεται ατελώς.
  ’ρθρ.76.-Για την εφαρμογή του προηγούμενου άρθρου ως αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης νοείται κάθε μηχανοκίνητο οδικό όχημα το οποίο από τον τύπο κατασκευής και τον εξοπλισμό του είναι κατάλληλο και προορίζεται για μεταφορές εμπορευμάτων ή ατόμων, περισσότερων από εννέα, στα οποία περιλαμβάνεται και ο οδηγός με ή χωρίς την πληρωμή κομίστρων.

Σελ. 226,558(α)
Τεύχος ΘΙ03-Σελ. 114

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄.
Φορολογική μεταχείριση αντικειμένων, που 
προορίζονται για τυφλούς και άλλους ανάπηρους
  ’ρθρ.77.-Η απαλλαγή, που παρέχεται με τον Κανονισμό ΕΟΚ 1028/79 (ΕΕ αριθ. Ν. 13/1979) για την εισαγωγή αντικειμένων που έχουν ειδικά επινοηθεί για την εκπαιδευτική, επιστημονική ή μορφωτική προαγωγή των τυφλών ως και αντικειμένων που έχουν ειδικά επινοηθεί για την εκπαίδευση, την απασχόληση και την κοινωνική προαγωγή των φυσικά και πνευματικά ανάπηρων προσώπων, επεκτείνεται και σε όλους τους φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα, που εισπράττονται στα Τελωνεία κατά την εισαγωγή για το Δημόσιο ή τρίτους, ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους.
  ’ρθρ.78.-Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα Ιδρύματα και οι Οργανισμοί, που σύμφωνα με τα άρθρ. 2 και 3 του Κανονισμού ΕΟΚ 1028/79 απαλλάσσονται κατά την εισαγωγή των αντικειμένων που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, οι αρχές που θα παρέχουν την απαλλαγή καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παραπάνω κανονισμού.
  ’ρθρ.79.-Από την 1η Ιαν. 1982 οι απαλλαγές από δασμούς που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ 331) καταργούνται για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄.
Σταδιακή κατάργηση ορισμένων
δασμολογικών απαλλαγών
  ’ρθρ.80.-1.Με την επιφύλαξη των σχετικών γενικών ή ειδικών διατάξεων, των πράξεων των οργάνων της ΕΟΚ, οι δασμολογικές απαλλαγές που προβλέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν καταργούνται προοδευτικά μόνο ως προς το δασμό και μόνο για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες σύμφωνα με τον παρακάτω ρυθμό:
  Την 1η Ιαν. 1982 20%
  Την 1η Ιαν. 1983 40%
  Την 1η Ιαν. 1984 60%
  Την 1η Ιαν. 1985 80%
  Από την 1η Ιαν. 1986 καταβάλλεται το σύνολο του δασμού που σε κάθε περίπτωση εφαρμόζεται.
  2.Τα ποσοστά που αναγράφονται στην προηγούμενη παράγραφο υπολογίζονται από 1 Ιαν. 1982 στο δασμό του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου ή στο δασμό που προβλέπεται από ειδικές ή γενικές πράξεις των οργάνων της ΕΟΚ.
  3.Σε περιπτώσεις μερικής δασμολογικής απαλλαγής τα ποσοστά αυτά καταβάλλονται εφόσον το μέρος του δασμού που εισπράττεται είναι μικρότερο από το σύνολο του δασμού του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου ή των Πράξεων των οργάνων της ΕΟΚ και υπολογίζονται στη μεταξύ τους διαφορά.
  ’ρθρ.81.-Δασμολογικές απαλλαγές που καταργούνται σύμφωνα με το ρυθμό του προηγούμενου άρθρου είναι:
  1)Του Δημοσίου, με εξαίρεση τα είδη που προορίζονται για στρατιωτικούς σκοπούς.
  2)Του Κρατικού Οργανισμού Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων, της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου, του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας - Κτηνοτροφίας και Δασών, του Ινστιτούτου Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών, του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων, των Σχολικών Ταμείων, του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων, της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας.
  3)Των Δήμων και Κοινοτήτων, των Συνδέσμων αυτών, της Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδας, των δημοτικών και κοινοτικών ιδρυμάτων, των λοιπών δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων, των δημοτικών ή κοινοτικών επιχειρήσεων.
  4)Των Ιερών Ναών, της Εκκλησίας της Ελλάδας, Μητροπόλεων, Μονών και των άλλων προσώπων που δικαιούνται ατέλεια σύμφωνα με το Νόμ. 590/1977 (ΦΕΚ 146), (τόμ. 33 σελ. 40,321).
  5)Της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού, της Α.Ε. Αλουμίνιο της Ελλάδας, της Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγας της Κορίνθου, της Α.Ε. Στάγιερ Ελλάς, του Καζίνου ΜΟΝΤ-ΠΑΡΝΕΣ.
  
6)Των μεταφορικών επιχειρήσεων του Νόμ. 383/1976 (ΦΕΚ 182), (τόμ. 21Β, σελ. 242,853).
  7)Των ημερήσιων Εφημερίδων, που παρέχονται με τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 3686/1957 (ΦΕΚ 64), (τόμ. 30Α, σελ. 484,01), ως και των Πρακτορείων Ειδήσεων.
  8)Των Εμποροβομηχανικών Εταιρειών του Α.Ν. 89/1967 (ΦΕΚ 132) (τόμ. 26, σελ. 74,03) και των Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων του Α.Ν. 378/1968 (ΦΕΚ 82) (τόμ. 26, σελ. 74,042).
  9)Των Τεχνικών Επιχειρήσεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 4171/1961 (ΦΕΚ 93) (τόμ. 13, σελ. 80,07).
  10)Των μεταλλευτικών, των λατομικών και των επαρχιακών βιομηχανιών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων.
  11)Των εταιρειών αναζήτησης, έρευνας και εκμετάλλευσης υδρογονανθράκων, των αναδόχων εργολάβων και υπεργολάβων αυτών.
  12)Του πάγιου μηχανολογικού εξοπλισμού των διϋλιστηρίων πετρελαίου, με εξαίρεση αυτές που χορηγούνται με το Ν.Δ. 2687/53 (ΦΕΚ 317/1953) ή το Νόμ. 4171/1961 κατεφαρμογή συμβάσεων ή άλλων διοικητικών πράξεων προγενέστερων της 1ης Ιαν. 1979.
  13)Του πάγιου μηχανολογικού εξοπλισμού και των υλικών που είναι αναγκαία για τη λειτουργία των ναυπηγείων, με εξαίρεση, αυτές που χορηγούνται με το Ν.Δ. 2687/1953 ή το Νόμ. 4171/1961, κατεφαρμογή συμβάσεων ή άλλων διοικητικών πράξεων προγενέστερων της 1ης Ιαν. 1979.
  14)Των υλικών επισκευής και κατασκευής πλοίων.
  15)Των Ανώτατων Εκπαιδευτικών και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.
  16)Των Αθλητικών Σωματείων, των Ενώσεων αυτών, των εθνικών αθλητικών κέντρων και κάθε Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου που εποπτεύεται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.
  17)Των γεωργικών φαρμάκων και λιπασμάτων των πρώτων υλών παραγωγής αυτών, των σπόρων για σπορά, των σάκκων και λοιπών υλικών συσκευασίας των παραπάνω ειδών, ως και των πρώτων υλών παραγωγής τους, των ζωοτροφών και των υλικών θερμοκηπίου.
  18)Των καυσίμων και λιπαντικών που προορίζονται για τη λειτουργία εγκαταστάσεων αφαλάτωσης θαλάσσιου νερού.
  19)Οι παρεχόμενες με το Νόμ. 4458/1965 "περί βιομηχανικών περιοχών" (ΦΕΚ 33), (τόμ. 13, σελ. 76,31).
  20)Της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  21)Οι παρεχόμενες με τον Α.Ν. 1092/1938 (ΦΕΚ 68/1938) στο χάρτη που εισάγεται για την εκτύπωση ιστορικών αρχείων και βιβλίων εθνικού ή θρησκευτικού περιεχομένου.
  22)Οι παρεχόμενες με το Ν.Δ. 1313/1972 (ΦΕΚ 232), (τόμ. 18, σελ. 116, 851) στις Ξενοδοχειακές Επιχειρήσεις.
  23)Του πάγιου εξοπλισμού της Ελληνικής Αεροπορικής Βιομηχανίας και της Ελληνικής Βιομηχανίας Όπλων.
  24)Των πρώτων υλών, που χρησιμοποιούνται από τα διϋλιστήρια πετρελαίου, ορυκτελαίου και βιομηχανιών που λειτουργούν με το καθεστώς του Ν.Δ. 4360/1964 (ΦΕΚ 147), (τόμ. 30Α, σελ. 380,11), για την παραγωγή προϊόντων που θα καταναλωθούν στο εσωτερικό της χώρας.

(Μετά τη σελ. 226,558) Σελ. 226,559
Τεύχος Ζ13-Σελ. 131
  
’ρθρ.82.-Με τη ρύθμιση του άρθρ. 80 δεν θίγονται οι απαλλαγές από τους λοιπούς φόρους και τέλη, στα οποία περιλαμβάνονται και τα τέλη χαρτοσήμου που παρέχονται στις περιπτώσεις που αναγράφονται στο προηγούμενο άρθρο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄.
Κοινοτική Διαμετακόμιση
  ’ρθρ.83.-Οι τελωνειακές παραβάσεις που χαρακτηρίζονται και τιμωρούνται ως λαθρεμπορία, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 59), όπως αυτές ισχύουν, διαπραττόμενες κατά τη διενέργεια πράξεων μεταφοράς εμπορευμάτων, με το καθεστώς της κοινοτικής διαμετακόμισης, αντιμετωπίζονται και τιμωρούνται με τις ίδιες διατάξεις του παραπάνω νόμου.
  Κάθε άλλη τελωνειακή παράβαση που διαπράττεται κατά τη διενέργεια πράξεων μεταφοράς εμπορευμάτων που γίνονται με το καθεστώς της κοινοτικής διαμετακόμισης, τιμωρείται όπως προβλέπουν οι ειδικότερες διατάξεις του παραπάνω νόμου για την παράβαση αυτή. Αν η παράβαση αυτή δεν προβλέπεται από τις ειδικότερες αυτές διατάξεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 94 του ίδιου νόμ. 1165/1918, όπως ισχύουν.
  ’ρθρ.84.-Οι κοινοτικές πράξεις, που αφορούν στο καθεστώς της κοινοτικής διαμετακόμισης και της ελεύθερης κυκλοφορίας των εμπορευμάτων, νοούνται ότι ισχύουν όπως κάθε φορά τροποποιούνται και συμπληρώνονται.
  ’ρθρ.85.-1.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα είδη των εμπορευμάτων, τα οποία αποστελλόμενα με το καθεστώς της κοινοτικής διαμετακόμισης υπόκεινται από τη φύση τους σε απομείωση, το ποσοστό και ο τρόπος διαπίστωσης της απομείωσης αυτής, καθώς και κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια.
  Οι υπόχρεοι απαλλάσσονται της καταβολής των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων που αναλογούν στα διαπιστούμενα με βάση το παραπάνω Π.Δ/γμα ελλείμματα από την Τελωνειακή Αρχή του τόπου εκφόρτωσης των εμπορευμάτων.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με όσα προβλέπονται από τους σχετικούς κανονισμούς και διοικητικές ρυθμίσεις των αρμόδιων οργάνων της ΕΟΚ, καθορίζονται το είδος, ο τύπος, οι διαστάσεις και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα των επίσημων σφραγίδων με τις οποίες σφραγίζονται τα έντυπα και έγγραφα της κοινοτικής διαμετακόμισης.


Σελ. 226,560
Τεύχος Ζ13-Σελ. 132
  
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται οι απαραίτητες λεπτομέρειες για την εφαρμογή των κοινοτικών πράξεων που αφορούν στο καθεστώς της κοινοτικής διαμετακόμισης και της ελεύθερης κυκλοφορίας των εμπορευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄.
Αμοιβαία συνδρομή για είσπραξη απαιτήσεων
  ’ρθρ.86.-1.Οι διατάξεις του κεφαλαίου αυτού εφαρμόζονται για κάθε απαίτηση που αφορά:
  α)Σε επιδοτήσεις, παρεμβάσεις και λοιπά μέτρα που αποτελούν το σύστημα ολικής ή μερικής χρηματοδότησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Γεωργικού Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, καθώς και για ποσά που πρέπει να εισπραχθούν στο πλαίσιο των ενεργειών αυτών.
  β)Σε γεωργικές εισφορές, οι οποίες οφείλονται για γεωργικά προϊόντα που υπάγονται στην κοινή οργάνωση αγοράς.
  γ)Σε δασμούς που οφείλονται για εμπορεύματα που εισάγονται από τρίτες χώρες προς την ΕΟΚ.
  δ)Σε φόρο προστιθέμενης αξίας.
  ε)Στα έξοδα και τους τόκους που σχετίζονται με την είσπραξη των προαναφερόμενων απαιτήσεων.
  2.Η προηγούμενη παράγραφος αναφέρεται σε απαιτήσεις, οι οποίες γεννούνται στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος-μέλος της ΕΟΚ και αφορούν τον οφειλέτη που διαμένει σε κράτος-μέλος της ΕΟΚ ή στην Ελλάδα.
  
΄Αρθρ.87.-1.Για την εφαρμογή του κεφαλαίου αυτού νοούνται:
  α)ως "αιτούσα αρχή" η αρμόδια αρχή της Ελλάδας ή άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ, η οποία απευθύνει στην αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους της ΕΟΚ ή της Ελλάδας αίτηση παροχής πληροφοριών, αίτηση γνωστοποίησης, αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων, που αφορούν σε απαιτήσεις του προηγούμενου άρθρου.
  β)ως "αρμόδια αρχή" η αρχή της Ελλάδας ή άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ, η οποία δέχεται τις ανωτέρω αιτήσεις.
  γ)ως "αίτηση πληροφοριών" η απευθυνόμενη αίτηση από την αιτούσα αρχή της Ελλάδας ή άλλου κράτους-μέλους της ΕΟΚ προς την αρμόδια αρχή κράτους-μέλους ή της Ελλάδας, με την οποία ζητούνται πληροφορίες που αφορούν τις απαιτήσεις του προηγούμενου άρθρου και οι οποίες μπορούν να χρησιμεύσουν στην αιτούσα αρχή για την είσπραξη αυτών.
  Η αίτηση περιέχει το όνομα και τη διεύθυνση του κύριου οφειλέτη ή κάθε άλλου προσώπου, το οποίο ενέχεται, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος της αιτούσας αρχής, για την πληρωμή της απαίτησης, καθώς επίσης και τη φύση και το ύψος της απαίτησης αυτής.
  Αν περιουσιακά στοιχεία, που ανήκουν σ' ένα από τα προαναφερόμενα πρόσωπα, βρίσκονται στην κατοχή τρίτου προσώπου, η αίτηση δύναται να αφορά και σ' αυτόν τον τρίτο κάτοχο.
  δ)ως "αίτηση γνωστοποίησης", η απευθυνόμενη αίτηση από την αιτούσα αρχή της Ελλάδας ή άλλου κράτους-μέλους προς την αρμόδια αρχή κράτους-μέλους ή της Ελλάδας, με την οποία ζητείται η γνωστοποίηση από την αρμόδια αρχή στον οφειλέτη ή τον αποδέκτη, που διαμένει στα κράτη-μέλη ή την Ελλάδα, των πράξεων ή δικαστικών και κάθε άλλου είδους αποφάσεων, με βάση τις οποίες επιδιώκεται η είσπραξη των απαιτήσεων του προηγούμενου άρθρου.
  Η αίτηση γνωστοποίησης περιέχει το όνομα και τη διεύθυνση του αποδέκτη και, αν είναι απαραίτητο, και του οφειλέτη, τη φύση και το αντικείμενο της πράξης ή απόφασης που πρόκειται να γνωστοποιηθεί, της απαίτησης που αναφέρεται σ' αυτή, καθώς επίσης και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
  Η αρχή, στην οποία απευθύνθηκε η αίτηση, ανακοινώνει χωρίς καθυστέρηση στην αιτούσα αρχή, τις παραπέρα ενέργειές της, ειδικότερα δε και τη χρονολογία κατά την οποία η πράξη ή η απόφαση γνωστοποιήθηκε στον αποδέκτη.
  ε)ως "αίτηση είσπραξης ή λήψης εξασφαλιστικών μέτρων" η αίτηση την οποία απευθύνει η αιτούσα αρχή προς την αρμόδια αρχή και που πρέπει να συνοδεύεται με επίσημο αντίτυπο ή κυρωμένο αντίγραφο του νόμιμου τίτλου, που εκδόθηκε από το κράτος της αιτούσας αρχής, καθώς και με άλλα 

έγγραφα, πρωτότυπα ή κυρωμένα αντίγραφα αυτών, τα οποία είναι απαραίτητα για την είσπραξη της απαίτησης.
  Η αίτηση είσπραξης περιέχει: Το όνομα και τη διεύθυνση του κύριου οφειλέτη ή κάθε άλλου προσώπου, το οποίο, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος της αιτούσας αρχής, υποχρεούται για την πληρωμή της απαίτησης, τη φύση της απαίτησης, το ύψος της κύριας οφειλής, των τόκων και των εξόδων και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
  Η αίτηση περιέχει επίσης δήλωση της αιτούσας αρχής, με την οποία προσδιορίζεται ακριβώς η χρονολογία από την οποία είναι δυνατή η εκτέλεση, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος της αιτούσας αρχής και τη βεβαίωση ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 3 του επόμενου άρθρου.
  Η αιτούσα αρχή παρέχει και κάθε χρήσιμη πληροφορία που αναφέρεται στην απαίτηση.
  2.Οι αιτήσεις συνδρομής και τα σχετικά έγγραφα, που αναφέρονται στο κεφάλαιο αυτό, συνοδεύονται από μετάφραση στην επίσημο γλώσσα ή σε μια από τις επίσημες γλώσσες του κράτους της αρμόδιας αρχής.
  ’ρθρ.88.-1.Η αρμόδια αρχή δεν υποχρεούται να δώσει πληροφορίες στην αιτούσα αρχή για τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 86, αν:
  α)δεν είναι σε θέση να τις συγκεντρώσει για την είσπραξη όμοιας φύσεως εθνικών της απαιτήσεων.
  β)θα αποκάλυπταν εμπορικό, βιομηχανικό ή επαγγελματικό απόρρητο και
  γ)η γνωστοποίησή τους θα προκαλούσε κίνδυνο για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια της ίδιας αυτής χώρας.
  2.Οι λόγοι άρνησης για την παροχή πληροφοριών γνωστοποιούνται από την αρμόδια αρχή προς την αιτούσα αρχή.
  3.Η αιτούσα αρχή διατυπώνει αίτηση είσπραξης μόνο εφόσον:
  α)η απαίτηση ή ο τίτλος δεν αμφισβητούνται εντός της ίδιας αυτής χώρας και
  β)τέθηκε σε εφαρμογή εντός του κράτους, όπου αυτή εδρεύει, η διαδικασία είσπραξης, η οποία μπορεί να εφαρμοσθεί, σύμφωνα με τον προβλεπόμενο τίτλο στην περίπτ. ε΄ της παρ. Ι του προηγούμενου άρθρου και εφόσον τα μέτρα που λήφθηκαν κατά τη διαδικασία της είσπραξης δεν κατέληξαν στην ολική εξόφληση της απαίτησης.
  ’ρθρ.89.-1.Ο τίτλος που συνοδεύει την αίτηση είσπραξης αναγνωρίζεται ως νόμιμος για την είσπραξη της απαίτησης, από της επικύρωσής του ή της αντικατάστασής του με άλλο νόμιμο τίτλο από την αρμόδια αρχή.
  2.Η επικύρωση ή η αντικατάσταση του τίτλου είναι υποχρεωτική για την αρμόδια αρχή, εφόσον ο τίτλος είναι νομότυπος, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος της αιτούσας αρχής.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται η αρχή του Ελληνικού Κράτους, η οποία είναι αρμόδια για την επικύρωση ή την αντικατάσταση του τίτλου, η σχετική διαδικασία, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.



(Μετά τη σελ. 226,560) Σελ. 226,561
Τεύχος Ζ13-Σελ. 133
  
4.Η είσπραξη της απαίτησης ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων του κράτους της αρμόδιας αρχής.
  5.Αν για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού ανακύψουν ζητήματα έρευνας ή αμφισβήτησης, η οποία αφορά στην απαίτηση ή στον τίτλο που εκδόθηκε από την αιτούσα αρχή, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 91.
  ’ρθρ.90.-1.Η είσπραξη και η απόδοση της απαίτησης ενεργείται στο εθνικό νόμισμα του κράτους της αρμόδιας αρχής.
  2.Η αρμόδια αρχή μπορεί ύστερα από συγκατάθεση της αιτούσας αρχής να δίνει στον οφειλέτη προθεσμία πληρωμής ή τμηματικής καταβολής της οφειλόμενης απαίτησης, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της νομοθεσίας της χώρας όπου αυτή εδρεύει.
  3.Οι προσαυξήσεις που εισπράττονται, λόγω της εκπρόθεσμης καταβολής ή της παροχής προθεσμίας καταβολής ή της τμηματικής καταβολής, αποδίδονται στην αιτούσα αρχή.
  4.Οι απαιτήσεις που πρόκειται να εισπραχθούν δεν απολαμβάνουν κανένα προνόμιο στο κράτος της αρμόδιας αρχής.
  ’ρθρ.91.-1.Αν, κατά τη διάρκεια της διαδικασίας είσπραξης, η απαίτηση ή ο τίτλος που εκδόθηκε στο κράτος της αιτούσας αρχής αμφισβητούνται από τον ενδιαφερόμενο, η πράξη αμφισβήτησης φέρεται απ' αυτόν ενώπιον του αρμόδιου οργάνου του κράτους της αιτούσας αρχής, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος αυτό.
  2.Η αρμόδια αρχή μόλις λάβει γνώση, είτε από την αιτούσα αρχή είτε από τον ενδιαφερόμενο της ανωτέρω πράξης αμφισβήτησης, αναστέλλει τη διαδικασία εκτέλεσης μέχρι να εκδοθεί απόφαση από το αρμόδιο όργανο του κράτους της αιτούσας αρχής. Η αρμόδια αρχή μπορεί να προβεί στη λήψη των εξασφαλιστικών μέτρων, που προβλέπονται και για τις απαιτήσεις του κράτους στο οποίο αυτή εδρεύει.
  3.Στις περιπτώσεις που η αμφισβήτηση αφορά στα αναγκαστικά ή εξασφαλιστικά μέτρα που λήφθηκαν από την αρμόδια αρχή, η πράξη της αμφισβήτησης φέρεται ενώπιον αρμόδιου οργάνου του κράτους στο οποίο αυτή εδρεύει σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος αυτό.
  4.Αν επιλαμβάνεται της πράξης αμφισβήτησης δικαστήριο του κράτους στο οποίο εδρεύει η αιτούσα αρχή, η απόφαση του δικαστηρίου αυτού, εφόσον είναι ευνοϊκή για την αιτούσα αρχή και επιτρέπει την είσπραξη της απαίτησης, αποτελεί το νόμιμο τίτλο, με την έννοια του άρθρ. 89, η δε είσπραξη της απαίτησης ενεργείται με βάση την απόφαση αυτή.

Σελ. 226,562
Τεύχος Ζ13-Σελ. 134
  
’ρθρ.92.-Ύστερα από αίτηση της αιτούσας αρχής, η αρμόδια αρχή λαμβάνει εξασφαλιστικά μέτρα για την είσπραξη της απαίτησης σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στη χώρα της. Η αίτηση αυτή περιέχει τους λόγους που επιβάλλουν τη λήψη των παραπάνω μέτρων.
  ’ρθρ.93.-1.Η αρμόδια αρχή δεν υποχρεούται να προβεί:
  α)Στη συνδρομή που προβλέπουν τα προηγούμενα άρθρα του κεφαλαίου αυτού όταν η είσπραξη της απαίτησης λόγω της κατάστασης του οφειλέτη είναι δυνατό να προκαλέσει σοβαρές οικονομικές ή κοινωνικές δυσχέρειες στο κράτος που αυτή εδρεύει.
  β)Στην είσπραξη της απαίτησης, αν η αιτούσα αρχή δεν έχει εξαντλήσει στο έδαφος του κράτους της έδρας της τα μέτρα εκτέλεσης για την είσπραξη αυτής.
  2.Η αρμόδια αρχή ανακοινώνει στην αιτούσα αρχή τους λόγους, για τους οποίους δεν είναι δυνατή η ικανοποίηση της αίτησης συνδρομής.
  Η άρνηση αυτή ανακοινώνεται και στην Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΟΚ.
  ’ρθρ.94.-1.Τα σχετιζόμενα με την παραγραφή της απαίτησης ρυθμίζονται από τη νομοθεσία του κράτους στο οποίο εδρεύει η αιτούσα αρχή.
  2.Για την αναστολή ή διακοπή της παραγραφής, οι διαδικαστικές ενέργειες είσπραξης της απαίτησης που έγιναν από την αρμόδια αρχή θεωρούνται ότι πραγματοποιήθηκαν από την αιτούσα αρχή, εφόσον κατά τη νομοθεσία του κράτους της αρχής αυτής θα είχαν ως αποτέλεσμα την αναστολή ή διακοπή της παραγραφής.
  
’ρθρ.95.-Τα έγγραφα και οι πληροφορίες, που κοινοποιούνται στην αρμόδια αρχή για την εφαρμογή του κεφαλαίου αυτού, δεν μπορούν να γνωστοποιηθούν απ' αυτήν, παρά μόνο στο αναφερόμενο στην αίτηση συνδρομής πρόσωπο, στα πρόσωπα και τις αρχές τις αρμόδιες για την είσπραξη της απαίτησης και στις δικαστικές αρχές, οι οποίες έχουν επιληφθεί των υποθέσεων που αφορούν στην είσπραξη των απαιτήσεων αυτών.
  ’ρθρ.96.-1.Η Ελλάδα παραιτείται με τον όρο της αμοιβαιότητας απέναντι των λοιπών κρατών-μελών οποιασδήποτε απαίτησης για την απόδοση των εξόδων που προκύπτουν από την αμοιβαία συνδρομή, την οποία παρέχει κατεφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού.
  Τα έξοδα αυτά εισπράττονται σε βάρος του οφειλέτη κατ' εφαρμογή των διατάξεων περί είσπραξης δημόσιων εσόδων.
  2.Η Ελλάδα είναι υπεύθυνη απέναντι του κράτους της αρμόδιας αρχής για τις χρηματικές συνέπειες από πράξεις, που δεν αναγνωρίσθηκαν δικαιολογημένες για την ύπαρξη της απαίτησης και την ισχύ του τίτλου που εκδόθηκε από την ελληνική αιτούσα αρχή.
  ’ρθρ.97.-Οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου δεν αποτελούν εμπόδιο για την εφαρμογή μεγαλύτερης αμοιβαίας συνδρομής, την οποία η Ελλάδα και άλλα κράτη-μέλη θα συμφωνούσαν μεταξύ τους, περιλαμβανομένου και του τομέα της κοινοποίησης των δικαστικών και εξώδικων πράξεων.
  ’ρθρ.98.-1.Με Π.Δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας επί θεμάτων ΕΟΚ επιτρέπεται:
  α)να επεκτείνονται ή περιορίζονται οι κατηγορίες απαιτήσεως που εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού,
  β)να τροποποιούνται ή να συμπληρώνονται οι διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, με σκοπό προσαρμογής τους στις διατάξεις πράξεων των αρμόδιων οργάνων της ΕΟΚ, που ρυθμίζουν θέματα του αυτού περιεχομένου και είναι υποχρεωτικής εφαρμογής.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται:
  α)Ο τρόπος είσπραξης, διαχείρισης και απόδοσης στους δικαιούχους των απαιτήσεων που προβλέπονται από το κεφάλαιο αυτό ή από τα Π.Δ/τα που εκδίδονται σε εκτέλεση των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού, β)οι αρμόδιες αρχές για την είσπραξη, διαχείριση και απόδοση των απαιτήσεων αυτών, γ)η τελωνειακή αρχή που ενεργεί "ως αιτούσα αρχή" και ως "αρμόδια αρχή" για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού και δ)κάθε άλλη απα-

ραίτητη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού και των παραπάνω Π.Δ/των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων για τους εκτελωνιστές
  ’ρθρ.99.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 718/1977, ΦΕΚ Α΄ 304, τόμ. 30Α, σελ. 398,3).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από την 1η Ιαν. 1984.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.100.-Με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 4 του άρθρ. 56, από την έναρξη της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α.η παρ. 12 του άρθρ. 3 του από 25.7.1920 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 1701).
  β.το άρθρ. 8 του Νόμ. 4055/1960 (ΦΕΚ 79).
  γ.το άρθρ. 7 του Α.Ν. 500/1968 (ΦΕΚ 179).
  δ.τα άρθρ. 2, 3, 4, η παρ. 1 ως και οι περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5, όπως η παράγραφος αυτή αντικαταστάθηκε με το άρθρ. Ι του Νόμ. 827/1978 (ΦΕΚ 194) και τα άρθρ. 6, 7 και 19 του Ν.Δ. 2544/1953, όπως ισχύουν (ΦΕΚ 227).
  ε.Ο Ν.ΒΡΝΗ/1893, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει (ΦΕΚ 32).
  στ.η παρ. Ι του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/1930 (ΦΕΚ 136).
  ζ.το άρθρ. 6 του Νόμ. 6066/1934 (ΦΕΚ 74).
  η.η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 937/1937 (ΦΕΚ 460).
  θ.το Ν.Δ. 922/1971 (ΦΕΚ 140).
  ι.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή διέπει θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.
  ’ρθρ.101.-Καταργείται το άρθρ. 1 του Α.Ν. 205/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητας του Γενικού Χημείου του Κράτους".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ΄
  ’ρθρ.102.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. Ι άρθρ. 2 Α.Ν. 112/1967, ΦΕΚ Α΄ 147, τόμ. 16Β, σελ. 778,03).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει την 1η Οκτ. 1983.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.103.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981 εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις επιμέρους διατάξεις αυτού.

(Μετά τη σελ. 226,562) Σελ. 226,563
Τεύχος Ζ13-Σελ. 135

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1243/319
	της 7/26 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 179)
Αμοιβαία συνδρομή για είσπραξη απαιτήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 89 παρ. 3 και 98 παρ. 2 του Νόμ. 1402/83 "περί προσαρμογής της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας στο δίκαιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" (ΦΕΚ 167/Α/18.11. 83).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 133 παρ. 2 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  3.Την αριθ. Ο.548/382/19.9.83 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 548/Β/83), αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με την παρούσα απόφαση καθορίζονται οι απαραίτητες λεπτομέρειες των διατάξεων των άρθρ. 86-98 του Νόμ. 1402/83, με τις οποίες εφαρμόζεται το καθεστώς και οι ρυθμίσεις που απορρέουν από τις διατάξεις της:
  1)αριθ. 76/308/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου της 15ης Μαρτίου 1976 "περί της αμοιβαίας συνδρομής για την είσπραξη απαιτήσεων που προκύπτουν από ενέργειες οι οποίες αποτελούν μέρος του συστήματος χρηματοδοτήσεως του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, καθώς και από γεωργικές εισφορές και δασμούς".
  (2)αριθ. 77/794/ΕΟΚ Οδηγίας της Επιτροπής της 4ης Νοεμ. 1977 "περί των αναγκαίων πρακτικών τρόπων για την εφαρμογή ορισμένων διατάξεων της Οδηγίας 76/308/ΕΟΚ κλπ." και
  (3)αριθ. 79/1071/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου της 6ης Δεκ. 1979 "περί τροποποιήσεως της Οδηγίας 76/308 κλπ.", σύμφωνα και με τις οποίες εξασφαλίζεται και παρέχεται η αμοιβαία συνδρομή είσπραξης των απαιτήσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 2.
Απαιτήσεις για τις οποίες παρέχεται αμοιβαία
συνδρομή.
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής εφαρμόζονται για κάθε απαίτηση που αφορά:
  α)Σε επιδοτήσεις (επιστροφές), παρεμβάσεις και άλλα μέτρα που αποτελούν μέρος του συστήματος ολικής ή μερικής χρηματοδότησης του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, περιλαμβανομένων και των ποσών τα οποία πρέπει να εισπραχθούν στο πλαίσιο των ενεργειών αυτών.

Σελ. 226,564
Τεύχος Ζ13-Σελ. 136
  
β)Σε γεωργικές εισφορές, οι οποίες οφείλονται για γεωργικά προϊόντα που υπάγονται στην κοινή οργάνωση αγοράς.
  γ)Σε δασμούς που οφείλονται για εμπορεύματα που εισάγονται από τρίτες χώρες προς την ΕΟΚ.
  δ)Σε φόρο προστιθεμένης αξίας.
  ε)Στα έξοδα και τους τόκους που σχετίζονται με την είσπραξη των προαναφερομένων απαιτήσεων.
  2.Η προηγούμενη παράγραφος αναφέρεται σε απαιτήσεις, οι οποίες γεννούνται στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ και αφορούν τον οφειλέτη ή άλλο πρόσωπο που διαμένει σε κράτος μέλος της ΕΟΚ ή στην Ελλάδα.
Έννοια όρων
  ’ρθρ.3.-Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής νοούνται:
  α.ως "αιτούσα αρχή", η αρμόδια Αρχή της Ελλάδος ή άλλου κράτους μέλους, η οποία απευθύνει στην αρμόδια Αρχή του κράτους μέλους ή της Ελλάδος αίτηση συνδρομής σχετική με απαίτηση του προηγουμένου άρθρου,
  β.ως "αρμόδια αρχή", η Αρχή της Ελλάδος ή άλλου κράτους μέλους, στην οποία απευθύνεται η αίτηση συνδρομής,
  γ.ως "αίτηση συνδρομής" η αίτηση που απευθύνεται από την αιτούσα αρχή της Ελλάδος ή άλλου κράτους μέλους προς την αρμόδια αρχή κράτους μέλους ή της Ελλάδος.
  Αίτηση συνδρομής είναι η αίτηση πληροφοριών, η αίτηση κοινοποίησης (γνωστοποίησης) και η αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων κατά τα ειδικότερα παρακάτω οριζόμενα.

Αίτηση πληροφοριών
  ’ρθρ.4.-1.Αίτηση πληροφοριών είναι η αίτηση που απευθύνεται από την αιτούσα αρχή της Ελλάδος, ή άλλου κράτους μέλους προς την αρμόδια αρχή κράτους μέλους ή της Ελλάδος.
  Η αίτηση αυτή συντάσσεται επί του εντύπου του υποδείγματος του παραρτήματος Ι της παρούσας, φέρει την επίσημη σφραγίδα της αιτούσης αρχής και υπογράφεται από υπάλληλο αυτής που είναι κατάλληλα εξουσιοδοτημένος για τη διατύπωση της αίτησης πληροφοριών.
  Με την αίτηση πληροφοριών ζητούνται πληροφορίες που αφορούν τις απαιτήσεις του άρθρ. 2 και οι οποίες μπορούν να χρησιμεύουν στην αιτούσα αρχή για την είσπραξη αυτών.
  2.Η αίτηση πληροφοριών περιέχει το όνομα και τη διεύθυνση του κυρίου οφειλέτη ή κάθε άλλου προσώπου, το οποίο ενέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος της αιτούσας αρχής, για την πληρωμή της απαίτησης, καθώς επίσης και τη φύση και το ύψος της απαίτησης αυτής.
  Αν περιουσιακά στοιχεία, που ανήκουν σ' ένα από τα προαναφερόμενα πρόσωπα, βρίσκονται στην κατοχή τρίτου προσώπου, η αίτηση δύναται να αφορά και σ' αυτόν τον τρίτο κάτοχο.
  3.Η αρμόδια αρχή γνωρίζει γραπτά (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ) στην αιτούσα αρχή την λήψη της αίτησης πληροφοριών. Η γνωστοποίηση αυτή γίνεται το συντομότερο δυνατόν και, σε κάθε περίπτωση, εντός 7 ημερών από την ημέρα της λήψης της αίτησης αυτής.
  4.Η αρμόδια αρχή διαβιβάζει στην αιτούσα αρχή τις αιτούμενες πληροφορίες όταν τις συγκεντρώσει.
  Όταν όλες ή μέρος των αιτουμένων πληροφοριών, αναλόγως της συγκεκριμένης περίπτωσης, δεν είναι δυνατόν να συγκεντρωθούν μέσα σ' εύλογη προθεσμία, η αρμόδια αρχή πληροφορεί σχετικά με την αιτούσα αρχή, αναφέροντας τους λόγους της καθυστέρησης αυτής.
  Οπωσδήποτε όμως, μέσα σε προθεσμία έξη μηνών από τη χρονολογία της γνωστοποίησης της λήψης της αίτησης, η αρμόδια αρχή πληροφορεί την αιτούσα αρχή για το αποτέλεσμα των ερευνών της προς συγκέντρωση των αιτουμένων πληροφοριών.
  Με βάση τις παρεχόμενες πληροφορίες από την αρμόδια αρχή, η αιτούσα αρχή δύναται να ζητήσει να συνεχιστούν οι έρευνες από την αρμόδια αρχή. Η αίτηση αυτή γίνεται γραπτά (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ) και εντός προθεσμίας 2 μηνών από τη λήψη της γνωστοποίησης, από την αρμόδια αρχή, του αποτελέσματος των ερευνών της.
  Για την αίτηση αυτή, η αρμόδια αρχή ενεργεί σύμφωνα με τα προβλεπόμενα για την αρχική αίτηση.
  
5.Η αρμόδια αρχή δεν υποχρεούται να δώσει πληροφορίες στην αιτούσα αρχή για τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 2, αν:
  α)δεν είναι σε θέση να τις συγκεντρώσει για την είσπραξη όμοιας φύσεως εθνικών της απαιτήσεων.
  β)θα αποκάλυπταν εμπορικό, βιομηχανικό ή επαγγελματικό απόρρητο και
  γ)η γνωστοποίησή τους θα προκαλούσε κίνδυνο για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια της ίδιας αυτής χώρας.
  6.Όταν η αρμόδια αρχή αποφασίσει να μη δώσει ευνοϊκή συνέχεια στην αίτηση πληροφοριών, γνωστοποιεί γραπτά στην αιτούσα αρχή τους λόγους που είναι αντίθετοι στην ικανοποίηση της αίτησης πληροφοριών και οι οποίοι αναφέρονται ρητά στην προηγούμενη παράγραφο.
  Η γνωστοποίηση αυτή γίνεται από την αρμόδια αρχή μόλις λάβει την απόφασή της και σε κάθε περίπτωση πριν από τη λήξη προθεσμίας έξη μηνών από τη χρονολογία γνωστοποίησης της λήψης της αίτησης.
  7.Η αιτούσα αρχή δύναται να αποσύρει την αίτηση πληροφοριών που διαβίβασε στην αρμόδια αρχή. Η σχετική έγγραφη απόφαση κοινοποιείται, (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ), στην αρμόδια αρχή.
Αίτηση κοινοποίησης (γνωστοποίησης)
  ’ρθρ.5.-1.Αίτηση κοινοποίησης είναι η αίτηση που απευθύνει η αιτούσα αρχή της Ελλάδος ή άλλου κράτους μέλους, στην αρμόδια αρχή κράτους μέλους ή της Ελλάδος.
  Η αίτηση αυτή συντάσσεται σε δύο αντίτυπα και επί του εντύπου του υποδείγματος του παραρτήματος ΙΙ της παρούσας, φέρει την επίσημη σφραγίδα της αιτούσας αρχής και υπογράφεται από υπάλληλο αυτής, που είναι κατάλληλα εξουσιοδοτημένος για τη διατύπωση της αίτησης κοινοποίησης.
  Στην αίτηση κοινοποίησης επισυνάπτονται, σε δύο αντίτυπα, η πράξη ή η απόφαση της οποίας η κοινοποίηση ζητείται.
  Με την αίτηση αυτή ζητείται από την αρμόδια αρχή η κοινοποίηση στον οφειλέτη ή τον αποδέκτη των πράξεων ή δικαστικών και κάθε άλλου είδους αποφάσεων με βάση τις οποίες επιδιώκεται η είσπραξη των απαιτήσεων του άρθρ. 2.
  2.Η αίτηση κοινοποίησης (γνωστοποίησης) περιέχει τ όνομα και τη διεύθυνση του αποδέκτη τη φύση και το αντικείμενο της προς κοινοποίηση πράξης ή απόφασης και αν συντρέχει περίπτωση, το όνομα και τη διεύθυνση του οφειλέτη και την απαίτηση που αναφέρεται στην πράξη ή απόφαση, καθώς και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία.
  Η αίτηση κοινοποίησης δύναται να αφορά κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος μέλος όπου η αιτούσα αρχή έχει την έδρα της, πρέπει να λαμβάνει γνώση μιας πράξης ή απόφασης που το αφορά.
  3.Η αρμόδια αρχή, μετά τη λήψη της αίτησης κοινοποίησης, λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα για την κοινοποίηση και πληροφορεί την αιτούσα αρχή περί της χρονολογίας κατά την οποία η πράξη ή η απόφαση επιδόθηκε στον αποδέκτη.

(Μετά τη σελ. 226,564) Σελ. 226,565
Τεύχος Ζ13-Σελ. 137
  
Η πληροφόρηση από την αρμόδια αρχή γίνεται με την επιστροφή στην αιτούσα αρχή του ενός από τα αντίτυπα της αίτησης κανονικά συμπληρωμένου και βεβαιουμένου στο πίσω μέρος αυτού.
Αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών
(εξασφαλιστικών) μέτρων
  ’ρθρ.6.-1.Αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων είναι η αίτηση που απευθύνει η αιτούσα αρχή στην αρμόδια αρχή.
  2.Η αίτηση αυτή συντάσσεται επί του εντύπου του υποδείγματος του παραρτήματος ΙΙΙ της παρούσης, περιέχει τη δήλωση της αιτούσης αρχής ότι πληρούνται οι προϋποθέσεις για την έναρξη της διαδικασίας της αμοιβαίας συνδρομής, φέρει την επίσημη σφραγίδα της αιτούσης αρχής, και υπογράφεται από υπάλληλο αυτής που είναι εξουσιοδοτημένος για τη διατύπωση της αίτησης είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων.
  3.Η αρμόδια αρχή, ύστερα από αίτηση της αιτούσης αρχής, προέρχεται, σύμφωνα με τις νομοθετικές κανονιστικές ή διοικητικές διατάξεις που εφαρμόζονται για την είσπραξη παρόμοιων απαιτήσεων που γεννήθηκαν στο κράτος μέλος όπου έχει την έδρα της, στην είσπραξη των απαιτήσεων, οι οποίες αποτελούν το αντικείμενο τίτλου που επιτρέπει την εκτέλεση.
  Για τον σκοπό αυτό και υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 12 της παρούσας, κάθε απαίτηση που αποτελεί αντικείμενο αίτησης είσπραξης εξετάζεται ως απαίτηση του κράτους όπου η αρμόδια αρχή έχει την έδρα της.
Έγγραφα που επισυνάπτονται στην αίτηση 
είσπραξης και περιεχόμενο αυτής κλπ.
  ’ρθρ.7.-1.Η αίτηση είσπραξης που απευθύνεται από την αιτούσα αρχή στην αρμόδια αρχή, πρέπει να συνοδεύεται με επίσημο αντίτυπο ή κυρωμένο αντίγραφο του νόμιμου τίτλου που επιτρέπει την εκτέλεσή της και ο οποίος εκδόθηκε στο κράτος μέλος όπου η αιτούσα αρχή έχει την έδρα της.
  Επίσης, αν συντρέχει περίπτωση, η αίτηση είσπραξης συνοδεύεται και από το πρωτότυπο ή κυρωμένο αντίγραφο άλλων εγγράφων που είναι αναγκαία για την είσπραξη της απαίτησης.
  2.Ο εκτελεστός τίτλος που συνοδεύει την αίτηση είσπραξης, δύναται να εκδίδεται συνολικά για περισσότερες απαιτήσεις, εφόσον αφορά το αυτό πρόσωπο. Για το σκοπό αυτό, το σύνολο των απαιτήσεων που αποτελούν αντικείμενο του αυτού εκτελεστού τίτλου, θεωρούνται ότι συνιστούν μία μόνη απαίτηση.
  3.Η αιτούσα αρχή διατυπώνει αίτηση είσπραξης μόνο εφόσον:

Σελ. 226,566
Τεύχος Ζ13-Σελ. 138
  
α)η απαίτηση ή ο εκτελεστός τίτλος δεν αμφισβητούνται εντός της ίδιας αυτής χώρας και
  β)τέθηκε σε εφαρμογή εντός του κράτους, όπου αυτή εδρεύει, η διαδικασία είσπραξης η οποία μπορεί να εφαρμοσθεί, σύμφωνα με το προαναφερόμενο εκτελεστό τίτλο και εφόσον τα μέτρα που λήφθηκαν κατά τη διαδικασία της είσπραξης δεν κατέληξαν στην ολική εξόφληση της απαίτησης.
  4.Η αίτηση είσπραξης περιέχει το όνομα και τη διεύθυνση του κυρίου οφειλέτη ή κάθε άλλου προσώπου, το οποίο, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος της αιτούσας αρχής, υποχρεούται για την πληρωμή της απαίτησης. Επίσης, η αίτηση αυτή περιέχει τη φύση της απαίτησης, το ύψος της κύριας οφειλής, των τόκων (ή προσαυξήσεων) και των εξόδων καθώς και κάθε άλλη χρήσιμη πληροφορία. Εφόσον συντρέχει περίπτωση, η αιτούσα αρχή υποδεικνύει με την αίτηση αυτή στην αρμόδια αρχή τα περιουσιακά στοιχεία των προαναφερομένων προσώπων, που γνωρίζει ότι βρίσκονται στην κατοχή τρίτου προσώπου.
  5.Τα οφειλόμενα ποσά της προς είσπραξη απαίτησης αναγράφονται στην αίτηση, τόσο στο νόμισμα του κράτους που εδρεύει η αιτούσα αρχή, όσο και στο νόμισμα του κράτους που εδρεύει η αρμόδια αρχή. Για την τιμή του συναλλάγματος λαμβάνεται υπόψη η τελευταία τρέχουσα τιμή πώλησης που διαπιστώνεται στην ή στις πιο αντιπροσωπευτικές αγορές συναλλάγματος του κράτους που εδρεύει η αιτούσα αρχή κατά τη χρονολογία της υπογραφής της αίτησης.
  6.Η αίτηση είσπραξης περιέχει επίσης δήλωση της αιτούσης αρχής, με την οποία προσδιορίζεται ακριβώς η χρονολογία από την οποία είναι δυνατή η εκτέλεση, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος που εδρεύει αυτή, καθώς και βεβαίωση ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  7.Η αρμόδια αρχή γνωρίζει με έγγραφο (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ) τη λήψη της αίτησης είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων, το συντομότερο δυνατόν και σε κάθε περίπτωση εντός 7 ημερών από την ημέρα της λήψης της αίτησης αυτής.

Αναγνώριση, αντικατάσταση κ.λ.π.
εκτελεστού τίτλου
  ’ρθρ.8.-1.Ο εκτελεστός τίτλος, που συνοδεύει την αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών, με βάση τον οποίο επιδιώκεται η είσπραξη της απαίτησης, επικυρώνεται, αναγνωρίζεται, συμπληρώνεται ή αντικαθίσταται από τίτλο που επιτρέπει την εκτέλεσή του στο έδαφος του κράτους που εδρεύει η αρμόδια αρχή και σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος αυτό.
  2.Η επικύρωση, αναγνώριση, συμπλήρωση και αντικατάσταση του τίτλου, πρέπει να γίνει από την αρμόδια αρχή, το συντομότερο δυνατόν και μετά την παραδοχή της αίτησης είσπραξης, εφόσον ο τίτλος που επιτρέπει την εκτέλεση στο κράτος που εδρεύει η αιτούσα αρχή περιέχει όλα τα τυπικά στοιχεία.
  Σε περίπτωση που η εκπλήρωση μιας από τις διαπιστώσεις αυτές δίνει αφορμή σε εξέταση ή αμφισβήτηση της απαίτησης ή του τίτλου που επιτρέπει την εκτέλεση και ο οποίος εκδόθηκε από την αιτούσα αρχή, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο άρθρ. 12.
Είσπραξη-απόδοση απαιτήσεων
  ’ρθρ.9.-1.Η είσπραξη και απόδοση των απαιτήσεων ενεργείται στο νόμισμα του κράτους που εδρεύει η αρμόδια αρχή.
  2.Η αρμόδια αρχή δύναται, ύστερα από συγκατάθεση της αιτούσας αρχής να παρέχει στον οφειλέτη προθεσμία πληρωμής ή τμηματικής καταβολής της οφειλόμενης απαίτησης, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την νομοθεσία που ισχύει στο κράτος που εδρεύει η αρμόδια αρχή. Οι τόκοι (προσαυξήσεις) που εισπράττονται από την αρμόδια αρχή λόγω της εκπρόθεσμης καταβολής ή της παροχής προθεσμίας καταβολής ή της τμηματικής καταβολής, αποδίδονται στην αιτούσα αρχή.
  3.Η απόδοση των κατά τα ανωτέρω εισπραττομένων ποσών στην αιτούσα αρχή γίνεται μέσα στο μήνα που ακολουθεί τη χρονολογία πραγματοποίησης της είσπραξης.
  4.Με εξαίρεση τα ποσά που, ενδεχόμενα, εισπράττονται από την αρμόδια αρχή για τόκους περί των οποίων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου, η απαίτηση θεωρείται ότι εισπράχθηκε κατά το ποσό που εκφράζεται σε εθνικό νόμισμα, του κράτους που εδρεύει η αρμόδια αρχή, με βάση τη τιμή συναλλάγματος που διαλαμβάνεται στην παρ. 5 του άρθρ. 7 του παρόντος.
Προνόμιο απαιτήσεων
  ’ρθρ.10.-Οι απαιτήσεις προς είσπραξη, που αποτελούν αντικείμενο του τίτλου, ο οποίος συνοδεύει την αίτηση δεν απολαμβάνουν κανένα προνόμιο στο κράτος μέλος που εδρεύει η αρμόδια αρχή.
  
’ρθρ.11.-1.Ανάλογα με τη συγκεκριμένη περίπτωση, όταν το σύνολο ή μέρος της απαίτησης δεν δύναται να εισπραχθεί μέσα σε σύντομη προθεσμία, η αρμόδια αρχή πληροφορεί σχετικά την αιτούσα αρχή, αναφέροντας και τους λόγους της καθυστέρησης αυτής. Το αυτό γίνεται ανάλογα με την περίπτωση, όταν η λήψη συντηρητικών (εξασφαλιστικών) μέτρων δεν δύναται να πραγματοποιηθεί σε εύλογη προθεσμία.
  
  2.Σε κάθε περίπτωση, κατά τη λήξη προθεσμίας ενός έτους από τη χρονολογία γνωστοποίησης της λήψης της αίτησης, η αρμόδια αρχή πληροφορεί την αιτούσα αρχή για το αποτέλεσμα της διαδικασίας είσπραξης ή λήψης των συντηρητικών μέτρων.
  3.Η αιτούσα αρχή, λαμβάνοντας υπόψη τις πληροφορίες που της κοινοποιήθηκαν από την αρμόδια αρχή, δύναται να ζητήσει από την τελευταία να συνεχίσει τη διαδικασία είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων που είχε κινήσει. Η έγγραφη αυτή αίτηση (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ), γίνεται εντός προθεσμίας 2 μηνών από τη λήψη της γνωστοποίησης του αποτελέσματος της διαδικασίας είσπραξης ή λήψης των συντηρητικών μέτρων που κινήθηκε από την αρμόδια αρχή.
  Η αίτηση αυτή εξετάζεται από την αρμόδια αρχή σύμφωνα με τα προβλεπόμενα για την αρχική αίτηση.
  4.Η αρμόδια αρχή πληροφορεί αμέσως την αιτούσα αρχή για τη συνέχεια που δόθηκε στην αίτηση είσπραξης.
Αμφισβήτηση της απαίτησης ή του τίτλου, 
τροποποίησης της απαίτησης κ.λ.π.
  ’ρθρ.12.-1.Αν, κατά τη διάρκεια της διαδικασίας είσπραξης, η απαίτηση ή ο εκτελεστός τίτλος, που εκδόθηκε στο κράτος που εδρεύει η αιτούσα αρχή, αμφισβητούνται από τον ενδιαφερόμενο, η πράξη αμφισβήτησης φέρεται απ' αυτόν ενώπιον του αρμοδίου οργάνου του κράτους που εδρεύει η αιτούσα αρχή, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος αυτό. Η πράξη αυτή αμφισβήτησης κοινοποιείται με έγγραφο (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ) από την αιτούσα αρχή στην αρμόδια αρχή.
  Η πράξη αμφισβήτησης δύναται να κοινοποιηθεί στην αρμόδια αρχή και από τον ενδιαφερόμενο που την άσκησε.
  2.Η αρμόδια αρχή, μετά την κοινοποίηση της πράξης αμφισβήτησης είτε από την αιτούσα αρχή είτε από τον ενδιαφερόμενο, αναστέλλει τη διαδικασία εκτέλεσης, μέχρι να εκδοθεί απόφαση από τα αρμόδια όργανα του κράτους της αιτούσας αρχής. Η αρμόδια αρχή, εφόσον το κρίνει απαραίτητο και με επιφύλαξη των διατάξεων του επομένου άρθρ. 13, δύναται να λάβει συντηρητικά μέτρα για την εξασφάλιση της είσπραξης της απαίτησης, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν, για παρόμοιες απαιτήσεις, στο κράτος που έχει την έδρα της.
  3.Στην περίπτωση που η αμφισβήτηση αφορά στα μέτρα εκτέλεσης που λήφθηκαν από την αρμόδια αρχή, η πράξη της αμφισβήτησης, φέρεται ενώπιον του αρμοδίου οργάνου του κράτους στο οποίο αυτή εδρεύει, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος αυτό.
  4.Αν επιλαμβάνεται της πράξης αμφισβήτησης, περί της οποίας η παρ. 1 του παρόντος

(Αντί για τη σελ. 226,567) Σελ. 226,567(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 121

άρθρου, δικαστήριο, η απόφαση του δικαστηρίου αυτού, εφόσον είναι ευνοϊκή για την αιτούσα αρχή και επιτρέπει την είσπραξη της απαίτησης στο κράτος της αιτούσας αρχής, αποτελεί τον "τίτλο που επιτρέπει την εκτέλεση", κατά την έννοια των άρθρ. 6, 7 και 8 και η είσπραξη της απαίτησης ενεργείται με βάση την απόφαση αυτή.
  5.Αν η αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων καταστεί χωρίς αντικείμενο συνέπεια πληρωμής της απαίτησης, ακύρωσής της ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο, η αιτούσα αρχή πληροφορεί με έγγραφο (αν είναι δυνατόν με ΤΕΛΕΞ) την αρμόδια αρχή, προκειμένου να αποσύρει αυτή τα μέτρα που έλαβε.
  6.Σε περίπτωση κατά την οποία το ποσό της απαίτησης, που αποτέλεσε αντικείμενο της αίτησης είσπραξης ή της λήψης συντηρητικών μέτρων, τροποποιείται για οποιαδήποτε αιτία, η αιτούσα αρχή πληροφορεί με έγγραφο (αν είναι δυνατό με ΤΕΛΕΞ) την αρμόδια αρχή. Εφόσον η τροποποίηση αναφέρεται σε μείωση του ποσού της απαίτησης, η αρμόδια αρχή συνεχίζει τις ενέργειές της προς είσπραξη ή λήψη συντηρητικών μέτρων για το ποσό που απόμεινε. Αν όμως κατά το χρόνο που πληροφορείται την μείωση του ποσού της απαίτησης, η αρμόδια αρχή έχει προβεί στην είσπραξη του αρχικού ποσού της απαίτησης, το οποίο δεν έχει αποδοθεί στην αιτούσα αρχή, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 της παρούσας, η αρμόδια αυτή αρχή επιστρέφει στον δικαιούχο το επιπλέον ποσό που είσπραξε. Αντίθετα, αν η τροποποίηση αναφέρεται σε αύξηση του ποσού της απαίτησης, η αιτούσα αρχή απευθύνει το συντομότερο στην αρμόδια αρχή συμπληρωματική αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων. Η συμπληρωματική αυτή αίτηση εξετάζεται από την αρμόδια 
αρχή μαζί με την αρχική αίτηση. Όταν, λαμβάνοντας υπόψη την πρόοδο της διαδικασίας που άρχισε, συνένωση της συμπληρωματικής με την αρχική αίτηση δεν είναι δυνατή, η αρμόδια αρχή υποχρεούται να δώσει συνέχεια στη συμπληρωματική αίτηση εφόσον αυτή αφορά ποσό ίσο ή μεγαλύτερο από εκείνο που ορίζεται στο άρθρ. 14 παρ. 3.
  7.Για τη μετατροπή του ποσού της απαίτησης που τροποποιήθηκε και περί του οποίου η προηγουμένη παράγραφος, στο νόμισμα του κράτους που εδρεύει η αρμόδια αρχή, λαμβάνεται υπόψη η τιμή συναλλάγματος που χρησιμοποίησε η αιτούσα αρχή στην αρχική της αίτηση.
Λήψη συντηρητικών (εξασφαλιστικών) μέτρων
  ’ρθρ.13.-Ύστερα από αιτιολογημένη αίτηση της αιτούσης αρχής, η αρμόδια αρχή λαμβάνει συντηρητικά μέτρα για την είσπραξη της απαίτησης, 

Σελ. 226,568(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 122
  
σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν στο κράτος που εδρεύει. Για το σκοπό αυτό τα άρθρ. 6, 7 παρ. 1 και 4, 8, 11 παρ. 4, 12 παρ. 1 μέχρι και 4 και 14 εφαρμόζονται τηρουμένων των αναλογιών.
Μη παροχή συνδρομής
για είσπραξη απαίτησης κ.λ.π.
  ’ρθρ.14.-1.Η αρμόδια αρχή δεν είναι υποχρεωμένη να προβεί:
  α)Στη συνδρομή που προβλέπουν τα άρθρ. 6 μέχρι και 13 της παρούσας, όταν η είσπραξη της απαίτησης λόγω της κατάστασης του οφειλέτη, είναι δυνατό να προκαλέσει σοβαρές οικονομικές ή κοινωνικές δυσχέρειες στο κράτος που αυτή εδρεύει.
  β)Στην είσπραξη της απαίτησης, αν η αιτούσα αρχή δεν έχει εξαντλήσει στο έδαφος του κράτους που εδρεύει τα μέσα εκτέλεσης για την είσπραξη αυτής.
  Η αρμόδια αρχή ανακοινώνει στην αιτούσα αρχή τους λόγους για τους οποίους δεν είναι δυνατή η ικανοποίηση της αίτησης συνδρομής. Η αιτιολογημένη αυτή άρνηση ανακοινώνεται και στην Επιτροπή της ΕΟΚ.
  2.Η αιτούσα αρχή μπορεί να απευθύνει αίτηση συνδρομής είτε για μία και μόνη απαίτηση είτε για περισσότερες απαιτήσεις που βαρύνουν το ίδιο πρόσωπο.
  "3.Η αιτούσα αρχή δεν μπορεί να απευθύνει αίτηση συνδρομής, όταν το ποσό της ή των απαιτήσεων που αναφέρεται η αίτηση είναι μικρότερο των 1.500 ευρωπαϊκών λογιστικών μονάδων".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Τ. 4232/1016/21-28 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 809) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

Παραγραφή, αναστολή ή διακοπή της 
παραγραφής
  ’ρθρ.15.-1.Τα σχετιζόμενα με την παραγραφή της απαίτησης, ρυθμίζονται αποκλειστικά από τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος μέλος που εδρεύει η αιτούσα αρχή.
  2.Οι ενέργειες είσπραξης των απαιτήσεων, στις οποίες προβαίνει, σύμφωνα με την αίτηση συνδρομής, η αρμόδια αρχή και οι οποίες, αν είχαν πραγματοποιηθεί από την αιτούσα αρχή θα είχαν ως αποτέλεσμα την αναστολή ή τη διακοπή της παραγραφής κατά τη νομοθεσία που ισχύει στο κράτος που εδρεύει η αιτούσα αρχή, θεωρούνται, καθόσον αφορά αυτό το αποτέλεσμα, ότι έχουν πραγματοποιηθεί στο κράτος που εδρεύει η αιτούσα αρχή.
Κοινοποιήσεις εγγράφων και πληροφοριών από την αρμόδια αρχή.
  ’ρθρ.16.-Τα έγγραφα και οι πληροφορίες που κοινοποιούνται, κατ' εφαρμογή της παρούσης, στην αρμόδια αρχή, δύνανται να κοινοποιούνται απ' αυτήν μόνο:
  α)στο πρόσωπο που αναφέρεται στην αίτηση συνδρομής,
  β)στα πρόσωπα και στις αρχές που είναι επιφορτισμένα για την είσπραξη των απαιτήσεων και μόνο για το σκοπό αυτό και
  γ)στις δικαστικές αρχές που έχουν επιληφθεί των υποθέσεων που αφορούν στην είσπραξη των απαιτήσεων αυτών.
Γλώσσα σύνταξης εγγράφων κ.λ.π.
  ’ρθρ.17.-1.Οι αιτήσεις συνδρομής και τα έγγραφα που επισυνάπτονται σ' αυτές, συνοδεύονται από μετάφραση στην επίσημη γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του κράτους μέλους που εδρεύει η αρμόδια αρχή.
  Η αρχή αυτή δύναται να παραιτηθεί της μετάφρασης των εγγράφων.
  2.Οι πληροφορίες και τα άλλα στοιχεία που γνωστοποιούνται από την αρμόδια αρχή στην αιτούσα αρχή, συντάσσονται στην επίσημη γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του κράτους μέλους που εδρεύει η αρμόδια αρχή.
Μη αναζήτηση εξόδων κλπ.
  ’ρθρ.18.-Με τον όρο της αμοιβαιότητας, η Ελλάδα παραιτείται απέναντι των λοιπών κρατών μελών οποιασδήποτε απαίτησης για την απόδοση των εξόδων που προκύπτουν από την αμοιβαία συνδρομή την οποία παρέχει, κατ' εφαρμογή της παρούσης. Τα έξοδα αυτά εισπράττονται σε βάρος του οφειλέτη, κατ' εφαρμογή των διατάξεων περί είσπραξης δημόσιων εσόδων.
  
Εν τούτοις, το κράτος που εδρεύει η αιτούσα αρχή παραμένει υπεύθυνο απέναντι στο κράτος που εδρεύει η αρμόδια αρχή για τις χρηματικές συνέπειες από πράξεις που δεν αναγνωρίσθηκαν δικαιολογημένες για την ύπαρξη της απαίτησης για την ισχύ του τίτλου που εκδόθηκε από την αιτούσα αρχή.
Ευρύτερη αμοιβαία συνδρομή
  ’ρθρ.19.-Οι διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν αποτελούν εμπόδιο για την εφαρμογή μεγαλύτερης αμοιβαίας συνδρομής, την οποία η Ελλάδα και άλλα κράτη μέλη θα συμφωνούσαν μεταξύ τους, περιλαμβανομένου και του τομέα της κοινοποίησης των δικαστικών και εξώδικων πράξεων.
Αρχή, για διατύπωση ή λήψη αιτήσεων
συνδρομής
  ’ρθρ.20.-1.Για τους σκοπούς των άρθρ. 86 μέχρι και 98 του Νόμ. 1402/83 και της παρούσας απόφασης, η Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής ορίζεται "Αιτούσα αρχή" και "Αρμόδια Αρχή" η οποία απευθύνει (διατυπώνει) αιτήσεις συνδρομής στις αντίστοιχες αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών μελών και η οποία δέχεται τις αιτήσεις συνδρομής που απευθύνουν σ' αυτή οι αιτούσες αρχές των λοιπών κρατών μελών.
  2.Η Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής:
  α)προβαίνει στη διατύπωση αίτησης συνδρομής ύστερα από σχετικά έγγραφα ή νόμιμους τίτλους των Τελωνειακών και λοιπών Αρχών, με τις οποίες ζητούνται πληροφορίες ή επιδιώκεται η κοινοποίηση πράξεων ή αποφάσεων ή η είσπραξη των απαιτήσεων του άρθρ. 2 του παρόντος σε βάρος οφειλέτη που διαμένει στο έδαφος των λοιπών κρατών μελών και ενημερώνει σχετικά τις Αρχές αυτές μετά τη λήψη των αιτουμένων στοιχείων από τις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών μελών.
  β)διαβιβάζει τις αιτήσεις πληροφοριών και γνωστοποίησης (κοινοποίησης) που δέχεται από τις αιτούσες αρχές των λοιπών κρατών μελών στα Τελωνεία ή Δημόσια Ταμεία ή άλλες Αρχές που είναι πλησίον της κατοικίας του προσώπου, στο οποίο αναφέρονται οι αιτήσεις αυτές, προκειμένου να συγκεντρώσουν τις αιτούμενες πληροφορίες ή να γνωστοποιήσουν (κοινοποιήσουν) τις πράξεις ή αποφάσεις που συνοδεύουν τις αιτήσεις γνωστοποίησης.
  γ)εκδίδει απόφαση, υπό την επιφύλαξη και των διατάξεων της παρούσας απόφασης, με την οποία αναγνωρίζεται ο τίτλος που συνοδεύει την αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων και ο οποίος εκδόθηκε σ' άλλο κράτος μέλος.
  Η απόφαση αυτή, αποτελεί νόμιμο τίτλο κατά την έννοια του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, σύμφωνα και με τον οποίο επιδιώκεται η είσπραξη της απαίτησης ή η λήψη συντηρητικών μέτρων για την είσπραξη της απαίτησης.
  δ)διαβιβάζει τον κατά τα προαναφερόμενα νόμιμο τίτλο μαζί με την αίτηση είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων στο πλησιέστερο με την κατοικία του οφειλέτη Τελωνείο ή Δημόσιο Ταμείο, προκειμένου να επιδιωχθεί η είσπραξή ή να εξασφαλισθεί η απαίτηση.
  ε)εντέλλεται την αποστολή και απόδοση των ποσών που εισπράττονται στις αιτούσες αρχές των λοιπών κρατών μελών.

(Αντί για τη σελ. 226,569) Σελ. 226,569(α)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 35
  
στ)αποστέλλει αφού προβεί στη δραχμοποίηση, τα ποσά που εισπράχθηκαν και στάλθηκαν για λογαριασμό της από τις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών μελών στις Τελωνειακές ή άλλες Αρχές με έγγραφα των οποίων τέθηκε σε εφαρμογή η διαδικασία είσπραξης των απαιτήσεων προς τακτοποίησή τους.
  Σύμφωνα με την 1038649/1313/0019/19-27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 320) Απ. Υπ. Οικονομικών "Αιτούσα Αρχή" ή "Αρμόδια Αρχή" του άνω άρθρου είναι η Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) αντί της Διεύθυνσης Τελωνείων Αττικής.
Ενέργειες των Τελωνείων
και Δημοσίων Ταμείων κ.λ.π.
  ’ρθρ.21.-1.Κάθε απαίτηση που αποτελεί αντικείμενο αίτησης είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων αιτούσας αρχής άλλου κράτους μέλους εξετάζεται, από τα αρμόδια Τελωνεία ή Δημόσια Ταμεία σαν απαίτηση που γεννήθηκε στην Ελλάδα και εφαρμόζονται για την είσπραξή της οι διατάξεις της εθνικής μας νομοθεσίας και ιδιαίτερα εκείνες του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.). Κατά την είσπραξη των απαιτήσεων εκδίδεται αποδεικτικό είσπραξης. Τα ποσά που εισπράττονται καταθέτονται στον ειδικό λογαριασμό που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος από την οποία και αποστέλλονται σε δραχμές στην αιτούσα αρχή, ύστερα από εντολή της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής.
  Με τις ίδιες διατάξεις ενεργείται η συγκέντρωση των αιτουμένων πληροφοριών και η γνωστοποίηση (κοινοποίηση) στον ενδιαφερόμενο των εγγράφων που συνοδεύουν τις αιτήσεις γνωστοποίησης (κοινοποίησης).
  2.Οι Αρχές που επιμελούνται της συγκέντρωσης των αιτουμένων πληροφοριών, της γνωστοποίησης των εγγράφων και της είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων ενημερώνουν τη Δ/νση Τελωνείων Αττικής επιστρέφοντας και τις σχετικές αιτήσεις συνδρομής. Προκειμένου όμως για αιτήσεις είσπραξης ή λήψης συντηρητικών μέτρων επιστρέφεται αντίγραφο αυτών.
Έντυπα αιτήσεων συνδρομής
  ’ρθρ.22.-1.Τα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ της παρούσας απόφασης, που είναι τα ταυτάριθμα εκείνων της αριθ. 76/308/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου και τα οποία διαλαμβάνουν τα υποδείγματα των αιτήσεων συνδρομής, αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της απόφασης αυτής.

Σελ. 226,570(α)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 36
  
2.Η εκτύπωση των εντύπων των αιτήσεων συνδρομής ενεργείται από την Εκτυπωτική Μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών, η διαχείριση από την Αποθήκη Διαχείρισης Εντύπων του ίδιου Υπουργείου, η δε χρησιμοποίηση μόνο από τη Δ/νση Τελωνείων Αττικής.
  (Ακολουθούν παραρτήματα)


91.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1567
	της 2/10 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 171)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 176/15 Οκτ. 1985
	και ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985).
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλες διατάξεις.
Κύρωση του Δασμολογίου
  ’ρθρ.1.-1.Κυρώνεται το Τελωνειακό Δασμολόγιο Εισαγωγής που ακολουθεί στο τέλος του νόμου αυτού και που αποτελείται από δύο μέρη με τις ενδείξεις "Μέρος πρώτο-Προκαταρκτικές διατάξεις" και "Μέρος Δεύτερο-Πίνακας δασμών", καθώς και οι τρεις πίνακες μεταβολών του με αριθμ. 1, 2 και 3, που προσαρτώνται σε αυτό.
  2.Το ποσοστό του δασμού που αποδίδεται στους δικαιούχους τρίτους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4088/1960 (ΦΕΚ Α΄ 120), υπολογίζεται μόνο στο δασμό που αποτελεί έσοδο του Ελληνικού Δημοσίου και όχι στο δασμό που αποδίδεται στο ταμείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Ρυθμίσεις σχετιζόμενες με τις διακρίσεις των δασμολογίων που ίσχυσαν στο παρελθόν εξακολουθούν να ισχύουν και με το καθεστώς του κυρούμενου Δασμολογίου, βάσει της αντιστοιχίας των διακρίσεων αυτού προς τις διακρίσεις των δασμολογίων που ίσχυσαν.
  4.Η ισχύς του άρθρου αυτού και του κυρούμενου με αυτό Δασμολογίου αρχίζει από την 1η Ιαν. 1983. Κατεξαίρεση η ισχύς των τριών πινάκων μεταβολών με αριθμούς 1, 2 και 3 αρχίζει από τη χρονολογία που αναφέρεται σε καθέναν από αυτούς.
Κύρωση αποφάσεων και διοικητικών πράξεων
  ’ρθρ.2.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου οι ακόλουθες αποφάσεις και διαταγές:
  (Α)Από 1.10.82 η από 28.9.82 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί παρατάσεως της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων μέχρι 31.10.1982 στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση", η οποία έχει ως εξής:
  "Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1266/1982 με τον οποίο συγκροτήθηκε η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  2.Τις απόψεις των αρμόδιων υπουργείων.
  3.Την με ημερομηνία 30.7.82 απόφασή της, με την οποία παρατάθηκε η ανωτέρω αναστολή μέχρι 30.9.82.
  4.Τη συζήτηση που έγινε μεταξύ των μελών της.
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την παράταση της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή πάχυνση μέχρι 31.10.1982.
  
2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργό Οικονομικών για την εφαρμογή της παρούσας.
  (Β)Από 1.11.82, η από 29.10.82 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί παρατάσεως της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων μέχρι 31.12.82 στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση", η οποία έχει ως εξής:
  "Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1266/1982 με τον οποίο συγκροτήθηκε η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  2.Τις απόψεις των αρμόδιων υπουργείων.
  3.Την με ημερομηνία 28.9.1982 απόφασή της, με την οποία παρατάθηκε η ανωτέρω αναστολή μέχρι 31.10.1982.
  4.Τη συζήτηση που έγινε μεταξύ των μελών της.
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την παράταση της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή πάχυνση μέχρι 31.10.1982.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργό Οικονομικών για την εφαρμογή της παρούσας.
  (Γ)Από 30.12.82 η με αριθ. Δ. 1619/796/30.12.82 διαταγή του Υφυπουργού Οικονομικών, η οποία έχει ως εξής:
  "Οι ισχύουσες βάσει νόμων ή διοικητικών πράξεων μέχρι 31.12.82 αναστολές δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων εισαγωγής για τα παρακάτω είδη παρατείνονται για τα υπό στοιχ. 1, 2, 3 και 4 μέχρι 31.1.83 και για τα υπό στοιχ. 5 μέχρι 31.3.83.
  1.Νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή πάχυνση, εισαγόμενα από χώρες της ΕΟΚ.
  2.Κατεψυγμένα κρέατα αμνών με οστά.
  3.Κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά.
  4.Ζωντανά χοιρινά για σφαγή και σφαγμένοι χοίροι νωποί και κατεψυγμένοι.
  5.Τυριά της δασμ. κλ. 04.04.
  (Δ)Από 1.2.83 η αριθ. 78/83 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί παρατάσεως αναστολής δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων μέχρι 31 Μαΐου 1983 στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή για σφαγή ή για πάχυνση ως και των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά και στα κατεψυγμένα αρνιά με οστά και καταργήσεως από 1 Φεβρ. 1983 της αναστολής των λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων κατά την εισαγωγή ζωντανών χοιρινών προς σφαγή και σφαγμένων χοιρινών νωπών και κατεψυγμένων".



(Μετά τη σελ. 226,570) Σελ. 226,571
Τεύχος Η72-Σελ. 57
  
"Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1266/1982 με τον οποίο συγκροτήθηκε η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  2.Τις απόψεις των αρμόδιων υπουργείων.
  3.Το από 30.12.82 τηλεγράφημα του Υπουργείου Οικονομικών προς τα τελωνεία της Χώρας.
  4.Τη συζήτηση που έγινε μεταξύ των μελών της.
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει:
  α)Την παράταση της αναστολής δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από την ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζώντα βοοειδή προς σφαγή ή πάχυνση ως και των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά και κατεψυγμένα αρνιά με οστά μέχρι 31 Μαΐου 1983.
  β)Την κατάργηση από 1η Φεβρ. 1983 της αναστολής των λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων κατά την εισαγωγή ζωντανών χοιρινών προς σφαγή και σφαγμένων χοιρινών νωπών και κατεψυγμένων.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργό Οικονομικών για την εφαρμογή της παρούσας.
  3.Οι ανωτέρω ρυθμίσεις θα ισχύσουν και μετά τη δημοσίευση του πρόσφατου φορολογικού νόμου.
  (Ε)Από 1.6.83 η με αριθ. 105/3.5.83 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί αναστολής δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων κατά την εισαγωγή ορισμένων ζωοκομικών προϊόντων", η οποία έχει ως εξής:
  "Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1266/1982, με τον οποίο συγκροτήθηκε η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  2.Τα τηλεγραφήματα του Υπουργείου Οικονομικών με αριθ. Δ. 161/31.1.83 και Δ. 512/31.3.83.
  3.Τις απόψεις των αρμόδιων υπουργείων.
  4.Τη συζήτηση που έγινε μεταξύ των μελών της,
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την παράταση μέχρι 31.8.83 της αναστολής:
  α)Των δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από χώρες της ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζωντανά βοοειδή για σφαγή ή πάχυνση.
  β)Των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά και κατεψυγμένα κρέατα αρνιών με οστά.


Σελ. 226,572
Τεύχος Η72-Σελ. 58
  
γ)Των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα τυριά δασμολογικής κλάσης 04.04.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργό Οικονομικών για την εφαρμογή της παρούσας.
  (ΣΤ)Από 1.9.83 η με αριθ. 144/24.8.83 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων "περί αναστολής δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων μέχρι 31.12.83 κατά την εισαγωγή ορισμένων ζωοκομικών προϊόντων", η οποία έχει ως εξής:
  "Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1266/1982, με τον οποίο συγκροτήθηκε η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  2.Το υπ' αριθ. Δ. 807/297/31.5.83 τηλεγράφημα του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Τις απόψεις των αρμόδιων υπουργείων.
  4.Τη συζήτηση που έγινε μεταξύ των μελών της,
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την παράταση μέχρι 31 Δεκ. 1983 της αναστολής:
  α)Των δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από χώρες της ΕΟΚ νωπά κρέατα βοοειδών και ζωντανά βοοειδή για σφαγή ή πάχυνση.
  β)Των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα κατεψυγμένα βοδινά κρέατα με οστά και χωρίς οστά και κατεψυγμένα αρνιά με οστά.
  γ)Των φορολογικών επιβαρύνσεων στα εισαγόμενα από οποιαδήποτε χώρα τυριά δασμολογικής κλάσης 04.04.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργό Οικονομικών για την εφαρμογή της παρούσας.
  
(Ζ)Από 1.1.83 η αριθ. 115/83 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων" περί ρυθμίσεως του δασμολογικού καθεστώτος που προβλέπεται για εισαγόμενα λιπαρά του έτους 1983 από τους σχετικούς Κανονισμούς του Συμβουλίου της ΕΟΚ", η οποία έχει ως εξής:
  "Η Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1266/1982".
  2.Το άρθρ. 13 του Νόμ. 1266/1982.
  3.Τους σχετικούς κανονισμούς της ΕΟΚ.
  4.Την υπ' αριθ. Ε6/1509/11.2.83 εισήγηση του κ. Υπουργού Εμπορίου.
  5.Τη συζήτηση που διεξήχθηκε μεταξύ των μελών της επί του ανωτέρω θέματος,
Αποφασίζει:
  Ι.Εγκρίνει για το 1983:
  1)Την αναστολή των δασμών εισαγωγής που ισχύουν από οποιαδήποτε χώρα ποσότητας ελαιούχων σπόρων που ισοδυναμεί με ποσότητα σπορέλαιων, όπως αυτή ορίζεται από τους ειδικούς κανονισμούς της ΕΟΚ.
  2)Την αναστολή από χώρες ΕΟΚ των δασμών εισαγωγής που ισχύουν για τις καθορισθείσες ποσότητες σπορέλαιων που προορίζονται για τη στίλβωση σταφίδας δασμ. κλ. 15.07 ΔΕΧ ΙΙ και σπορελαίων που προορίζονται για συσκευασία για τη λιανική πώληση για θεραπευτικές ή προφυλακτικές χρήσεις δασμ. κλ. 1507 ΔΕΧ ΙΙ και τη μείωσή τους σε 15% επί της αξίας CIF από τρίτες χώρες.
  3)Την αναστολή των δασμών εισαγωγής που ισχύουν για έλαια δασμ. κλ. 15.07 ΔΕΧ Ι προοριζόμενα για τεχνικές και βιομηχανικές χρήσεις άλλες από την παρασκευή προϊόντων για την ανθρώπινη κατανάλωση, εξαιρέσει του λινέλαιου, από χώρες της ΕΟΚ και τη μείωσή τους σε 8% επί της αξίας CIF από τρίτες χώρες, για απεριόριστη ποσότητα.
  4)Τη μείωση των δασμών εισαγωγής για την ποσότητα που προβλέπεται από τους σχετικούς κανονισμούς της ΕΟΚ υδρογονωμένων ζωικών ή φυτικών λιπών ή ελαίων της δασμ. κλ. 15.12Β, σε 13% επί της αξίας CIF από χώρες της ΕΟΚ και 31% από τρίτες χώρες.
  ΙΙ.Εξουσιοδοτεί τους κ.κ. Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορίου για την εφαρμογή της παρούσας.
  2.Όπου στις διοικητικές πράξεις που κυρώνονται με την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου γίνεται μνεία για αναστολή δασμών ή και λοιπών επιβαρύνσεων νοείται αναστολή είσπραξης δασμών ή και λοιπών επιβαρύνσεων.


Φορολογική μεταχείριση 
αποκομμάτων γουνοδερμάτων.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 1631/1939. ΦΕΚ Α΄ 67, Τόμ. 30Β, σελ. 622).
  2.Η ισχύς των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 11 Δεκ. 1984.
Συμπλήρωση διατάξεων του Τελωνειακού
Κώδικα
  ’ρθρ.4.-1.(Προσθέτονται περιπτ. ι και κ στην παρ. 2 άρθρ. 100 Νομ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 59, ανωτ. σελ. 139).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 107 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 59, ανωτ. σελ. 139).
  3.(Απαλείφεται φράση στο εδάφιο πρώτο της παρ. 6 άρθρ. 126 Α.Ν. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 59, ανωτ. σελ. 139).
  4.(Προσθέτονται νέα εδάφια στο τέλος της παρ. 6 άρθρ. 126Α, Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 59, ανωτ. σελ. 139).
Χρησιμοποίηση σκύλων-ανιχνευτών
για τη δίωξη του λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.5.-1.Για την πρόληψη και καταστολή της δια των συνόρων και του τελωνειακού εδάφους του Κράτους παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και ψυχοτροπικών ουσιών ή άλλων ειδών, επιτρέπεται η χρησιμοποίηση, από τις τελωνειακές αρχές, σκύλων-ανιχνευτών, ειδικά για το σκοπό αυτόν εκπαιδευμένων ή ειδικών συσκευών ακτίνων, ενδοσκόπιων ή άλλων τεχνικών μέσων, ικανών για την υποβοήθηση του ελεγκτικού έργου των τελωνειακών οργάνων.
  2.Για την επίτευξη του ανωτέρω σκοπού τίθενται στη διάθεση των τελωνειακών διωκτικών του λαθρεμπορίου αρχών τα αναγκαιούντα σε αυτές αυτοκίνητα οχήματα από αυτά που περιέρχονται στην κυριότητα του Δημοσίου κατά τις περί αζήτητων διατάξεις του Νόμ. 1165/1918 και ύστερα από απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Οι δαπάνες για την προμήθεια και συντήρηση των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και για την εκπαίδευση, διαμονή, διατροφή, μεταφορά, υγειονομική περίθαλψη και κάθε άλλη συναφής με τη χρησιμοποίηση των σκύλων-ανιχνευτών δαπάνη βαρύνουν το Δημόσιο. Το Δημόσιο βαρύνουν επίσης και δαπάνες εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης των τελωνειακών υπαλλήλων που χρησιμοποιούνται σαν συνοδοί των σκύλων-ανιχνευτών ή σαν χειριστές των συσκευών.
  4.Από τις ναρκωτικές ουσίες που σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις κατάσχονται από τις τελωνειακές αρχές, διατίθεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών η απόλυτα αναγκαία ποσότητα για την εκπαίδευση των σκύλων-ανιχνευτών.
  "5.Τα χρησιμοποιούμενα από τις διωκτικές τελωνειακές αρχές αυτοκίνητα μπορούν να κινούνται σε ολόκληρο το οδικό δίκτυο της Χώρας, όλες τις ημέρες της εβδομάδας και όλο το εικοσιτετράωρο με έγγραφη εντολή του προϊσταμένου της αρμόδιας τελωνειακής υπηρεσίας, χωρίς να φέρουν τα ιδιαίτερα διακριτικά στοιχεία που προβλέπονται για τα αυτοκίνητα του Δημοσίου. Επίσης μπορούν να οδηγούνται από υπαλλήλους των υπηρεσιών αυτών, οι οποίοι διαθέτουν την απαι-

(Αντί για τη σελ. 226,573) Σελ. 226,573(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 77
  
τούμενη για το είδος του αυτοκινήτου ερασιτεχνική άδεια οδήγησης και ορίζονται με απόφαση των προϊσταμένων τους. Ο αριθμός και το είδος των αυτοκινήτων, που χρησιμοποιούνται από κάθε τελωνειακή αρχή, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής και της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και για την Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών και τα παραρτήματά της".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 18 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 28Α, σελ. 320, 508).
Κυρώσεις για θανάτωση ή βλάβη
σκύλων-ανιχνευτών
  ’ρθρ.6.-1.Η εκ προθέσεως θανάτωση σκύλου-ανιχνευτή τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 1 χρόνου, ο δε εκ προθέσεως τραυματισμός ή βλάβη της υγείας του τιμωρείται με φυλάκιση από 6 μήνες μέχρι δύο έτη.
  2.Οιοσδήποτε εκ προθέσεως κατά οποιοδήποτε τρόπο μειώνει την ικανότητα σκύλου-ανιχνευτή προς αποδοτική χρησιμοποίησή του, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο έτη.
  3.Οι περί προσταγής, άμυνας και κατάστασης ανάγκης διατάξεις του ποινικού κώδικα εφαρμόζονται ανάλογα και κατά την εφαρμογή του παρόντος.

























Σελ. 226,574(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 78

Εισαγωγή γουνοδερμάτων για 
τελειοποίηση και επανεξαγωγή
  ’ρθρ.7.-Η κατασκευή ειδών ένδυσης από γουνοδέρματα, που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή, επιτρέπεται μόνο στους βιοτέχνες-γουνοποιούς που είναι εγκατεστημένοι και ασκούν μεταποιητική δραστηριότητα στις περιοχές των νομών Καστοριάς, Φλώρινας, Γρεβενών και Κοζάνης με εξαίρεση τις περιοχές που καταλαμβάνονται από τους δήμους Κοζάνης και Πτολεμαΐδας.
Ελεύθερη μεταβίβαση ειδών μετά πάροδο
10ετίας από την ατελή παραλαβή τους.
  ’ρθρ.8.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 896/1937 (ΦΕΚ Α΄ 395) (Τόμ. 30Β, σελ. 416) δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις που η χρησιμοποίηση σε άλλες χρήσεις ή η διάθεση στη γενική κατανάλωση των αναφερόμενων σ' αυτές ειδών γίνει μετά την πάροδο 10 ετών από τη λήξη του έτους μέσα στο οποίο πραγματοποιήθηκε η ατελής ή με μειωμένους δασμούς και φόρους παράδοσή τους και έχει οριστικοποιηθεί η ατέλεια που χορηγήθηκε για τα είδη αυτά, με την προσκόμιση των απαιτούμενων κατά περίπτωση δικαιολογητικών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 11 Δεκ. 1984.

Φορολογικές απαλλαγές ΔΕΦΑ
  ’ρθρ.9.-Από 28.4.1984 η Δημοτική Επιχείρηση Φωταερίου Αθηνών έχει τις φορολογικές απαλλαγές που προβλέπονται από το άρθρ. 22 του Νόμ. 1270/1982 (ΦΕΚ Α΄ 93) για το αέριο βιομηχανικής και οικιακής χρήσης που παραλαμβάνει για διανομή, από τα Ελληνικά Διϋλιστήρια Ασπροπύργου, όπου παράγεται κατά εντολή και για λογαριασμό της.
Επιτάχυνση μειώσεων ρυθμιστικού 
φόρου πρώτων υλών
  ’ρθρ.10.-1.Οι συντελεστές των στηλών 2, 3, 4 και 5 του Παραρτήματος IV του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144/Α) μειώνονται κατά 75% για τις πρώτες ύλες ή ημικατεργασμένα προϊόντα που αναφέρονται στον παρακάτω πίνακα, εφόσον εισάγονται απευθείας από τις αντίστοιχες εγχώριες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες για την κατασκευή αποκλειστικά των έτοιμων ειδών που καθορίζονται στον πίνακα αυτόν.








ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΜΕΝΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
Α/Α
Είδος πρώτων υλών
Δασμολ. κλάση
Δικαιούχοι Βιομ/νίες και Βιοτ/νίες
Παραγόμενα προϊόντα
(1)
          (2)
         (3)
        (4)
     (5)
1.
’μμος φυσική
       25.05
Υαλουργίας
Υαλουργικά
2.
Νήματα από συνθετικές υφαντικές ίνες συνεχείς.
Υφάσματα από τοιούτη
       51.01Α
       57.10
Κατασκευής μοκετών
Μοκέτες
3.
Μεταλλικά πώματα για κουτιά ψαριών
       83.13Β
Κονσερβοποίησης ψαριών
Κονσερβ/μένα ψάρια
4.
Μέρη μεγαφώνων
       85.14
Κατασκευής μεγαφώνων
Μεγάφωνα
5.
Μέρη ενισχυτών
       85.14
Κατασκευής ενισχυτών
Ενισχυτές
6.
Μέρη ραδιοφώνων
       85.15
Κατασκευής ραδιοφώνων
Ραδιόφωνα
7
Μέρη φορητών συσκευών λήψης εικόνων για την τηλεόραση
       85.15
Κατασκευής φορητών συσκευών λήψης εικόνων για την τηλεόραση
Φορητές συσκευές λήψης εικόνων για την τηλεόραση
8.
Μέρη VIDEO
       92.13
Κατασκευής VIDEO
VIDEO


  2.Οι όροι και διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Οι συντελεστές που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 εφαρμόζονται μέχρι την ημερομηνία που οι αντίστοιχοι συντελεστές του Παραρτήματος IV του Νόμ. 1477/1984 κατέλθουν λόγω των μειώσεων, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα του άρθρ. 6, σε επίπεδο κατώτερο αυτών. 

Από την ημερομηνία αυτή οι οριζόμενοι στον πίνακα συντελεστές ακολουθούν τις περαιτέρω μειώσεις των διατάξεων του παραπάνω νόμου.
  4.Η ισχύς των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων αρχίζει από 11 Δεκ. 1984.




(Μετά τη σελ. 226,574(α) Σελ. 226,5741
Τεύχος Ι-83 Σελ. 79















Φορολογική μεταχείριση αυτοκινήτων που
έχουν μετασκευαστεί και επαναφέρονται 
στην αρχική τους μορφή
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α, σελ. 208, 914).
Φορολογίες μικρομαγνητοφώνων
  ’ρθρ.12.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης (40%) που προβλέπεται από το Παράρτημα ΙΙΙ του νόμ. 1477/1984 για τις συσκευασίες αναπαραγωγής του ήχου και μικτές της δασμ. κλάσης 92.11 Α ορίζεται σε 10%, προκειμένου περί συσκευών ταχύτητας το ανώτερο μέχρι 2,4 εκατ. ανά δευτερόλεπτο και που δέχονται αποκλειστικά μικροκασσέτα μεγάλης διάρκειας. Επίσης οι συσκευές αυτές υποβάλλονται στο ρυθμιστικό φόρο που προβλέπεται από το Παράρτημα IV του παραπάνω νόμου για τις όμοιες συσκευές που προορίζονται για βιομηχανική χρήση ή εκπαιδευτικούς σκοπούς.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1 Μαρτ. 1985.
Ρυθμίσεις για παραβάσεις στο καθεστώς της εισαγωγής εμπορευμάτων για τελειοποίηση και επανεξαγωγή.
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 37 του Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 89).
  2.Η διάταξη της περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 100 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 51 του Νόμ. 1041/1980, καταργείται, κάθε δε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τις συνέπειες των παραβάσεων που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζεται.
  3.Η προβλεπόμενη, στην παρ. 1 του παρόντος παράβαση δεν αποτελεί ποινικό αδίκημα.
  Η ίδια παράβαση τελεσθείσα πριν από την ισχύ του παρόντος δεν διώκεται ποινικά, τυχόν δε γενομένη ποινική δίωξη, εφόσον δεν εκδόθηκε πρωτόδικη απόφαση γι' αυτή, παύει.
  4.Εκκρεμείς, στον πρώτο βαθμό, δίκες που αφορούν πράξεις περί διοικητικών κυρώσεων για παραβάσεις της παρ. 1 του παρόντος, καταργούνται.
  Οι προ της ισχύος του παρόντος τελεσθείσες τέτοιες παραβάσεις, εφόσον αφορούν παραλαβή ειδών που πραγματοποιήθηκε από 1.1.81 και εφεξής, τιμωρούνται, αντί του μέχρι σήμερα επιβαλλόμενου πολλαπλού τέλους, με το πρόστιμο της παρ. 1 του παρόντος.
  5.Ποσά, που έχουν καταβληθεί σε εκτέλεση πράξεων περί διοικητικών κυρώσεων για περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος, δεν αναζητούνται.
  6.Με εξαίρεση τη ρύθμιση που προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, για κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού, των υπουργικών αποφάσεων και των όρων των

 εγκρίσεων που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτών, επιβάλλεται, με πράξη του προϊσταμένου της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, σε βάρος του κατόχου της έγκρισης, πρόστιμο από 50.000 μέχρι και 1.000.000 δρχ.".
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 40 Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27, σελ. 137).
  ’ρθρ.15.-Η διάταξη της παρ. 8 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1473/1984 επεκτείνεται και στους ταμιακούς υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στο τόμ. 27, σελ. 136,04).
  Ακολουθεί Τελωνειακό δασμολόγιο εισαγωγής.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.

91α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1175/563/27.00
	της 21/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 825)
Καθορισμός αντιτίμων πώλησης εντύπων δασμοφορολογικού περιεχομένου.

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1676
	της 23/29 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Καθορισμός των συντελεστών του φόρου προστιθέμενης αξίας και ρύθμιση άλλων θεμάτων.
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΗΝ ΠΑΡΑΛΑΒΗ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ (ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ) ΓΙΑ ΜΕΤΑΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΕΠΑΝΕΞΑΓΩΓΗ, ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ Ε.Ο.Κ. 1999/85 ΓΙΑ ΤΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΗΣ ΤΕΛΕΙΟΠΟΙΗΣΗΣ Κ.Τ.Λ.
  ’ρθρ.32.-1.Η αναστολή καταβολής των εισαγωγικών δασμών καθώς και οι άλλες ρυθμίσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Ε.Ο.Κ. 1999/85 για το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, όπως το καθεστώς αυτό ισχύει κάθε φορά, σύμφωνα με τις σχετικές κοινοτικές διατάξεις, εφαρμόζονται και για τους εθνικούς φόρους, που αναλογούν στα εμπορεύματα (πρώτες ύλες) που εισάγονται σύμφωνα με το παραπάνω καθεστώς.
  2.Η ίδια παραπάνω αναστολή για τους εθνικούς φόρους ισχύει και για την εισαγωγή, από Ε.Ο.Κ., εμπορευμάτων (πρώτων υλών), που προορίζονται να υποστούν εργασίες τελειοποίησης και να επανεξαχθούν από τη χώρα με τη μορφή παράγωγων προϊόντων.
  ’ρθρ.33.-1.Οι ποσότητες εμπορευμάτων, που παραδίδονται μέσα στη διάρκεια ενός έτους σε κάθε δικαιούχο, με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, δεν μπορεί να είναι ανώτερες από την ετήσια εξαγωγική δυναμικότητα του δικαιούχου αυτού.
  2.Η ετήσια εξαγωγική δυναμικότητα κάθε δικαιούχου προσδιορίζεται από επιτροπή της οποίας η σύνθεση και η συγκρότηση προβλέπεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Η επιτροπή μπορεί να αποφασίζει, μετά από αίτηση του δικαιούχου, την αύξηση της ετήσιας εξαγωγικής δυναμικότητας που έχει προςδιοριστεί ή, ύστερα από πρόσκληση της αρμό-

(Αντί για τη σελ. 226,575) Σελ.  226,575(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 123

διας τελωνειακής αρχής, τη μείωση αυτής αν έχουν μεταβληθεί οι συνθήκες στις οποίες βασίστηκε ο προσδιορισμός της.
  3.Η ίδια παραπάνω επιτροπή προσδιορίζει και την ετήσια παραγωγική δυναμικότητα του δικαιούχου προκειμένου η αρχή που χορηγεί την έγκριση υπαγωγής στο καθεστώς να καθορίζει την προθεσμία εξαγωγής ή γενικότερα του τερματισμού του καθεστώτος όπως τούτο προβλέπεται από τον Κανονισμό ΕΟΚ 1999/85 για την ενεργητική τελειοποίηση.
  ’ρθρ.34.-1.Τα εμπορεύματα που έχουν υπαχθεί στο καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, τα ενδιάμεσα και τα παράγωγα προϊόντα υπόκεινται σε τελωνειακό έλεγχο από την αρμόδια ή από άλλη τελωνειακή αρχή, για όλο το χρονικό διάστημα της παραμονής τους κάτω από το καθεστώς αυτό.
  2.Ο παραλήπτης εμπορευμάτων με το παραπάνω καθεστώς είναι υποχρεωμένος:
  α)Να ορίζει τους χώρους αποθήκευσης ή εναπόθεσης των εμπορευμάτων, των ενδιάμεσων προϊόντων και των παράγωγων προϊόντων και να μην τα μεταφέρει σε άλλους αποθηκευτικούς χώρους, χωρίς προηγούμενη άδεια της αρμόδιας αρχής.
  β)Να τηρεί ιδιαίτερα βιβλία διαχείρισης των εμπορευμάτων, των ενδιάμεσων προϊόντων και παράγωγων προϊόντων, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  γ)Να παρέχει τα στοιχεία διαχείρισης που ζητούνται από τις αρχές ελέγχου και να δέχεται και διευκολύνει τον έλεγχο που κάνουν αυτές.
  ’ρθρ.35.-1.Σε περίπτωση που τα εμπορεύματα, ενδιάμεσα προϊόντα ή παράγωγα προϊόντα τεθούν σε ανάλωση ή δε λάβουν εμπρόθεσμα έναν από τους προορισμούς τερματισμού του καθεστώτος της ενεργητικής τελειοποίησης που προβλέπεται από το άρθρ. 18 του Κανονισμού ΕΟΚ 1999/85, καταβάλλονται οι εισαγωγικοί δασμοί, φόροι και άλλες επιβαρύνσεις που αναλογούν στα εμπορεύματα και ισχύουν την ημερομηνία της αποδοχής του παραστατικού εγγράφου της εισαγωγής τους με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, με βάση τη δασμολογητέα αξία και τα άλλα στοιχεία φορολόγησης που έχουν αναγνωρισθεί ή έχουν γίνει δεκτά την ίδια ημερομηνία.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο αναφερόμενο ποσό, αφαιρουμένου εκείνου των εισαγωγικών δασμών, προσαυξάνεται με 3% κατά μήνα.
  Οι παραπάνω προσαυξήσεις υπολογίζονται από της ημερομηνίας αποδοχής του παραστατικού εγγράφου εισαγωγής των εμπορευμάτων ή (προκειμένου περί εγχωρίων) της ημερομηνίας υπαγωγής στο καθεστώς, μέχρι της καταβολής του οφειλόμενου ποσού.

Σελ. 226,576(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 124
  
3.Στις περιπτώσεις που δεν εκπληρώνεται ο σκοπός του καθεστώτος και τα εμπορεύματα, ενδιάμεσα ή παράγωγα προϊόντα τίθενται κατ' εξακολούθηση σε ανάλωση, η αρμόδια αρχή παράλληλα προβαίνει:
  α)σε ανάλογο ποσοτικό περιορισμό του δικαιώματος εισαγωγής εμπορευμάτων με το εν λόγω καθεστώς,
  β)με απόφασή της, στη στέρηση του παραπάνω δικαιώματος για χρονικό διάστημα τουλάχιστον ενός έτους.
  Κατά της απόφασης αυτής επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής από το δικαιούχο στον Υπουργό Οικονομικών μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίησή της.
  ’ρθρ.36.-1.Για την εξασφάλιση της είσπραξης του συνόλου των επιβαρύνσεων που έχουν ανασταλεί και οι οποίες χρεώνονται στο σχετικό παραστατικό, κατατίθεται στην αρμόδια αρχή προ της παράδοσης των εμπορευμάτων χρηματική, τραπεζική ή αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών μπορεί με απόφασή του, σε ειδικές περιπτώσεις, να ορίζει ποία εκ των ανωτέρω εγγυήσεων θα κατατεθεί ή να επιλέγει και άλλης μορφής εγγύηση, με την οποία εξ ίσου διασφαλίζεται η είσπραξη του συνόλου των επιβαρύνσεων που έχουν ανασταλεί.
  
’ρθρ.37.-1.Εμπορεύματα που έχουν παραληφθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του καθεστώτος ενεργητικής τελειοποίησης, ενδιάμεσα και παράγωγα προϊόντα που προέρχονται από την τελειοποίηση των εμπορευμάτων αυτών είναι δυνατό να καταστρέφονται ύστερα από αίτηση του δικαιούχου στην αρμόδια αρχή και με δαπάνες αυτού.
  Η καταστροφή γίνεται ενώπιον επιτροπής της οποίας η σύνθεση και η συγκρότηση προβλέπεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και εφ' όσον από την επιτροπή αυτή διαπιστωθεί ότι συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  α)έχουν υποστεί, χωρίς υπαιτιότητα του δικαιούχου, βλάβη ή φθορά, σε βαθμό που να μην μπορεί να χρησιμοποιηθούν για το σκοπό που προορίζονται και
  β)είναι δυνατή η διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων αυτών ή της ενσωμάτωσής τους στα ενδιάμεσα ή παράγωγα προϊόντα.
  2.Μετά την πραγματοποίηση της καταστροφής η επιτροπή συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο που υποβάλλεται στην αρμόδια αρχή και στο οποίο αναφέρονται:
  α)η διαπίστωση της ταυτότητας των εμπορευμάτων που καταστράφηκαν,
  β)η ενσωμάτωση των εμπορευμάτων στα ενδιάμεσα ή παράγωγα προϊόντα που καταστράφηκαν,
  γ)το είδος και η ποιότητα των εμπορευμάτων, ενδιάμεσων ή παράγωγων προϊόντων που καταστράφηκαν,
  δ)ο τρόπος καταστροφής και
  ε)τα προϊόντα που προκύψανε ή απομείνανε από την καταστροφή.
  3.Τα προϊόντα που προκύψανε ή απομείνανε από την καταστροφή, εφ' όσον τεθούν σε ανάλωση, υπόκεινται στην καταβολή των εισαγωγικών δασμών, φόρων και των άλλων επιβαρύνσεων της κλάσης στην οποία κατατάσσονται, που ισχύουν κατά τη χρονολογία θέσης τους σε ανάλωση με βάση τη δασμολογητέα αξία και τα άλλα στοιχεία φορολόγησης, όπως ισχύουν την ίδια χρονολογία.
  4.Δεν εισπράττονται εισαγωγικοί δασμοί, φόροι και άλλες επιβαρύνσεις, εφ' όσον η καταστροφή έχει σαν αποτέλεσμα την αφαίρεση από τα εμπορεύματα, ενδιάμεσα προϊόντα και παράγωγα προϊόντα κάθε αξίας.
  ’ρθρ.38.-1.Με απόφασή του ο Υπουργός Οικονομικών μπορεί:
  α)να τροποποιεί τους συντελεστές απόδοσης εμπορευμάτων που έχουν καθοριστεί με τις σχετικές για το σκοπό αυτόν εγκρίσεις,
  β)να γενικεύει και ομαδοποιεί τους παραπάνω συντελεστές και να τους προσαρμόζει σε εκείνους που καθορίζονται από αντίστοιχες κοινοτικές διατάξεις,
  
γ)να καθορίζει τα δικαιολογητικά και τη διαδικασία εκκαθάρισης του καθεστώτος της ενεργητικής τελειοποίησης καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παραπάνω καθεστώτος.
  2.Υπουργικές αποφάσεις και αποφάσεις των τελωνειακών περιφερειών, που έχουν εκδοθεί και ισχύουν για την εφαρμογή του καθεστώτος της τελειοποίησης, για επανεξαγωγή, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι τροποποίησης ή κατάργησής τους με νεότερες όμοιες.
  ’ρθρ.39.-Οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 39 του Κεφ. Α΄ του Νόμ. 1402/1983 "Προσαρμογή της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας προς το Δίκαιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΟΚ)" από 1.1.1987 καταργούνται, με εξαίρεση τις διατάξεις του άρθρ. 37, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1567/1985, το οποίο διατηρείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358,728.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1433/919 της 20 Νοεμ./14 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Όροι και προϋποθέσεις εισαγωγής πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων κ.λπ. με ειδικό φορολογικό καθεστώς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1477/84 (ΦΕΚ 144/Α΄) με τις οποίες οι φορολογικές απαλλαγές που ίσχυαν κατά τη δημοσίευση του Νόμου αυτού εξακολουθούν να εφαρμόζονται με τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του ίδιου Νόμου καθώς και τις διατάξεις του άρθρ. 35 παρ. 4 του Νόμ. 1563/85 (ΦΕΚ 151/Α΄) και του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 1567/85 (ΦΕΚ 171/Α΄) με τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών για τον καθορισμό των όρων και διατυπώσεων εφαρμογής των Νόμων αυτών.
  3.Την αριθ. Υ. 1362/Α/5.10.87 Απόφαση του Πρωθυπουργού περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών (ΦΕΚ 553/Β/5.10.87).
  4.Την ανάγκη καθιέρωσης συγκεκριμένων όρων και διατυπώσεων για την παραλαβή και τη διαδικασία ελέγχου προς διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησης των πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων κ.λ.π. που εισάγονται με το ευεργέτημα ενός ευνοϊκού φορολογικού καθεστώτος, λόγω ειδικού προορισμού αυτών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για την παράδοση στις εγχώριες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες με το ειδικό φορολογικό καθεστώς των διατάξεων του Νόμ. 1477/84 (τόμ. 28Α, σελ. 358,51) πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων κ.λ.π., που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στη διαδικασία παραγωγής των προϊόντων τους, πρέπει να τηρούνται οι όροι και διατυπώσεις που καθορίζονται με τα επόμενα άρθρα.

(Αντί για τη σελ. 226,577) Σελ. 226,577(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 81

Καθορισμός παραγωγικής δυναμικότητας
  ’ρθρ.2.-1.Οι δικαιούχες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες που επιθυμούν να εισάγουν πρώτες ύλες, μέρη, εξαρτήματα, κ.λπ. με το ειδικό φορολογικό καθεστώς που προβλέπεται από τις παραπάνω διατάξεις, θα πρέπει να υποβάλλουν στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή της Περιφερείας του εργοστασίου τους σχετική αίτηση στην οποία να αναφέρονται:
  α)Η επωνυμία της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας
  β)Η πόλη και θέση στην οποία βρίσκονται το εργοστάσιο και οι χώροι αποθήκευσης των εισαγομένων ειδών.
  γ)Οι ποσότητες των ειδών που απαιτούνται για την κάλυψη αναγκών ενός έτους.
  δ)Τα παραγόμενα προϊόντα και το ποσοστό συμμετοχής σ' αυτά των πρώτων υλών που ενδιαφέρεται να παραλάβει κατά είδος, αξία και δασμολογική κλάση.
  2.Μετά την υποβολή της κατά τα παραπάνω αίτησης ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί Επιτροπή, η οποία, ύστερα από έλεγχο των στοιχείων ή από επιτόπιο έρευνα στις εγκαταστάσεις της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, καθορίζει την ετήσια παραγωγική δυναμικότητα αυτής, συντάσσοντας σχετικό πρακτικό που υποβάλλει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  Η συγκρότηση της Επιτροπής γίνεται από τον αρμόδιο Τελώνη, ανάλογα με τα ειδικότερα χαρακτηριστικά που παρουσιάζει κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
Εισαγωγή πρώτων υλών από βιομηχανίες
παραγωγής των τελικών προϊόντων
  ’ρθρ.3.-Κατά την εισαγωγή της κατά το προηγούμενο άρθρ. 2 καθορισμένης ποσότητας μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών η ενδιαφερόμενη βιομηχανία ή βιοτεχνία θα καταθέτει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση του Υπουργείου Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας ότι η παραλήπτρια είναι αναγνωρισμένη βιομηχανία ή βιοτεχνία παραγωγής των κατά περίπτωση προϊόντων, για τις πρώτες ύλες των οποίων προβλέπεται ειδικό φορολογικό καθεστώς.
  β)Βεβαίωση του ίδιου Υπουργείου ότι οι εισαγόμενες πρώτες ύλες δεν παράγονται εγχώρια σε επάρκεια και καταλληλότητα. Η βεβαίωση αυτή δεν απαιτείται στις περιπτώσεις που και το εισαγόμενο έτοιμο προϊόν έχει την ίδια φορολογική μεταχείριση με τις πρώτες ύλες, ή οι τελευταίες αυτές έχουν υψηλότερη φορολογική μεταχείριση από το εισαγόμενο έτοιμο προϊόν.


Σελ. 226,578(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 82
  
γ)Αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου που θα καλύπτει το ποσό της παρεχόμενης φορολογικής απαλλαγής, για την περίπτωση που θα διαπιστωνόταν από τον έλεγχο ότι τα είδη που παραλήφθηκαν με τον ειδικό προορισμό δεν χρησιμοποιήθηκαν νόμιμα.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση ότι τα παραλαμβανόμενα με το ειδικό φορολογικό καθεστώς του Νόμ. 1477/84 είδη θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά από την ίδια ως πρώτες ύλες της παραγωγικής της δραστηριότητας και ότι δεν θα διατεθούν αυτά σε άλλο πρόσωπο ή για άλλη χρήση χωρίς την προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και την καταβολή της φορολογικής διαφοράς. Επίσης θα δηλώνεται στην Τελωνειακή Αρχή ο τόπος αποθήκευσης των πρώτων υλών, απαγορευόμενης της μεταφοράς τους έξω από το εργοστάσιο χωρίς άδεια της Τελωνειακής Αρχής.
Εισαγωγή και διάθεση
πρώτων υλών από εμπόρους
  ’ρθρ.4.-1.Στις περιπτώσεις που από τις κείμενες διατάξεις παρέχεται δυνατότητα σε εμπορικές επιχειρήσεις να εισάγουν με το ειδικό φορολογικό καθεστώς πρώτες ύλες, για να τις διαθέσουν σε βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παραγωγής των κατά περίπτωση ειδών, θα πρέπει να καταθέτονται στην Τελωνειακή Αρχή τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α)Κατά το στάδιο του τελωνισμού:
  -Υπεύθυνη δήλωση ότι οι πρώτες ύλες θα διατεθούν μόνο στις δικαιούχες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες για την κάλυψη αναγκών της παραγωγικής τους δυναμικότητας σύμφωνα με τους όρους της παρούσας.
  -Αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου που θα καλύπτει το ποσό της παρεχόμενης φορολογικής απαλλαγής για την περίπτωση που οι πρώτες ύλες δεν θα διατεθούν νόμιμα.
  
β)Κατά το στάδιο της διάθεσης των πρώτων υλών:
  -Κατάσταση στην οποία να εμφανίζονται αναλυτικά τα στοιχεία των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών που παρέλαβαν τις διατεθείσες κατά το προηγούμενο τρίμηνο πρώτες ύλες (έδρα βιομηχανίας, δ/νση εργοστασίου, ποσότητες πρώτων υλών, κατασκευαζόμενα είδη κ.λπ.).
  -Αντίγραφα των τιμολογίων που εκδόθηκαν κατά την πώληση, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Σ., στα οποία υποχρεωτικά θα αναγράφεται ο ειδικός προορισμός των πρώτων υλών.
  -Αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου που θα προσκομίζεται από την αγοράστρια βιομηχανία ή βιοτεχνία για την κάλυψη των φορολογιών που αναλογούν στην ποσότητα που παρέλαβαν με ειδικό φορολογικό καθεστώς.
  -Υπεύθυνη δήλωση των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών ότι οι πρώτες ύλες θα χρησιμοποιηθούν νόμιμα, σύμφωνα με τους όρους της παρούσας. Στη δήλωση αυτή θα γίνεται ιδιαίτερα μνεία για την ετήσια παραγωγική δυναμικότητα καθώς και για την ποσότητα των πρώτων υλών που απαιτούνται για την κάλυψη των αναγκών τους.
  2.Μετά την υποβολή των δικαιολογητικών του εδαφ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου, η Τελωνειακή Αρχή της εισαγωγής, εφόσον διαπιστώνει τη νόμιμη διάθεση των πρώτων υλών, θα λύνει τη σχετική εγγύηση και θα διαβιβάζει τα δικαιολογητικά αυτά μετ' αντιγράφων των παραστατικών εισαγωγής στην αρμόδια για τον έλεγχο της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τελωνειακή αρχή. Παράλληλα, τα σχετικά παραστατικά εισαγωγής θα υποβάλλονται κανονικά στη ΔΙΕΤΑ.
  3.Από την ημερομηνία διάθεσης των παραπάνω πρώτων υλών, οι αγοράστριες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες αναλαμβάνουν όλες τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις διατάξεις της παρούσας.
Υποχρεώσεις βιομηχανιών ή βιοτεχνιών 
που παραλαμβάνουν πρώτες ύλες
με ειδικό φορολογικό καθεστώς
  ’ρθρ.5.-1.Οι βιομηχανίες ή βιοτεχνίες που παραλαμβάνουν πρώτες ύλες, σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, υποχρεούνται να τηρούν βιβλίο αριθμημένο κατά σελίδα και μονογραμμένο κατά φύλλο από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στην τελευταία σελίδα του οποίου θα συντάσσεται πράξη από την ίδια Αρχή, που θα μνημονεύει τον αριθμό των σελίδων και το σκοπό της χρησιμοποίησής του.
  Στο βιβλίο αυτό θα καταχωρούνται χωρίς ελλείψεις, διακοπές, διαγραφές ή ξέσματα τα εξής:
  α)Οι εισαγόμενες ποσότητες πρώτων υλών κατά είδος, μετά του αριθμού και της ημερομηνίας του παραστατικού εισαγωγής ή του σχετικού τιμολογίου 

προκειμένου περί αγοράς αυτών από βιομηχανία παραγωγής ενδιάμεσων προϊόντων ή έμπορο.
  β)Οι ποσότητες των πρώτων υλών που χρησιμοποιήθηκαν και τα προϊόντα που παράχθηκαν απ' αυτές κατά είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα.
  γ)Τα ενδιάμεσα ή έτοιμα προϊόντα που διατέθηκαν σε τρίτους, κατά είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά, με τον αριθμό και την ημερομηνία του τιμολογίου πώλησης ή άλλου εγγράφου που εκδόθηκε σύμφωνα με τον Κ.Φ.Σ. καθώς και η σελίδα του επίσημου βιβλίου της επιχείρησης στο οποίο έχουν καταχωρηθεί.
  δ)Κάθε άλλη λεπτομέρεια που ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή για τη διευκόλυνση του ελέγχου.
  2.Το παραπάνω βιβλίο μπορεί να υποκατασταθεί και από τα επίσημα τηρούμενα βιβλία αποθηκών της βιομηχανίας (πρώτων υλών και ετοίμων ειδών) εφόσον σ' αυτά και σε ιδιαίτερη μερίδα αναγράφονται κατάλληλα όλα τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Εντός τριμήνου από τη λήξη κάθε διαχειριστικού έτους και με βάση τα στοιχεία των τηρουμένων κατά τα παραπάνω βιβλίων, συντάσσεται και υποβάλλεται στην αρμόδια για την παρακολούθηση και τον έλεγχο Τελωνειακή Αρχή, κατάσταση στην οποία εμφανίζεται η κίνηση του εργοστασίου κατά το έτος που έληξε (στοιχ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄) καθώς και την ποσότητα των αβιομηχανοποίητων πρώτων υλών, οι οποίες θα ληφθούν υπόψη για το επόμενο διαχειριστικό έτος.
  Η ίδια κατάσταση συντάσσεται και υποβάλλεται στο ενδιάμεσο του έτους διάστημα αν η βιομηχανία ή βιοτεχνία παύσει να λειτουργεί και μάλιστα εντός μηνός από την παύση των εργασιών.
  Σε περίπτωση μη υποβολής της παραπάνω κατάστασης η Τελωνειακή Αρχή δύναται να αρνηθεί την περαιτέρω παράδοση πρώτων υλών.
Τελωνειακές Αρχές αρμόδιες
για την παράδοση και τον έλεγχο
  ’ρθρ.6.-1.Η εισαγωγή πρώτων υλών με ειδικό φορολογικό καθεστώς επιτρέπεται από οποιοδήποτε Τελωνείο Εισαγωγής, εφόσον αυτό είναι αρμόδιο για τον τελωνισμό τους, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Η παρακολούθηση και ο έλεγχος για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησης των εισαγομένων, σύμφωνα με τα παραπάνω, πρώτων υλών και γενικά η εφαρμογή της παρούσας, πραγματοποιείται από την Τελωνειακή Αρχή στην Περιφέρεια της οποίας είναι εγκατεστημένη η ενδιαφερόμενη βιομηχανία ή βιοτεχνία.
  Για τις εγκατεστημένες βιομηχανίες στην Περιφέρεια Αττικής αρμόδιο είναι το Ζ΄ Τελωνείο Πειραιά κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στην αριθ. Π. 6347/14.6.67 απόφασή μας. Για την Περιφέρεια της Θεσσαλονίκης αρμόδιο είναι το Α΄ Τελωνείο.

(Μετά τη σελ. 226,578(α) Σελ. 226,579
Τεύχος Ι-83 Σελ. 83

Προθεσμία για τη νόμιμη διάθεση
ή χρησιμοποίηση
  ’ρθρ.7.-Η προθεσμία για τη νόμιμη διάθεση ή χρησιμοποίηση των πρώτων υλών που παραλαμβάνονται από τα δικαιούχα πρόσωπα, σύμφωνα με τους όρους και διατυπώσεις της παρούσας, ορίζεται ετήσια και μπορεί να παραταθεί από την Τελωνειακή Αρχή, ύστερα από αίτηση του δικαιούχου, για έξι μήνες ακόμη εφόσον συντρέχουν λόγοι που κατά την κρίση της Τελωνειακής Αρχής δικαιολογούν τούτο.
Αναγνώριση υπολειμμάτων πρώτων υλών
  ’ρθρ.8.-Η αναγνώριση ή όχι υπολειμμάτων που τυχόν προκύπτουν από τη μεταποίηση ή επεξεργασία των παραλαμβανομένων με το ειδικό φορολογικό καθεστώς πρώτων υλών, εκτιμάται από την Επιτροπή του άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσας, κατά το στάδιο του καθορισμού της παραγωγικής δυναμικότητας κάθε βιομηχανίας ή βιοτεχνίας και συναρτάται από τη φύση των πρώτων υλών και το είδος της μεταποίησης ή επεξεργασίας που υποβάλλονται.
  Η φορολογική μεταχείριση των υπολειμμάτων, εφόσον αυτά βρίσκονται στα πλαίσια του καθορισθέντος από την Επιτροπή ποσοστού και έχουν εμπορική αξία, θα γίνεται με βάση την αξία και τη μορφή που εμφανίζονται κατά το χρόνο του τελωνισμού.
Έλεγχος για τη διαπίστωση
της νόμιμης χρησιμοποίησης
  ’ρθρ.9.-1.Οι πρώτες ύλες που έχουν παραληφθεί με τους όρους και διατυπώσεις της παρούσας, θεωρούνται ότι χρησιμοποιήθηκαν νόμιμα, εφόσον στο σύνολό τους, έλαβαν τον ειδικό προορισμό για τον οποίο παραλήφθηκαν.
  2.Για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησης των παραπάνω πρώτων υλών, η Τελωνειακή Αρχή μετά την υποβολή της κατά το άρθρ. 5 παρ. 3 κατάστασης ή σε περίπτωση μη υποβολής με δική της πρωτοβουλία προέρχεται στον έλεγχο και στην επαλήθευση των στοιχείων της κατάστασης σε σύγκριση προς τις εγγραφές των βιβλίων που τηρεί η υπόχρεη βιομηχανία ή βιοτεχνία.
  Ο έλεγχος γίνεται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή με τη σύμπραξη υπαλλήλου της αρμόδιας Οικονομικής Εφορίας και υπαλλήλου του οικείου Χημικού Παρ/τος ή και άλλου Τεχνικού υπαλλήλου, εφόσον απαιτούνται ιδιαίτερες τεχνικές γνώσεις και η συμμετοχή τους κρίνεται από το Τελωνείο απαραίτητη για την αποτελεσματικότερη διενέργεια του ελέγχου.

Σελ. 226,580
Τεύχος Ι-83 Σελ. 84
  
3.Όμοιο έλεγχο μπορεί να ενεργεί η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή σε κάθε περίπτωση, η δε βιομηχανία ή βιοτεχνία υποχρεούται να επιδεικνύει τα σχετικά βιβλία και στοιχεία που προβλέπονται από την παρούσα καθώς και τις ποσότητες των πρώτων υλών που βρίσκονται στην κατοχή της και δεν έχουν υποστεί οποιαδήποτε επεξεργασία.
  4.Σε περίπτωση μη προσκόμισης των απαιτουμένων για τη διενέργεια του ελέγχου στοιχείων, θεωρείται ότι ολόκληρη η ποσότητα των πρώτων υλών διατέθηκε σε άλλες χρήσεις χωρίς προηγούμενη άδεια της Τελωνειακής Αρχής και εφαρμόζονται τα οριζόμενα στις παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  5.Εφόσον από τον έλεγχο διαπιστωθεί, ότι οι ποσότητες των πρώτων υλών, που παραλήφθηκαν σύμφωνα με την παρούσα, χρησιμοποιήθηκαν στο σύνολό τους ή μέρος αυτών για το σκοπό που εισάχθηκαν, συντάσσεται σχετική έκθεση, αντίγραφο της οποίας αποστέλλεται στην Τελωνειακή Αρχή εισαγωγής, για τη λύση ανάλογου μέρους της εγγύησης που έχει κατατεθεί και την τακτοποίηση των σχετικών παραστατικών εγγράφων εισαγωγής.
  6.Εάν από τον έλεγχο διαπιστωθεί, ότι οι παραπάνω πρώτες ύλες δεν χρησιμοποιήθηκαν για το σκοπό που παραλήφθηκαν ή δεν βρίσκονται στην κατοχή της υπόχρεης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, συντάσσεται ανάλογα σχετική έκθεση και αντίγραφό της αποστέλλεται στην Τελωνειακή Αρχή της εισαγωγής η οποία αφού προσδιορίσει το ποσό των φόρων μετά των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν για την ποσότητα των πρώτων υλών που δεν χρησιμοποιήθηκαν νόμιμα, καλεί τον υπόχρεο για την καταβολή αυτών.
  Σε περίπτωση που η ελεγχόμενη βιομηχανία προμηθεύτηκε τις πρώτες ύλες από έμπορο ή από άλλη βιομηχανία υπό μορφή ενδιάμεσων προϊόντων, η κατά τα παραπάνω είσπραξη των φόρων, που αναλογούν στις ποσότητες που δε χρησιμοποιήθηκαν νόμιμα, επιδιώκεται με την έκδοση βάσει της Έκθεσης, καταλογιστικής πράξης από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  7.Ανεξάρτητα από την καταβολή των φόρων, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, επιφυλάσσεται και η εφαρμογή των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα περί λαθρεμπορίας, εφόσον συντρέχει προς τούτο περίπτωση.
  ’ρθρ.10.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1505/105
	της 18 Δεκ. 1988/14 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 258)
Πίστωση εκπρόθεσμων επανεξαγωγών, με καταβολή προστίμου, για εμπορεύματα (πρώτες ύλες) και έτοιμα υλικά συσκευασίας, που παραλαμβάνονται με τα καθεστώτα, ενεργητικής τελειοποίησης και προσωρινής εισαγωγής, αντίστοιχα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των Κανονισμών ΕΟΚ αριθ. 1999/85 και 3677/86 για το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1676/86 (Δ΄ μέρος) "Καθορισμός των συντελεστών Φ.Π.Α. και ρύθμιση άλλων θεμάτων".
  3.Το άρθρ. 37 του Νόμ. 1402/83, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1567/85 και διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1676/86 "Ρυθμίσεις για παραβάσεις στο καθεστώς της εισαγωγές εμπορευμάτων για τελειοποίηση και επανεξαγωγή".
  4.Ότι οι εξαγωγές προϊόντων που παράγονται υπό το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης και έτοιμων υλικών συσκευασίας που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, οι οποίες (εξαγωγές) πραγματοποιούνται μετά τη λήξη της χορηγούμενης προθεσμίας επανεξαγωγής, συνιστούν παράβαση που τιμωρείται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Εκπρόθεσμες επανεξαγωγές εμπορευμάτων (πρώτων υλών), που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, όπως αυτό ισχύει από 1.1.1987, μπορούν να πιστώνονται μόνον εφόσον:
  α)Η επανεξαγωγή πραγματοποιείται το αργότερο μέσα σε έξι (6) μήνες από τη λήξη της προθεσμίας επανεξαγωγής που έχει χορηγηθεί ή που, ύστερα από εμπρόθεσμα υποβληθείσα αίτηση, έχει παραταθεί.
  β)Καταβάλλεται το πρόστιμα που προβλέπεται από την παρ. 6 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1402/83 όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1567/85 και διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1676/86 ήτοι από 50.000 δρχ. μέχρι 1.000.000 δρχ.
  Το παραπάνω πρόστιμο θα υπολογίζεται με ποσοστό 15% επί του συνόλου της απαίτησης (κύρια οφειλή και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής) που αντιστοιχεί για κάθε εκπρόθεσμη επανεξαγωγή, όπως η απαίτηση αυτή θα έχει διαμορφωθεί μέχρι της καταβολής του προστίμου αυτού.
  
’ρθρ.2.-Αιτήματα για παράταση της προθεσμίας επανεξαγωγής που έχει χορηγηθεί, δεν εξετάζονται εφόσον οι σχετικές αιτήσεις υποβάλλονται μετά τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας και κατά συνέπεια στις περιπτώσεις αυτές, εφόσον η επανεξαγωγή πραγματοποιήθηκε μέσα σε έξι (6) μήνες από τη λήξη της μη παραταθείσας προθεσμίας, η πίστωση γίνεται με την καταβολή του προστίμου όπως αυτό ρυθμίζεται στο άρθρ. 1 της παρούσας.
  ’ρθρ.3.-Οι ρυθμίσεις του άρθρ. 1 και 2 της παρούσας ισχύουν και για τα έτοιμα υλικά συσκευασίας που παραλαμβάνεται από 1.1.1987 με καθεστώς προσωρινής εισαγωγής σύμφωνα με τις διατάξεις των αποφάσεων Δ. 1336/101/86, Δ. 70/7/86 (άρθρ.9) και Ε. 63/6/87.
  ’ρθρ.4.-Το προβλεπόμενο, από τα προηγούμενα άρθρα της παρούσας, πρόστιμο επιβάλλεται σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται από το άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1060448/2136/0019
	της 15 Μαΐου/12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 455)
Επιστροφή Αχρεωστήτως εισπραχθέντων δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων.
  Καταργήθηκε από την 1090443/2055/16 Αυγ.-13 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 686) Απ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 22,21).

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1104/86/0018
	της 3 Ιουν./1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 476)
Υποβολή εκ μέρους των παραληπτών της ενεργητικής τελειοποίησης, δήλωσης εκκαθαριστικού λογαριασμού προς πίστωση των διασαφήσεων μεταποίησης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις  του Κανονισμού ΕΟΚ 1999/85 "Για το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 61 του Εφαρμοστικού Κανονισμού αριθ. 3677/86, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε και ισχύει με τις διατάξεις του Κανονισμού ΕΟΚ 1754/22.6.88, σχετικά με υποβολή από τους παραλήπτες της ενεργητικής τελειοποίησης εκκαθαριστικού λογαριασμού προς πίστωση των διασαφήσεων μεταποίησης.
  3.Την ανάγκη ομοιόμορφης εφαρμογής των παραπάνω διατάξεων από όλες τις Τελωνειακές Αρχές και
  4.Την αριθ. Υ. 1140/90 Απόφαση "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι παραλήπτες των εμπορευμάτων της ενεργητικής τελειοποίησης είναι υποχρεωμένοι μέσα σε 30 ημέρες από την λήξη της προθεσμίας επανεξαγωγής που έχει χορηγηθεί στην διασάφηση μεταποίησης να καταθέσουν στο αρμόδιο Τελωνείο δήλωση εκκαθαριστικού λογαριασμού, στην οποία θα

(Αντί για τη σελ. 226,581) Σελ. 226,581(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 29

δηλώνονται τα στοιχεία εισαγωγής του εμπορεύματος (κωδικός, ποσότητα, αξία κ.λ.π.) καθώς και τα στοιχεία εκκαθάρισης (πίστωσης) του καθεστώτος, που προβλέπεται στο άρθρ. 61 του Εφαρμοστικού Κανονισμού 3677/86, όπως αυτό αντικαταστάθηκε και ισχύει με το άρθρ. 1 του Κανονισμού αριθ. 1754/88.
  2.Η παραπάνω προθεσμία για τα κοινοτικά και εγχώρια εμπορεύματα, τα οποία επίσης υπάγονται στο καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης καθορίζεται σε 3 μήνες.
  ’ρθρ.2.-1.Για την ομοιόμορφη εφαρμογή του παραπάνω εκκαθαριστικού λογαριασμού θα χρησιμοποιείται ειδικό γραμμογραφημένο έντυπο, υπόδειγμα του οποίου προσαρτάται στην παρούσα απόφαση.
  2.Η δήλωση του εκκαθαριστικού λογαριασμού θα αφορά μία μόνο διασάφηση μεταποίησης.
  ’ρθρ.3.-1.Η δήλωση του εκκαθαριστικού λογαριασμού υποβάλλεται εις διπλούν, στο αρμόδιο Τελωνείο κατάθεσης της διασάφησης μεταποίησης, από τον ίδιο τον μεταποιητή ή από νόμιμο εκπρόσωπό του και, αφού πρωτοκολληθεί, χρεώνεται στον αρμόδιο υπάλληλο για άμεση ενέργεια.
  Αντίγραφο του πρωτοκολλημένου λογαριασμού παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο παραλήπτη των εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.4.-Ο τελωνισμός για διάθεση στο εσωτερικό της χώρας των υπολοίπων εμπορευμάτων που δηλώνονται στη δήλωση του εκκαθαριστικού λογαριασμού ή η θέση σ' ελεύθερη κυκλοφορία, προκειμένου αυτά να αποσταλούν σε άλλη χώρα της Κοινότητας, θα πραγματοποιείται ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής έκδοσης της έγκρισης για την εισαγωγή των εμπορευμάτων, με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης, προς την οποία Αρχή θα διαβιβάζονται τα σχετικά αιτήματα (Τελωνειακή Περιφέρεια).
  Για την έκδοση της παραπάνω έγκρισης τελωνισμού ή θέσης σ' ελεύθερη κυκλοφορία θα τηρούνται τα σχετικά άρθρα του Κανονισμού 3677/86, τα οποία, εκτός των άλλων, ορίζουν ότι η έγκριση θα χορηγείται, εφόσον πληρούνται τα μέτρα εμπορικής πολιτικής για τα συγκεκριμένα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά την παραλαβή της δήλωσης του εκκαθαριστικού λογαριασμού από τον αρμόδιο υπάλληλο και, εφόσον στις οικείες στήλες δηλώνονται ποσότητες απορριμμάτων και υπολειμμάτων, τα οποία υπολογίζονται σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στην πιστωτική απόφαση, καθώς και υπόλοιπα εμπορευμάτων, τα οποία δεν ακολούθησαν έναν 

Σελ. 226,582(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 30
  
από τους προορισμούς τερματισμού του καθεστώτος, θα λαμβάνονται μέτρα για την άμεση είσπραξη των οφειλομένων επιβαρύνσεων, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στις διατάξεις της ενεργητικής τελειοποίησης.
  ’ρθρ.6.-Ο οριστικός έλεγχος του εκκαθαριστικού λογαριασμού, εφόσον είναι αδύνατος ο άμεσος έλεγχος θα γίνεται σε σύντομο από της υποβολής του διάστημα, το οποίο όμως δεν μπορεί να ξεπεράσει τους 2 μήνες.
  Εντός του παραπάνω διμήνου οι εξαγωγείς είναι υποχρεωμένοι να παραλάβουν από τα αρμόδια Τελωνεία τα θεωρημένα επίσημα αντίγραφα των παραστατικών τερματισμού του καθεστώτος της ενεργητικής τελειοποίησης, καθώς και τα Δελτία Χημικής Ανάλυσης, τα οποία θα παραδοθούν στον υπάλληλο, ο οποίος έχει χρεωθεί την αρχική δήλωση του λογαριασμού.
  Για την απόδειξη παράδοσης των αντιγράφων και των λοιπών δικαιολογητικών θα υπογράφεται από τον αρμόδιο υπάλληλο η προβλεπόμενη στο λογαριασμό στήλη, τόσο του πρωτοτύπου λογαριασμού, όσο και του αντιγράφου, το οποίο τηρεί ο παραλήπτης των εμπορευμάτων.
  
’ρθρ.7.-Μετά τον οριστικό έλεγχο και εφόσον τα δηλωθέντα στοιχεία γίνονται αποδεκτά και πιστώνονται τα σχετικά παραστατικά θα γίνεται σχετική εξοφλητική πράξη εγγραφής, τόσο στον εκκαθαριστικό λογαριασμό, όσο και στην διασάφηση μεταποίησης και θα λύνεται η κατατεθείσα εγγύηση.
  Ο κατά τα ανωτέρω εξοφλημένος λογαριασμός θα προσαρτάται στην διασάφηση μεταποίησης που αφορά και θα ακολουθείται κανονικά η διαδικασία υποβολής της διασάφησης στον έλεγχο.
  Αντίγραφο του εξοφλημένου λογαριασμού θα παραδίδεται με απόδειξη στον παραλήπτη, ή στο νόμιμο εκπρόσωπό του.
  ’ρθρ.8.-Όταν από τον οριστικό έλεγχο του λογαριασμού διαπιστωθεί ότι τα στοιχεία δεν ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα και υπάρχουν λάθη στις διάφορες εγγραφές θα ειδοποιείται ο ενδιαφερόμενος εγγράφως για τη σύνταξη και υποβολή νέου λογαριασμού σύμφωνα με τα συμπεράσματα του ελέγχου.
  Η υποβολή λανθασμένων εκκαθαριστικών λογαριασμών συνεπάγεται την επιβολή προστίμου που προβλέπεται από το άρθρ. 37 του Νόμ. 1402/83, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1567/85 και διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1676/86.
  ’ρθρ.9.-Η απόφαση αυτή θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύσει από 1η Σεπτ. 1991.
  ’ρθρ.10.-Από την ημερομηνία υποχρεωτικής εφαρμογής της παρούσας απόφασης καταργείται το άρθρ. 6 της απόφασης αριθ. Τ. 5847/4.11.69 καθώς και κάθε άλλη διαταγή, γενική ή ειδική (δική μας ή της Επιθεώρησης Τελωνείων) που ορίζει διαφορετικά την διαδικασία και τα δικαιολογητικά πίστωσης των διασαφήσεων μεταποίησης.




































































(Μετά τη σελ. 226,582(α) Σελ. 226,583
Τεύχος 1144-Σελ. 31














  
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 30
Α.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

α.Οργανικές Διατάξεις 	Σελ.	5
β.Τελωνειακή Διαίρεση	"	17
γ.Χωρική διαδικασία Τελωνειακών Αρχών	"	23
δ.Αρμοδιότητα Τελωνειακών Αρχών 	"	29
ε.Καθήκοντα Τελωνειακών Αρχών	"	43
ζ.Διεύθυνση Τελωνειακού Ελέγχου 	"	71
η.Διεύθυνση Τελωνείων Πειραιώς	"	79
θ.Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης	"	87
ι.Τελωνειακή Υπηρεσία Σιδηροδρόμων	"	91
κ.Τελωνειακή Υπηρεσία Αεροσκαφών	"	99
λ.Ταμειακή Υπηρεσία Τελωνείων	"	105
μ.Επιθεώρηση Τελωνείων	"	109
ν.Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσα	"	111
ξ.Τελωνοφυλακή 	"	123
ο.Τελωνειακά Κτίρια 	"	127
π.Δικαιώματα Τελωνειακών Εργασιών	"	133
ρ.Τελωνειακοί Υπόλογοι	"	138,21
σ.Αρχεία Τελωνειακών Αρχών	"	138,401

Β.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ

α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	139
β.Επιβολή Τελωνειακών Δασμών	"	203

ΤΟΜΟΣ 30Α

γ.Τελωνειακή Στατιστική 	Σελ.	227
δ.Δασμοί Αντιντάμπιγκ	"	231
ε.Εκτελωνισμός Ταχυδρομικών Δεμάτων	"	235
ζ.Τελωνειακές Παρακαταθήκες	"	251
η.Δικαιώματα Υπερημερίας	"	255
θ.Τελωνισμός Ειδών Ατομικής Χρήσεως	"	257
ι.Ειδική Τελωνειακή Παρακολούθηση	"	267
κ.Αζήτητα 	"	273
λ.Απόβαρο 	"	279
μ.Λαθρεμπόριο	"	287
ν.Εκδίκαση Τελωνειακών παραβάσεων	"	291
ξ.Εξαγωγικά Τέλη	"	295
ο.Μεταφορά στο Εσωτερικό	"	299
π.Επιτροπή Δασμολογίου	"	305
ρ.Αντισταθμιστική Εισφορά 	"	308,11
σ.Πιστοποιητικά Προελεύσεως	"	308,21
τ.Συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών ερμάτων	"	308,31

Γ.ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	309
β.Γενικές Αποθήκες	"	313
γ.Επανεξαγόμενα με εγγύηση	"	350,21

Δ.ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.              351
β.Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα							  "            365
γ.Διαμετακόμιση Ναρκωτικών								  "            373
δ.Διαμετακόμιση στην Αλβανία								  "            375
ε.Τελωνειακή Επίβλεψη								  "       380,11
ζ.Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών							  "       380,31
Ε.ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.         381




(Μετά τη σελ. 226,575) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η72-Σελ. 63


ΤΟΜΟΣ 30Β

Ζ. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις 								                Σελ.	399
β.Διαδικασία ατέλειας	"								"	429
γ.Διπλωματικές ατέλειες								"	435
δ.Είδη παραδιδόμενα στην ελεύθερη χρήση							"	437
ε.Ατέλειες Δημόσιων Υπηρεσιών								"	441
ζ.Ατέλειες Αγίου Όρους								"	443
η.Εκθέματα και Δείγματα								"	447
θ.Ατέλειες υπέρ της Βιομηχανίας								"	453
ι.Ατέλειες υπέρ μεταλλευτικών επιχειρήσεων						"	459
κ.Ατέλειες υπέρ της Γεωργίας								"	461
λ.Ατέλειες υπέρ της Ναυτιλίας								"	463
μ.Ατέλειες έργων Αμυντικού Προγράμματος							"	475
ν.Ατέλειες ειδών Βοήθειας								"	479
ξ.Ατέλειες υπέρ της Αλιείας								"           480,21
ο.Ατέλειες υπέρ της Κτηνοτροφίας, Μελισσοκομίας κλπ.					"           480,31
ω.Ατέλειες διάφορες									"	481

Η. ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις								                 Σελ.	485
β.Υγρή Αμμωνία									"	491
γ.Αραβόσιτος									"	495
δ.Βαλανίδια									"	497
ε.Πρώτες Ύλες Βυρσοδεψίας.Δέρματα							"	499
ζ.Πρώτες Ύλες Ξύλινων Βαρελιών							"	503
η.Πρώτες Ύλες Σιδερένιων Βαρελιών							"	505
θ.Γλυκά και Κονσέρβες								"	509
ι.Ελαίες και Έλαια									"	515
κ.Ζάχαρη 										"	523
λ.Καπνός										"	527
μ.Πρώτες Ύλες Κλωστοϋφαντουργίας							"	529
ν.Ξυλεία 										"	537
ξ.Πρώτες Ύλες Παιγνιοχάρτων								"	543
ο.Σίδηρος										"	547
π.Σιτάρι										"	555
ρ.Πρώτες Ύλες Σοκολατοποιΐας 								"	563
σ.Πρώτες Ύλες Ταπητουργίας								"	565
τ.Χάρτης										"	571
υ.Πρώτες Ύλες Ψεκαστήρων								"	581
φ.Συστατικά Αυτοκινήτων								"           582,21
ω.Διάφορες προσωρινές ατέλειες								"	583

Θ. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Απλοποίηση Τελωνειακών Διατυπώσεων						                 Σελ.	591
β.Σύμβαση περί δειγμάτων κλπ.								"	603
γ.Συμβάσεις δίωξης Λαθρεμπορίου							"	607
δ.Δασμολογικές Συμβάσεις								"	613
ε.Συμβάσεις π.υλικού Ευημερίας Ναυτιλομένων						"           620,21
ζ.Εισαγωγές για Εκθέσεις, Συνέδρια κλπ.							"           620,31
η.Εισαγωγή Επιστημονικού Υλικού							"           620,35
θ.Εισαγωγή Επαγγελματικού Υλικού							"           620,41
ι.Εισαγωγή Παιδαγωγικού Υλικού							"           620,45
κ.Τελωνειακές Διευκολύνσεις για τον Τουρισμό						"           620,51
λ.Προσωρινή Εισδοχή Εμπορευμάτων							"         620,551

Ω. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Διάφορες Διατάξεις									Σελ.	621


Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η72-Σελ. 64
  



- 76 -





- 341 -





- 359 -





- 391 -


