ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
30Α
ΤΕΛΩΝΙΑΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΘΕΜΑ
γ

Τελωνειακή Στατιστική

1.	ΝΟΜΟΣ 2110
	της 11 Μαρτ./14 Ιουλ. 1920
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" ένεκεν της Στατιστικής και περί τέλους στατιστικής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 25, 68 και 70 του Τελων. Κώδικος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί τέλους στατιστικής
  ’ρθρ.5.-Δια παν εμπόρευμα εισαγόμενον και εξαγόμενον καταβάλλεται "τέλος στατιστικής" άσχετον προς το εισαγωγικόν τέλος και τον φόρον καταναλώσεως.
  ’ρθρ.6.-Απαλλάσσονται του τέλους στατιστικής:
  1)’παντα τα συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος νόμου εξαιρούμενα της δηλώσεως εμπορεύματα.
  2)Τα εισαγόμενα ή εξαγόμενα εμπορεύματα μικτού εν συνόλω βάρους ουχί ανωτέρου των 20 χιλιογράμμων.
  3)Τα εν αποταμιεύσει τιθέμενα, καθώς και τα διαμετακομιζόμενα εμπορεύματα.
  4)Τα υποστάντα φθοράν ή βλάβην εμπορεύματα όσα, αιτήσει του παραλήπτου, καταστρέφονται δι' εξόδων του.
  5)Τα εκ των τελων. αποθηκών ή εκ της αποταμιεύσεως επανεξαγόμενα εμπορεύματα.
  6)Τα εκ ναυαγίων προερχόμενα ή τα εκφορτωνόμενα λόγω ανωτέρας βίας, εφόσον δεν τίθενται εις ανάλωσιν εν τω Κράτει.
  7)Τα ταχυδρομικά δέματα.
  8)Τα εκ των εξαιρουμένων του εισαγωγικού τέλους καθορισθησόμενα δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Το στατιστικόν τέλος ανέρχεται:
  (Βλ. ήδη Νόμ. 4319/1929 και Π.Δ. 30/31 Δεκ. 1929, ανωτ. σελ. 216).
  ’ρθρ.8.-Το τέλος στατιστικής βεβαιούται και εισπράττεται κατά τον τελωνισμόν προς εισαγωγήν εις το Κράτος των εμπορευμάτων, των προερχομένων απ' ευθείας εκ του εξωτερικού, εκ των τελων. αποθηκών ή της αποταμιεύσεως ή της ελευθέρας ζώνης, των τε υποκειμένων εις τέλος εισαγωγής και των ατελών, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν επί τε της βεβαιώσεως και των κατ' αυτήν προκυπτουσών αμφισβητήσεων, της εισπράξεως και της παραγραφής των αντιστοίχων διατάξεων του Νόμ
  . 
1165 "περί τελων. κώδικος" και των περί τελωνιακών αμφισβητήσεων.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 14/20 Ιουν. 1926, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 3518/1928).
  ’ρθρ.10.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί της Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Στατιστικής, ορισθήσονται:
  1)Ο πίναξ της ονοματολογίας των εμπορευμάτων και ο της κατονομασίας των χωρών προελεύσεως ή προορισμού.
  2)Η εν τη διασαφήσει υποχρεωτική αναγραφή, πλην του βάρους, και του αριθμού ή των τεμαχίων των καθορισθησομένων εμπορευμάτων.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. της 3/10 Δεκ. 1934 περί καθορισμού της ονοματολογίας των εμπορευμάτων και της κατονομασίας των χωρών προελεύσεως και προορισμού αυτών, προς χρήσιν της εμπορικής στατιστικής, εις το οποίον συνάπτονται λεπτομερείς πίνακες της ως άνω ονοματολογίας.
  3)(Κατηργήθη ως το άρθρ. 9).
  4)Αι αποδείξεις, ας δέον να υποβάλη ο εισαγωγεύς ή εξαγωγεύς περί της ακριβείας της δηλώσεως της αξίας των εμπορευμάτων.
  5)Ο χρόνος της εφαρμογής των περί στατιστικού τέλους διατάξεων.
  6)(Κατηργήθη ως το άρθρ. 9).
  7)Πάσαι αι προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου αναγκαίαι διατάξεις.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του υπ' αριθ. 36 Νόμου της 9ης Απρ. 1913 "περί συστάσεως Διευθύνσεως της Στατιστικής κλπ." ως και του υπ' αριθ. 1165 Νόμου "περί τελων. κώδικος".
  Τα τέλη του άνω Νόμου για τα είδη που εισάγονται με ατέλεια από το εξωτερικό και τα είδη που υπόκεινται σε εξαγωγικά τέλη, καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1041/1980 ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27 σελ. 196,27).









(Αντί για τη σελ. 227(α) Σελ. 227(β)
Τεύχος 728-Σελ. 71

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./14 Ιουλ. 1920
Περί εκτελέσεως του Νόμ. υπ' αριθ. 2110 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1165 περί τελωνειακού κώδικος ένεκεν της Στατιστικής και περί τέλους στατιστικής".
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 1-10 του Νόμ. υπ' αριθ. 2110 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος ένεκεν της στατιστικής και περί τέλους στατιστικής", προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Οικονομίας και των Οικονομικών Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Στατιστικής, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περιεχόμενον στατιστικής δηλώσεως
  ’ρθρ.1.-Την βάσιν της εμπορικής στατιστικής αποτελούσιν αι κατά τον τελων. νόμον καταρτιζόμεναι τελων. διασαφήσεις και τα λοιπά τελων. έγγραφα, δι' ων ενεργείται κατά τους κειμένους νόμους η εισαγωγή των εκ του εξωτερικού προερχομένων και η εξαγωγή των δια το εξωτερικόν προωριζομένων εμπορευμάτων, δια θαλάσσης ή δια ξηράς (δια σιδηροδρόμου ή άλλως).
  ’ρθρ.2.-Δια τα εμπορεύματα άτινα εν τη ονοματολογία της Στατιστικής έχουσιν ιδίαν ονοματολογίαν μη ανταποκρινομένην ακριβώς εις την της αντιστοίχου δασμολογικής κλάσεως ή του εδαφίου ταύτης δέον ν' αναγράφηται εν τη διασαφήσει, μετά την κατά το δασμολόγιον ονομασίαν αυτού, η δια την στατιστικήν ονομασία και ο αντίστοιχος αριθμός της στατιστικής.
  Προκειμένου περί εμπορεύματος μη αναφερομένου εν τη ονοματολογία των εμπορευμάτων και ειδικώς επί εξαγωγής επιτρέπεται η κατά την εις το εμπόριον ή τας τοπικάς συνηθείας ονομασία αναγραφή αυτών εν τη διασαφήσει.
  ’ρθρ.3.-Εάν εις την αυτήν αποστολήν εμπορευμάτων συνοδευομένην υπό μιας φορτωτικής, περιλαμβάνωνται εμπορεύματα του αυτού μεν είδους διαφόρου όμως προελεύσεως, εν τη διασαφήσει δέον ν' αναγράφωνται χωριστά αι εξ εκάστης προελεύσεως ποσότητες.
  ’ρθρ.4.-Οι Τελων. Ελεγκταί οι εξελέγχοντες τα εμπορεύματα υποχρεούνται να εξετάζωσιν, εάν ο αναγραφόμενος εν τη διασαφήσει αριθμός στατιστικής ανταποκρίνεται εις το είδος των ελεγχομένων εμπορευμάτων κατά την στατιστικήν ονοματολογίαν. Εν ασυμφωνία οι ελεγκταί υποχρεούνται εντός παρενθέσεως να ενδεικνύωσι τον ακριβή αριθμόν στατιστικής ως και κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 2 του Δ/τος τούτου.
Σελ. 228(β)
Τεύχος 728-Σελ. 72
  
’ρθρ.5.-Καθ' ας περιπτώσεις κατά νόμον επιτρέπεται η προφορική διασάφησις ο δηλών υποχρεούται να παρέχη εις το Τελωνείον προφορικώς και τα δια την στατιστικήν απαιτούμενα στοιχεία.
  Ομοίαν υποχρέωσιν έχουσι και οι τελων. υπάλληλοι οι συντάσσοντες τοιαύτας διασαφήσεις ως και τα παρά τοις τελωνείοις ταχυδρομικά παραρτήματα δια τα ταχυδρομικά δέματα.
  ’ρθρ.6.-Η τελων. αρχή υποχρεούται να βεβαιώται πάντοτε περί της ακριβείας της δηλώσεως του τόπου προελεύσεως και προορισμού των εμπορευμάτων εκ των εγγράφων των συνοδευόντων τα εμπορεύματα ή των επ' αυτών ή των περιεχόντων ταύτα κιβωτίων ή δοχείων επιτεθειμένων σημείων ή άλλων εγγραφών, εξ ων δύναται να εξαχθή ο τόπος προελεύσεως ή προορισμού αυτών.
  ’ρθρ.7.-Δια την ακρίβειαν της δηλωθείσης αξίας η τελων. αρχή βεβαιούται εκ του τιμολογίου και της φορτωτικής άτινα υποχρεούνται να προσαγάγωσιν οι έμποροι επί τη αιτήσει της τελων. αρχής. Εν τούτοις οσάκις η σημειουμένη αξία θεωρείται δυσανάλογος καθώς και όταν δεν σημειώται αύτη εξ οιουδήποτε λόγου, δι' όσα εμπορεύματα απαιτείται η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την αναγραφήν της αξίας επί τη βάσει ειδικών πινάκων τιμών, ους υποχρεούται να τηρή κατά τας περί αυτών οδηγίας του Υπουργείου.
  Το περιεχόμενον των τιμολογίων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να χρησιμοποιηθή υπό των αρμοδίων δημοσίων υπαλλήλων δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν, αι δε ειδικαί δια την στατιστικήν δηλώσεις χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον δια την σύνταξιν της εμπορικής στατιστικής κατά το άρθρ. 28 του Νόμ. 36 παντός παραβάτου δημοσίου υπαλλήλου τιμωρουμένου πειθαρχικώς κατά τον νόμον.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί καθορισμού των απαλλασσομένων της δια την Στατιστικήν δηλώσεως εκ των υπό όρους ελευθέρων δασμού ειδών.
  ’ρθρ.8.-Απαλλάσσονται οιασδήποτε δια την στατιστικήν δηλώσεως κατά τε την εισαγωγήν και εξαγωγήν ως μη αποτελούντα μέρος της αληθούς εμπορικής κυκλοφορίας εκ των υπό όρους ελευθέρων δασμού ειδών τα εξής:
  1)Τα εν άρθρ. 13 παρ. β, γ, δ, και ε του Νόμ. ΒΡΚΑ ως ούτος ετροποποιήθη δια νεωτέρων νόμων αναφερόμενα είδη.
  2)Τα εν άρθρ. 14 εδ. Α΄ παρ. 1 εδ. ε, δ, θ, ι, ια, (περίοδος πρώτη) ήτοι μόνον τα προς επισκευήν ή μετασκευήν εισαγόμενα αντικείμενα εκ των εν τω εδαφίω τούτω αναφερομένων) και ιγ του Νόμ. ΒΡΚΑ ως ούτος ετροποποιήθη δια νεωτέρων νόμων αναφερόμενα είδη.
  3)Τα πολεμικά είδη τα εισαγόμενα υπό του Κράτους.
  4)Εμπορεύματα και αποσκευαί εκ παραδρομής εξαχθέντα σιδηροδρομικώς και επαναφερόμενα εις το Κράτος.
  5)Αποσκευαί και εργαλεία τέχνης και εργασίας, κομιζόμενα παρ' οδοιπόρων ή επιβατών και
  6)Ποίμνια προβάτων και αιγών προερχόμενα εκ των μεθορίων διαμερισμάτων και κατ' έτος εισαγόμενα προς διαχείμανσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περί στατιστικού τέλους
  ’ρθρ.9.-Το στατιστικόν τέλος βεβαιούται και εισπράττεται υπό της τελωνειακής αρχής κατά τον τελωνισμόν πάντων των μη απαλλασσομένων της πληρωμής αυτού εμπορευμάτων εισαγομένων ή εξαγομένων, συμφώνως προς τας εν τω νόμω διακρίσεις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος και τας οδηγίας των Υπουργείων των Οικονομικών και της Εθν. Οικονομίας.
  ’ρθρ.10-14.-(Αφεώρων την είσπραξιν του στατιστικού τέλους. Ήδη τούτο συνεισπράττεται μετά των λοιπών προσθέτων φόρων δι' ενιαίου ποσοστού επί των δασμών, δυνάμει του Νόμ. 4319/1929 και του Π.Δ. 30/31 Δεκ. 1929, ανωτ. σελ. 216).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί καθορισμού των απαλλασσομένων του στατιστικού τέλους εκ των εξαιρουμένων του εισαγωγικού τέλους εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.15.-Απαλλάσσονται του τέλους στατιστικής κατά την εισαγωγήν και εξαγωγήν εκ των εξαιρουμένων του εισαγωγικού τέλους.
  α΄)Πάντα τα εν τω άρθρ. 8 του Δ/τος τούτου αναφερόμενα εμπορεύματα.
  β΄)Τα εν τω άρθρ. 14 εδ. β, γ, δ, ζ, η, ια, (περίοδος δευτέρα) και ιδ του Νόμ. ΒΡΚΑ
   
ως ούτος ετροποποιήθη δια νεωτέρων νόμων αναφερόμενα είδη και
  γ΄)Τα είδη των μονοπωλίων του Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί καθορισμού των εξαιρουμένων της δια την Στατιστικήν υποχρεωτικής δηλώσεως της αξίας εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.16.-Απαλλάσσονται της υποχρεωτικής δηλώσεως της αξίας κατά τε την εισαγωγήν και εξαγωγήν τα εξής εμπορεύματα, σίτος, άλευρα εκ δημητριακών καρπών εν γένει, όρυζα, καφές, όσπρια εν γένει, σύκα, σταφίς, καπνός παντός είδους, βάμβαξ, έλαιον, ξυλάνθρακες, γαιάνθρακες ή πισσάνθρακες, ζάκχαρις, οίνοι εν γένει, πλην των φαρμακευτικών, ζύθος και οινόπνευμα εν γένει.

3.	ΝΟΜΟΣ 3447
	της 6/7 Φεβρ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί αυξήσεως του στατιστικού τέλους, ως προς τινα είδη εμπορευμάτων.
  Βλ. ήδη Νόμ. 4319/1929 και Π.Δ. 30/31 Δεκ. 1929 (ανωτ. σελ. 216).

4.	ΝΟΜΟΣ 3511
	της 24 Απρ./7 Μαΐου 1928 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 31 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος περί ορισμού ημέρας ενάρξεως της ισχύος της διατάξεως του άρθρ. 1 του από 14 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των περί στατιστικού τέλους διατάξεων.

5.	ΝΟΜΟΣ 3512
	της 24 Απρ./7 Μαΐου 1928 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1921 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί προσθήκης εις το άρθρ. 1 του από 14 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί στατιστικού τέλους διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ 3513
	της 24 Απρ./8 Μαΐου 1928 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 14 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των περί στατιστικού τέλους διατάξεων.
   (Δια του κυρουμένου καταργείται το άρθρ. 9 και τα εδαφ. 3 και 6 του άρθρ. 10 Νόμ. 2110/1920 ανωτ. σελ. 227).


(Αντί της σελ. 229) Σελ. 229(α)
Τεύχος 390-Σελ. 103

7.	ΝΟΜΟΣ 4704
	της 10/18 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2110 Νόμου.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 70 Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.2.-Αι εν τω Κράτει Ελεύθεραι Ζώναι ως και οι Ελεύθεροι Λιμένες από στατιστικής απόψεως θεωρούνται ως τελωνειακόν Έδαφος της χώρας, η δε κίνησις αυτών θα περιλαμβάνηται εφεξής εις τους πίνακας της στατιστικής του εξωτερικού εμπορίου.
  ’ρθρ.3.-Η έναρξις της ισχύος του παρόντος νόμου ορισθήσεται δια Δ/τος.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/20 Δεκ. 1934
Περί τρόπου αναγραφής επί της διασαφήσεως της ποσότητος των εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια πάντα τα εισαγόμενα και εξαγόμενα εμπορεύματα τα τε υποκείμενα και τα ατελή καθίσταται υποχρεωτική η επί της διασαφήσεως αναγραφή της ποσότητος αυτών προσδιοριζομένης είτε κατά βάρος είτε κατ' αριθμόν ή τεμάχια αναλόγως της φύσεως του εμπορεύματος συμφώνως προς τα δια του δασμολογίου και δια των διατάξεων του περί αποβάρου κλπ. Δ/τος της 8 Ιαν. 1926 καθοριζόμενα.
  2.Η μετρική μονάς ή αι μετρικαί μονάδες, υφ' ας δέον να εκφράζηται η ποσότης του εμπορεύματος, καθορίζονται εν τη εκάστοτε ισχυούση ονοματολογία των εμπορευμάτων προς χρήσιν της εμπορικής στατιστικής εν συνδυασμώ προς διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5 και 6 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1.Ότε η ποσότης του εμπορεύματος προσδιορίζεται κατά βάρος δέον να διευκρινίζεται εάν πρόκειται περί μικτού βάρους ή καθαρού ή περί νομίμου καθαρού βάρους.
  2.Μικτόν βάρος είναι το προκύπτον δια ζυγίσεως του εμπορεύματος μετά της εξωτερικής και εσωτερικής συσκευασίας αυτού.
  Καθαρόν βάρος είναι το προκύπτον κατόπιν πραγματικής αποσταθμίσεως.
  Νόμιμον καθαρόν βάρος νοείται το εξευρισκόμενον κατόπιν αφαιρέσεως του αποβάρου του καθοριζομένου δια του "περί αποβάρου" Δ/τος της 8 Ιαν. 1926 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.3.-Δια τα κατωτέρω εμπορεύματα τελωνιζόμενα κατά βάρος συμφώνως τω δασμολογίω δέον ν' αναγράφηται επί της διασαφήσεως και ο αριθμός ή τα τεμάχια αυτών.
  
  
  
Σελ. 230(α)
Τεύχος 390-Σελ. 104

Δασ. κλασ.	Αρ. στατιστικής    Εμπορεύματα
  1	27,28	Πτηνά εν γένει
89	896-898	Ατμολέβητες κλπ.
90	899-901	Κινητήριοι μηχαναί μόνιμοι
91	902	Κινητήριοι μηχ. ημιμόνιμοι
92	903	Ατμοστρόβιλοι κλπ.
93	904-907	Ρυμουλκαί μηχαναί
94	908-909	Δυναμώ ηλεκτρ. κινητήρες
95	910-918	Αντλίαι κλπ.
96	919	Ραπτομηχαναί κλπ.
97	920-927	Μηχανήματα διάφορα μηχα-
		νουργ. εργαλεία
98 928-957-959 Γεωργικά μηχανήματα και ερ-
γαλεία
135α 1127-1129,1132 Αριθμητικαί μηχαναί πο-
		    λύγραφοι
266αδ3 2153-2161	Αυτοκίνητα, βάσεις κλπ.
267γ     2173,2174	Ποδήλατα



  
’ρθρ.4.-Δια τα εμπορεύματα τα τελωνιζόμενα κατ' εκτίμησιν συμφώνως τω δασμολογίω ισχύουσι τα εξής:
  Α΄)Δέον ν' αναγράφηται επί της διασαφήσεως μόνον το βάρος δια τα κατωτέρω εμπορεύματα.
Δασ. κλάσις	Αρ. στατιστικής    Εμπορεύματα
57λ		658        Ορυκτά κατεργασμένα,
		              μη κατονομαζόμενα.
134γ	    1111-1112        Πίνακες διανομής ηλεκ-
		              τρισμού και τηλεφωνι-
		              κών κέντρων.
134εζ	    1116-1118              Ηλεκτρικά στοιχεία,
			συσσωρευταί δοχεία
			συσσωρευτών.
135β,γ,	    1136-1145         Δίσκοι φωνητικοί, σκο-
			τεινοί θάλαμοι κλπ.
			χειρουργικά εργαλεία.
135ε,ζ	    1157-1158         Ορθοπεδικά αντικείμε-
			να, έπιπλα και έδραι
			δι' εγχειρήσεις.
135η	    1159-1160	Συσκευαί ακτινοθερα-
			πείας, ράδιον.
136α	    1161-1164	Τηλεσκόπια κλπ.
137ε1	        1187             Μετρονόμοι, διαπασών.
137ε5,6	    1192-1193	Τμήματα μεμονωμένα
			μουσικών οργάνων.
138ζ1	        1206	Ελατήρια κλπ. ωρολο-
			γοποιΐας.
176ζ	       2254		Ναυάγια πλοίων.
  Β΄)Μόνον ο αριθμός τα τεμάχια δια τα ακόλουθα εμπορεύματα.
137α4δ2	    1176-1186        Διάφορα μουσικά όργα-
			να.
189β	        1732	Εικόνες τέχνης.
288α	        2309              Γραφίδες μελανηφόροι.
291	        2319	Αναπτήρες.
  Γ΄)Δια τα κατωτέρω εμπορεύματα δέον να αναγράφωνται επί της διασαφήσεως τόσον το βάρος, όσον και ο αριθμός ή τα τεμάχια αυτών.
Δασ. κλάσις	Αρ. στατιστικής    Εμπορεύματα
50π	        551	               Λυόμεναι οικίαι εξ ξύ-
			λου.
65ζ	        746		Λυόμεναι οικίαι σιδη-
			ραί.
131	   1072-1080         Όργανα και συσκευαί ε-
			πιστημονικαί
132	    1081-1096	Επιστημονικά όργανα.
133	    1097-1103	Όργανα μετρήσεως.
134δ	    1113-1115  Συσκευαί ασυρμάτου, ραδι-
			όφωνα κλπ.
135β	    1134,1135    Φωτογραφικαί και κινημα-
			τογρ. μηχ.
266δ7	        2166         Οχήματα αυτ/των ρυμουλ-
			κούμενα.
268	    2175-2177	Τροχαίον υλικόν.
  276ζ	        2255             Αερόπλοια, αεροπλάνα.
  
’ρθρ.5.-Δια τα κατωτέρω εμπορεύματα τελωνιζόμενα κατ' όγκον συμφώνως τω δασμολογίω δέον επί της διασαφήσεως να αναγράφωνται και ο αριθμός αυτών.
276β-δ	2244-2253	Ιστιοφόρα, πλοία κλπ.
  ’ρθρ.6.-Δια τα εμπορεύματα της κλάσεως 242β και γ (τάπητες αριθ. στατιστικής 2003-2005) πλην του βάρους δέον να αναγράφηται επί της διασαφήσεως και ο αριθμός των τετραγωνικών μέτρων.
  ’ρθρ.7.-Δια την κατά κυβ. μέτρα κυβιζομένην ξυλείαν καθορίζεται προς χρήσιν της στατιστικής όπως η μεν εξ ελάτης, πεύκης, φυγού (οξυάς) εν γένει ξυλεία υπολογίζεται προς 550 χ/μα κατά κυβ. μέτρον και η εκ δρυός, καστανέας, λεύκης πτελέας και λοιπών δένδρων εν γένει εις 661 χ/μα.

9.	ΝΟΜΟΣ 1805
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1951
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 1419/50 κλπ.
  ’ρθρον εικοστόν δεύτερον.-Από της ισχύος του παρόντος η βεβαίωσις και είσπραξις των κατά την εξαγωγήν εισπραττομένων τελών στατιστικής περιορίζεται εις τα εμπορεύματα εκείνα άτινα κατά την εξαγωγήν υπόκεινται εις εξαγωγικούς δασμούς ή οιονδήποτε έτερον φόρον υπέρ του Δημοσίου.




























(Μετά την σελ. 230(α) Σελ. 230,01



ΘΕΜΑ
δ

Δασμοί Αντιντάμπιγκ

1.	ΝΟΜΟΣ 2775
	της 4/12 Μαρτ. 1954
Περί επιβολής δασμών Αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 4056/1960 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Απρ./12 Μαΐου 1955
Περί τρόπου επιβολής και εισπράξεως δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων και λειτουργίας της οικείας Γνωμοδοτικής Επιτροπής.
  Εν όψει του άρθρ. 5 του Νόμ. 2775/1954 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων".
  ’ρθρ.1.-1.Δια την διαπίστωσιν των όρων, οίτινες δέον να συντρέχουν δια την επιβολήν δασμών αντιντάμπιγκ ή τοιούτων αντισταθμιστικών, ως και δια τον προσδιορισμόν του περιθωρίου του ντάμπιγκ ή του ποσού της παρεχομένης επιχορηγήσεως ή πριμοδοτήσεως εις τι προϊόν εισαγόμενον εις Ελλάδα εν τη χώρα της καταγωγής ή εξαγωγής αυτού, η κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 2775/1954 Επιτροπή, γνωμοδοτεί μόνον κατόπιν υποβαλλομένων αιτήσεων και μετ' έλεγχον των εις τας αιτήσεις ταύτας αναφερομένων στοιχείων.
  2.Εν τη γνωμοδοτήσει της κατά τ' ανωτέρω Επιτροπής δέον ν' αναφέρεται: α)Ότι εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει συντρέχουν αι προϋποθέσεις της επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ ή τοιούτου αντισταθμιστικού.
  β)Το περιθώριον του ντάμπιγκ ή το ποσόν όπερ παρέχεται εν τη χώρα της καταγωγής ή εξαγωγής ως πριμοδότησις ή επιχορήγησις.
  γ)Ο προτεινόμενος προς επιβολήν δασμός αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικός, όστις ισούται προς το περιθώριον του ασκουμένου ντάμπιγκ ή προς το ποσόν της παρεχομένης πριμοδοτήσεως ή επιχορηγήσεως και
  δ)Η χώρα ή αι χώραι της καταγωγής ή εξαγωγής του είδους εφ' ου προτείνεται η επιβολή δασμού αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικού.
  3.Εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει διενεργείας ντάμπιγκ ή περιοχής, αμέσως ή εμμέσως, πριμοδοτήσεως ή επιχορηγήσεως, η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή γνωμοδοτεί μετ' έρευναν
   
και διαπίστωσιν των πραγματικών γεγονότων βάσει εγγράφων αποδεικτικών στοιχείων αρμοδίων ημεδαπών ή και αλλοδαπών αρχών ή Επιμελητηρίων, Χρηματιστηρίων εμπορευμάτων και παρεμφερών οργανισμών.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον επιβλητέοι δασμοί αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικοί τοιούτοι επιβάλλονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, συνεισπράττονται δε μετά των δασμών, αναγραφομένου επί της οικείας διασαφήσεως εισαγωγής του αριθμού της αποφάσεως ταύτης και του φύλλου Εφημερίδος Κυβερνήσεως δι' ου αύτη εδημοσιεύθη.
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην υπάρχουν σαφείς ενδείξεις ενεργείας ντάμπιγκ ή παροχής επιχορηγήσεως ή πριμοδοτήσεως και μέχρις εκδόσεως της κατά το προηγούμενον άρθρον οριστικής αυτού αποφάσεως, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν της κατά τ' ανωτέρω Επιτροπής και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως να ορίζη ότι ο τελωνισμός του είδους όπερ αποτελεί το αντικείμενον του ντάμπιγκ ή δια την παραγωγήν ή δια την εξαγωγήν του οποίου παρέχεται εν τη χώρα της καταγωγής ή εξαγωγής αυτού επιχορήγησις ή πριμοδότησις, θα ενεργήται επί τη παροχή υπό του εισαγωγέως χρηματικής εγγυήσεως, ποσού καλύπτοντος αλλά μη υπερβαίνοντος το κατά τας υφισταμένας σαφείς ενδείξεις περιθώριον του ντάμπιγκ ή της παρεχομένης επιχορηγήσεως ή πριμοδοτήσεως.
  2.Η προσδιορίζουσα τον οριστικώς επιβλητέον δασμόν αντιντάμπιγκ ή τοιούτον αντισταθμιστικόν οριστική απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, εκδίδεται και δημοσιεύεται το βραδύτερον εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον Υπουργικής αποφάσεως.
  Ο δια της αποφάσεως ταύτης καθοριζόμενος δασμός ισούται προς το περιθώριον του ασκουμένου ντάμπιγκ ή προς το ποσόν της παρεχομένης πριμοδοτήσεως ή επιχορηγήσεως.
  3.Επί τη δημοσιεύσει της αποφάσεως ταύτης, η οικεία Τελωνειακή Αρχή προβαίνει εις χρέωσιν της κατά την παρ. 1 παρασχεθείσης εγγυήσεως του ποσού του οριστικώς επιβληθέντος δασμού αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικού.
(Αντί της σελ. 231(β) Σελ. 231(γ)
Τεύχος 622-Σελ. 31
  
’ρθρ.4.-Οι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος επιβαλλόμενοι δασμοί αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικοί τοιούτοι, αίρονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 2775/1954 Επιτροπής, εφ' όσον ήθελον εκλείψει οι λόγοι της επιβολής τούτων.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εξ ων οι τέσσαρες δέον να έχωσι την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου.
  2.Των συνεδριάσεων τηρούνται πρακτικά υπό Γραμματέως οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών και παρισταμένου εις τας συνεδριάσεις.
  3.Αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, γιγνομένης πάντοτε μνείας και της τυχόν υπαρχούσης γνώμης της μειοψηφίας.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4056
	της 11/13 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων.
   (Τροποποιηθείς δια του Ν.Δ. 4418/1964, κατωτ. αριθ. 5, κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 388/1976 κατωτ. αριθ. 35).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 598
	της 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συνθέσεως Επιτροπής, δια τον καθορισμόν του μέσου όρου τιμών προϊόντων, άτινα δύναται ν' αποτελέσωσι αντικείμενον ντάμπιγκ εν Ελλάδι.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 7 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων" και β)την υπ' αριθ. 456/14.7.60 σχετικήν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η υπό της ως άνω διατάξεως προβλεπομένη Επιτροπή, δια τον καθορισμόν του μέσου όρου τιμών των κυριωτέρων προϊόντων, άτινα είναι δυνατόν ν' αποτελέσωσιν αντικείμενον ντάμπιγκ εν Ελλάδι ή αντικείμενον επιχορηγήσεως ή επιδοτήσεως, συντίθεται ως κάτωθι:
  
Σελ. 232(γ)
Τεύχος 622-Σελ. 32
  
α)Εξ ενός Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Τελωνειακού Διευθυντού.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου.
  δ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος και
  ε)Ανά ενός εκπροσώπου των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4418
	της 3/6 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, συμπληρώσεως του Νόμ. 4056/1960 "περί επιβολής δασμών αντιτάμπιγκ κλπ." και τινών άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται ή διαρρυθμίζονται αι ακόλουθοι κλάσεις του τελωνειακού δασμολογίου: κλ. 33 σημ. 2, κλ. 51.01 σημ. β΄, κλ. 56.05 σημ. β, κλ. 59.04 Α σημ., κλ. 20,02 Ζ 2, κλ. 29 σημ., κλ. 73.01 Α, κλ. 73.06, κλ. 73.07 Α 1 και 2 και σημ., κλ. 73.10 Α 1α, κλ. 78.01 Α 1 σημ., κλ. 84.38 Β 5, κεφ. 1 σημ. Καταργείται η δια του Ν.Δ. 4359/64 προβλεπομένη αναστολή του δασμού επί του βουτύρου κλ. 04.03 και τροποποιούνται αι κλ. 82.11.Β 1α και 44.05Γ σημ.
  Δια της παρ. 17 τροποποιείται ο πίναξ του παραρτ. Ι της Συμφωνίας συνδέσεως της Ελλάδος μετά της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.)
  ’ρθρ.2.-1.(Αφορώσα μείωσιν δασμού υπέρ ανεγνωρισμένων βιομηχανιών, παρατίθεται εν τόμ. 30Α σελ. 458,06).
  2-4.(Αφορώσαι τον Φόρον Κύκλου Εργασιών παρατίθενται εν τόμ. 27 σελ. 46,34).
  5.(Αφορώσα τον φόρον πολυτελείας Ν.Δ. 3829/1958 παρατίθεται εν τόμ. 28 σελ. 358,06).
  6.(Αφορώσα το άρθρ. 11 Νόμ. 4169/1961 περί Γεωργικών Κοινων. Ασφαλίσεων παρατίθεται εν τόμ. 39Γ σελ. 1005).
  7.(Αφορώσα τον φόρον πολυτελείας του Νόμ. 2818/1954 παρατίθεται εν τόμ. 28 σελ. 358,06).
  8.(Αφορώσα μείωσιν δασμού υπέρ βιομηχανιών μετασχηματιστών, παρατίθεται εν τόμ. 30Α σελ. 458,06).
  9.(Αφορώσα την άδειαν ενεργείας επισκευών εις πλοία άνω των 1000 τόν. D.W. παρατίθεται εν τόμ. 13 σελ. 46,08).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 4, 6, 7 και 8 Νόμ. 4056/1960, ανωτ. σελ. 232).
  ’ρθρ.4.-1.Οσάκις παρέχεται δασμολογική προστασία ή επιβάλλεται αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικός δασμός εις ενδιάμεσα προϊόντα, παραγόμενα υπό βιομηχανιών καθέτου παραγωγής, άτινα αποτελούν πρώτην ύλην άλλων εξηρτημένων βιομηχανιών της Χώρας παραγουσών όμοια προς τα τελικά προϊόντα τα παραγόμενα υπό των βιομηχανιών καθέτου παραγωγής, δύναται δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να καθορίζωνται οι όροι και αι προϋποθέσεις διαθέσεων των προϊόντων τούτων υπό των βιομηχανιών καθέτου παραγωγής και ιδία η διαφορά, ήτις δέον να υφίσταται μεταξύ των τιμών εις ας βιομηχανίαι προσφέρουσιν ενδιάμεσα και τελικά προϊόντα.
  
Αι αποφάσεις αύται εκδίδονται, μετά προηγουμένην κατά την κρίσιν των ως άνω Υπουργών έρευναν, των συνθηκών και του κόστους παραγωγής καθέτων και εξηρτημένων βιομηχανιών ενεργουμένην υπό ειδικώς προς τούτο συνιστωμένης Επιτροπής, εις ην δύναται να μετέχουν και ορκωτοί λογισταί.
  2.Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως των βιομηχανιών καθέτου παραγωγής προς τους όρους τους καθοριζομένους δια των εν παρ. 1 αποφάσεων, παύει ισχύουσα εν όλω ή εν μέρει ή επί των ενδιαμέσων προϊόντων υφισταμένη δασμολογική προστασία ή ο επιβληθείς αντιντάμπιγκ ή αντισταθμιστικός δασμός.
  Το γεγονός της μη συμμορφώσεως, διαπιστούται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Βιομηχανίας και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια των αυτών αποφάσεων, αίτινες ισχύουν από της δημοσιεύσεώς των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται επίσης και η ολική ή μερική άρσις των εν τω προηγουμένω εδαφίω προστατευτικών μέτρων.
  3.Υπό τας προϋποθέσεις των προηγουμένων παραγράφων, η έκδοσις των κατά την παρ. 2 εδάφ. 2 αποφάσεων ενεργείται εντός δύο μηνών από της υποβολής της περί τούτου αιτήσεως υπό της ενδιαφερομένης βιομηχανίας και εφ' όσον έχει συμπληρωθή η διαδικασία της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων των παρ. 1, 5 και 6 του άρθρ. 1 και των παρ. 5 (δεύτερον εδάφιον) και 6 του άρθρ. 2 αυτού, ων τινων η ισχύς άρχεται από 5 Σεπτ. 1964.


















(Αντί των σελ. 233(δ)-234,02(α) Σελ. 233(ε)
Τεύχος 622-Σελ. 33


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4302 της 21 Απρ./11 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 316)
Περί ανασυγκροτήσεως της Επιτροπής του άρθρ. 7 του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 παρ. 8 του Ν.Δ. 4418/64" δια τον καθορισμόν του μέσου όρου τιμών προϊόντων, αποτελούντων αντικείμενον ντάμπιγκ εν Ελλάδι.
  Κατηργήθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. Σ. 10192/1965 ομοίας (κατωτ. αριθ. 10).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1217 της 4 Φεβρ./19 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 330)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί μετασχηματιστών ηλεκτρικού ρεύματος της δασμ. κλάσεως 85.01 Δ2β.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 7595 της 19/26 Ιουλ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 443)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εκ Γιουγκοσλαβίας και Ρουμανίας εισαγομένων πλακών δια κατασκευάς εξ αποϊνωμένου ξύλου HARD BOARD.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 9161 της 27 Αυγ./10 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 588)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/60 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4418/64 κατά την εξ Ισραήλ εισαγωγήν εν τη Χώρα κόντρα πλακέ.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 10192 της 8/20 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 697)
Περί ανασυγκροτήσεως της Επιτροπής του άρθρ. 7 του Νόμ. 4056/60 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4418/64 δια τον καθορισμόν του μέσου όρου των τιμών, προϊόντων αποτελούντων αντικείμενον ντάμπιγκ εν Ελλάδι.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 7 του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων" ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 παρ. 8 του Ν.Δ. 4418/64.
  β)Την υπ' αριθ. Δ. 4302/21.4.65 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
  1.Δια τον καθορισμόν του κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. γ΄ του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.
   
3 παρ. 4 του Ν.Δ. 4418/64 μέσου όρου τιμών των προϊόντων, άτινα αποτελούν αντικείμενον ντάμπιγκ εν Ελλάδι ή παροχής επιχορηγήσεως ή επιδοτήσεως, συγκροτούμεν Επιτροπήν αποτελουμένην:
  α)Εκ του Οικον. Επιθ/τού Τελωνείων Νικολάου Μάνεση, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού της παρά τη Δ/νσει των Τελωνείων Πειραιώς Υπηρεσίας Αξιών.
  γ)Εκ δύο εκπροσώπων του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών, εξ ων ο εις του Εμπορικού Τμήματος και ο έτερος του Βιομηχανικού Τμήματος, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό της Διοικήσεως του Επιμελητηρίου τούτου.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως του Συλλόγου τούτου, και
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου των Ελλήνων Βιομηχάνων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως του Συνδέσμου τούτου.
  2.Δια τον καθορισμόν του κατά την προηγουμένην παράγραφον μέσου όρου των τιμών, λαμβάνονται υπ' όψιν αι τιμαί εξαγωγής FOB προϊόντων της αυτής ή παρεμφερούς ποιότητος προς τα αποτελούντα το αντικείμενον του ντάμπιγκ, προερχομένων εκ χωρών ένθα αι τιμαί σχηματίζονται εν ελευθέρω συναγωνισμώ, κατά τα ειδικώτερον υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 4056/60 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 παρ. 8 του Ν.Δ. 4418/64 οριζόμενα.
  3."Η Επιτροπή θεωρείται νομίμως συγκεκροτημένη από της κοινοποιήσεως υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών εις τον Πρόεδρον ταύτης των ονομάτων των εκπροσώπων δύο τουλάχιστον οργανισμών εκ των εν παρ. 1 αναφερομένων.
  4.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των Δημοσίων μελών και δύο τουλάχιστον εκ των εκπροσώπων των κατά την παρ. 1 Οργανισμών αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Σ. 500 της 14 Ιαν./7 Φεβρ. 1966 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 64).
  5.Η Επιτροπή επιλαμβάνεται του έργου της κατόπιν σχετικής διαταγής ημών.
  6.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, δύναται να καλή κατά τας συνεδριάσεις ταύτης παν πρόσωπον όπερ κατά την κρίσιν τούτου και ως εκ της ιδιότητός του ή των ειδικών γνώσεων αυτού, δύναται να παράσχη χρησίμους πληροφορίας εις την διεξαγωγήν του έργου της.
  7.Η υπ' αριθ. Δ. 4302/21.4.65 σχετική απόφασις ημών καταργείται.
  8.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
(Αντί της σελ. 234,03(β) Σελ. 234,03(γ)
329-019

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 9619 της 23/26 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 590)
Περί καθορισμού της κανονικής τιμής του εξαγομένου εξ Ανατολικών Χωρών εις Ελλάδα σιδήρου και χάλυβος εις πρίσματα (μπιγέττες).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 9622 της 23/26 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 590)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/1960 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4418/64 κατά την εισαγωγήν εν τη χώρα σιδήρου εις πρίσματα (BILLETTES) της δασμ. κλάσεως 73.07 Α2.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5774 της 12/15 Οκτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 619)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί του εισαγομένου σιδήρου μπετόν.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Β. 3127 της 18 Οκτ./14 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 661)
Περί επεκτάσεως του δυνάμει της υπ' αριθ. Α. 7595/19.7.1965 αποφάσεως επιβληθέντος δασμού αντιντάμπιγκ επί των εκ Γιουγκοσλαβίας και Ρουμανίας εισαγομένων πλακών δια κατασκευάς εξ αποϊνωμένου ξύλου HARD BOARD και επί των εκ των λοιπών Χωρών ένθα αι τιμαί δεν σχηματίζονται εν ελευθέρω συναγωνισμώ εισαγομένων τοιούτων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 12532 της 12 Νοεμ./21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί αμιαντοτσιμεντοσωλήνων εισαγομένων εκ των Ανατολικών χωρών και της Αιγύπτου εις τιμάς μη κανονικάς.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 12816 της 19/21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί του σιδήρου και χάλυβος εις πρίσματα (μπιγέττας) εισαγομένου εις την Ελλάδα εις τιμάς μη κανονικάς εκ των χωρών της Ευρωπαϊκής Κοινοπραξίας ’νθρακος και Χάλυβος και των χωρών ένθα αι τιμαί δεν σχηματίζονται εν ελευθέρω συναγωνισμώ.

Σελ. 234,04(γ)
329-020

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 12817 της 19/21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί ποπλινών δι' ενδύματα και τραπεζομανδήλων και λοιπών ειδών Ζακάρ εισαγομένων εις την Ελλάδα εις τιμάς μη κανονικάς, εκ χωρών, ένθα αι τιμαί δεν σχηματίζονται εν ελευθέρω συναγωνισμώ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4620 της 4/11 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί μετασχηματιστών ηλεκτρικού ρεύματος της δασμ. κλάσεως 85,01Δ2β.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10406 της 20/26 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εκ Σουηδίας και επί των εκ των Χωρών του Κρατικού Εμπορίου (Ανατολικών Χωρών) εισαγομένων πλακών εξ αποϊνωμένου ξύλου HARD-BOARD.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10407 της 20/26 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
Περί επιβολής δασμού αντιτάμπιγκ επί βαμβακερών σινδονοπάνων εισαγομένων εις την Ελλάδα εις τιμάς μη κανονικάς, εκ χωρών, ένθα αι τιμαί δεν σχηματίζονται εν ελευθέρω συναγωνισμώ.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 13241 της 17 Νοεμ./2 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 707)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/1960 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4418/ 1964, κατά την εισαγωγήν εν τη Χώρα εναυσμάτων αναπτήρων, της δασμολογικής κλάσεως 36,07, εξ Ιαπωνίας και Αυστρίας.





22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Α. 2468 της 26 Μαρτ./3 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 165)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 4418/ 64, κατά την εισαγωγήν εν τη χώρα μεταλλοενδεδυμένων πινάκων διανομής ηλεκτρικού ρεύματος, της δασμολογικής κλάσεως 85.19.Δ
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Δ12212 της 13 Δεκ. 1969/14 Ιαν. 1970 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 16) ήρθησαν τα δια της ανωτέρω αποφάσεως ληφθέντα προσωρινά μέτρα αντιντάμπιγκ κατά την εισαγωγήν εν τη χώρα εκ του Οίκου DIA της Ανατολικής Γερμανίας ή ετέρων Οίκων χωρών του Κρατικού εμπορίου μεταλλοενδεδυμένων πινάκων διανομής ηλεκτρικού ρεύματος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 991 της 1/9 Απρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εκ των Χωρών του Κρατικού Εμπορίου (Ανατολικών Χωρών) εισαγομένων εις Ελλάδα εις μη κανονικάς τιμάς φυσιγγίων και μητρών ασφαλειών των δασμολογικών κλάσεων 85.19Α4 και 85.19ΕΙ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 4733 της 29 Απρ./15 Μαΐου 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 238)
Περί εφαρμογής της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4056/1960, κατά την εισαγωγήν εις την Χώραν πυτίας, της δασμ. κλάσεως 29.40Α΄.
  Τα ληφθέντα μέτρα ήρθησαν δια της υπ' αριθ. Δ. 1724/59 της 20/28 Φεβρ. 1970 αποφάσεως (ΦΕΚ Β΄ 155).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 866 της 16/31 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 66)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ. 13241/ 17.11.1967 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 2504 της 28 Φεβρ./21 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 201)
Περί άρσεως προσωρινών μέτρων αντιντάμπιγκ.
  Ήρθησαν τα δια της υπ' αριθ. Δ. 9161/1965 ομοίας ληφθέντα προσωρινά μέτρα αντιντάμπιγκ επί του εισαγομένου εξ Ισραήλ κόντρα-πλακέ.


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3632 της 3/28 Απρ. 1969
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ και επί των αμιαντοτσιμεντοσωλήνων διαμέτρου 300, 350 και 400 χιλιοστών, εισαγομένων εξ ενίων Ανατολικών Χωρών και της Αιγύπτου.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 5019 της 9 Μαΐου/12 Ιουν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 411)
Περί της εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ κλπ.", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4418/64, κατά την εισαγωγήν εν τη χώρα τριφασικών ελαιοδιακοπτών 20KV, της δασμολογικής κλάσεως 85-19ΑΙα.
  Τα δια της αποφάσεως ταύτης επιβληθέντα προσωρινά μέτρα ήρθησαν δια της υπ' αριθ. Ε. 3289/119 της 20 Απρ./19 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 503) αποφ. Υπ. Οικον. και Εθν. Οικονομίας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 7268 της 12 Ιουλ./12 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 515)
Περί της εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ. 4056/60 "περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ κλπ.", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4418/64, κατά την εισαγωγήν εν τη χώρα συρματοσχοίνων, της δασμολογικής κλάσεως 73-25 Α1.
  Δια της υπ' αριθ. Δ. 2974 της 26/28 Απρ. 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 314) ήρθησαν τα δια της ανωτέρω αποφάσεως ληφθέντα προσωρινά μέτρα επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7,435 της 23 Ιουλ./3 Σεπτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 553)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εξ Ιαπωνίας και Αυστρίας εισαγομένων εναυσμάτων αναπτήρων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7736 της 4 Αυγ./18 Σεπτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 590)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εξ Ανατ. Γερμανίας εισαγομένων πυροσβεστήρων ξηράς κόνεως και διοξειδίου του άνθρακος.

(Αντί της σελ. 234,05(α) Σελ. 234,05(β)
Τεύχος 465-Σελ. 45

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9627 της 3/15 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 673)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί των εξ Ισπανίας, Πορτογαλίας και Φινλανδίας εισαγομένων πλακών εξ αποϊνωμένου ξύλου (HARD-BOARD).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2410 της 16/31 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 211)
Περί επιβολής δασμού αντιντάμπιγκ επί του εισαγομένου εκ Τσεχοσλοβακίας και Γιουγκοσλαβίας BLOCK-BOARD.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10929/597 της 19/31 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 950)
Περί επιβολής δασμού αντιτάμπιγκ επί των εξ Αγγλίας εισαγομένων ξηρών ηλεκτρικών στοιχείων, της δασμολογικής κλάσεως 8503.
  Επιβάλλομεν, εις περίπτωσιν εισαγωγής εξ Αγγλίας ξηρών ηλεκτρικών στοιχείων (ηλεκτρικών στηλών) υπό το σήμα BEREC και υπό τους τύπους U2 και PP15, της δασμολογικής κλάσεως 8503, δασμόν αντιτάμπιγκ ίσον προς την διαφοράν μεταξύ των εν τοις σχετικοίς τιμολογίοις εισαγωγής αναγραφομένων εκάστοτε τιμών εξαγωγής FOB εις Ελλάδα των ειδών τούτων και της κατά 100 τεμάχια τιμής των δραχ. 182,14 του τύπου U2 και των δραχ. 99,35 του τύπου PP15.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσέως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.















Σελ. 234,06(β)
Τεύχος 465-Σελ. 46


35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 388
	της 20/27 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 194).
Περί εξισωτικών και αντισταθμιστικών δασμών
Δασμός εξισωτικός (αντιντάμπιγκ)
  ’ρθρ.1.-1.Δασμός εξισωτικός (αντιντάμπιγκ) επιβάλλεται επί παντός προϊόντος αλλοδαπής προελεύσεως, αποτελούντος αντικείμενον εισαγωγής εις αντικανονικήν χαμηλήν τιμήν, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμου ειδικώς οριζόμενα (τιμήν ντάμπιγκ), συνεπεία της οποίας η εισαγωγή εις την χώραν προκαλεί, ή απειλεί να προκαλέση σημαντικήν ζημίαν εις την υφισταμένην εθνικήν παραγωγήν, ή να επιβραδύνη σημαντικώς την δημιουργίαν ή την ανάπτυξιν ταύτης.
  2.Όπου εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ο όρος "ζημία" χρησιμοποιείται άνευ ετέρας ενδείξεως, ούτος καλύπτει τας εν τη προηγουμένη παραγράφω τρεις περιπτώσεις ζημίας.
Αντικείμενον εισαγωγής εις αντικανονικήν
χαμηλήν τιμήν
  ’ρθρ.2.-1.Προϊόν τι θεωρείται ως αποτελούν αντικείμενον εισαγωγής εις αντικανονικήν χαμηλήν τιμήν (ντάμπιγκ), εφ' όσον η τιμή εξαγωγής του εις Ελλάδα είναι συγκριτικώς κατωτέρα της υπό ομαλάς εμπορικάς συνθήκας επιτυγχανομένης τοιαύτης κατά τον αυτόν χρόνον, δι' όμοιον προϊόν, προοριζόμενον δια κατανάλωσιν εντός της χώρας καταγωγής, εξ ης τούτο εξήχθη.
  Ως όμοιον προϊόν, εν τη εννοία του παρόντος νόμου, θεωρείται προϊόν ταυτόσημον καθ' όλας τας ενδείξεις προς το υπό εξέτασιν, ή, εν ελλείψει τοιούτου προϊόντος, έτερον προϊόν, όπερ έχει χαρακτηριστικά στενώς προσομοιάζοντα προς τα του υπό εξέτασιν προϊόντος τοιαύτα.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην η εισαγωγή προϊόντος τινός δεν πραγματοποιείται απ' ευθείας εκ της χώρας καταγωγής, αλλά μέσω ετέρας χώρας, συγκρίνονται, υπό την επιφύλαξιν της διατάξεως της επομένης παραγράφου, προς διαπίστωσιν υπάρξεως ντάμπιγκ, η τιμή εις ην εξάγεται τούτο εις Ελλάδα προς την τιμήν ομοίου προϊόντος εις την αγοράν της εξαγούσης χώρας.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις το προϊόν διαμετακομίζεται μέσω της εξαγούσης χώρας ή δεν παράγεται τοιούτον προϊόν εις την εξάγουσαν χώραν ή δεν υφίσταται τιμή επιδεκτική συγκρίσεως δια τούτο εις την χώραν ταύτην, δύναται η σύγκρισις να ενεργήται με την τιμήν του ομοίου προϊόντος εις την χώραν της καταγωγής.
  4.Οσάκις ουδεμία πώλησις ομοίου προϊόντος επραγματοποιήθη, υπό ομαλάς εμπορικάς συνθήκας, εις την εσωτερικήν αγοράν της εξαγούσης χώρας ή οσάκις, λόγω των ειδικών συνθηκών της αγοράς της χώρας ταύτης, αι τοιαύται πωλήσεις δεν επιτρέπουν κανονικήν σύγκρισιν, προϊόν τι θεωρείται ως αποτελούν αντικείμενον ντάμπιγκ, όταν η τιμή εξαγωγής τούτου εις Ελλάδα είναι κατωτέρα:
  
α)της επιδεκτικής συγκρίσεως τιμής ομοίου προϊόντος εξαγομένου εις τρίτην χώραν. Η τιμή αύτη δύναται να είναι η υψηλοτέρα κατά την εξαγωγήν, εφ' όσον είναι αντιπροσωπευτική ή
  β)του κόστους παραγωγής εις την χώραν καταγωγής, επηυξημένου δια ποσού, αντιπροσωπεύοντος τα έξοδα πωλήσεως, τα έξοδα διαχειρίσεως, τα λοιπά έξοδα ως και το κέρδος. Η δια το κέρδος προσαύξησις δεν δύναται να υπερβαίνη το συνήθως πραγματοποιούμενον κέρδος επί πωλήσεως προϊόντων της ιδίας γενικής κατηγορίας εις την εσωτερικήν αγοράν της χώρας καταγωγής.
  5.Οσάκις ουδεμία τιμή εξαγωγής υφίσταται ή οσάκις η υφισταμένη τοιαύτη δεν είναι επιδεκτική συγκρίσεως, λόγω υπάρξεως συνεταιριστικής σχέσεως ή συμψηφιστικού τινος διακανονισμού μεταξύ εξαγωγέως και εισαγωγέως ή τρίτου μέρους, η τιμή εξαγωγής, δια την εφαρμογήν των διατάξεων των ανωτέρων παραγράφων, δύναται να καθορίζηται επί τη βάσει της τιμής εις ην το εισαγόμενον προϊόν μεταπωλείται δια πρώτην φοράν εις ανεξάρτητον αγοραστήν ή, εάν τούτο δεν μεταπωλείται εις ανεξάρτητον αγοραστήν ή δεν μεταπωλείται εις ην κατάστασιν εισήχθη, επί τη βάσει οιασδήποτε ετέρας λογικής βάσεως.
  6.Η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου σύγκρισις των τιμών, διενεργείται επί συναλλαγών του αυτού εμπορικού επιπέδου, κατά το στάδιον της εξόδου του προϊόντος εκ του εργοστασίου και εν σχέσει προς τας πλέον προσφάτους πωλήσεις. Κατά την σύγκρισν ταύτην, λαμβάνονται υπ' όψιν αι εις εκάστην περίπτωσιν υφιστάμεναι διαφοραί εις τας συνθήκας και τους όρους πωλήσεως, αι εις την φορολογίαν διαφοραί, ως και έτεραι τοιαύται επηρεάζουσαι την συγκριτικότητα των τιμών. Επί των περιπτώσεων της προηγουμένης παρ. 5, λαμβάνονται υπ' όψιν, τα πραγματοποιηθέντα μεταξύ εισαγωγής και μεταπωλήσεως έξοδα, ως και τα προκύπτοντα κέρδη.
  7.Δεν θεωρείται, ότι αποτελεί αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόν τι, οσάκις τούτο απαλλάσσεται εκ των δασμών και λοιπών φόρων, οίτινες επιβαρύνουν όμοια προϊόντα, προοριζόμενα προς κατανάλωσιν εντός της χώρας καταγωγής ή εξαγωγής τούτου.
  8.Εις περίπτωσιν εισαγωγών εκ χώρας, της οποίας το εμπόριον αποτελεί εξ ολοκλήρου ή σχεδόν εξ ολοκλήρου αντικείμενον μονοπωλίου και όπου αι εγχώριαι τιμαί καθορίζονται υπό του Κράτους, δύναται, κατά την κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου, να μη γίνεται ακριβής σύγκρισις μεταξύ της τιμής κατά την εξαγωγήν προς την χώραν προϊόντος τινός και των εγχωρίων τιμών της εξαγούσης χώρας, εφ' όσον θεωρείται υπό της Επιτροπής, ότι ο προσδιορισμός της επιδεκτικής συγκρίσεως τιμής εις την εν λόγω χώραν παρουσιάζει ειδικάς δυσχερείας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, δια τον  καθορισμόν  της  επιδεκτικής  συγκρίσεως   τι-

(Μετά την σελ. 234,06(β) Σελ. 234,07
Τεύχος 622-Σελ. 35

μής, εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 4 περιπτ. α΄ ή 5 του παρόντος άρθρου, αναλόγως.
  9.Η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων προσδιοριζομένη διαφορά τιμής, αποτελεί το πριθώριον του ντάμπιγκ.
Καθορισμός ζημίας.
  ’ρθρ.3.-1.Θεωρείται, ότι υφίσταται ζημία, εν τη εννοία του παρόντος νόμου, εφ' όσον αι αποτελούσαι το αντικείμενον ντάμπιγκ εισαγωγαί συνιστούν καταφανώς την βασικήν αιτίαν ταύτης.
  2.Δια την διαπίστωσιν της ζημίας, σταθμίζονται αι εκ του ντάμπιγκ απορρέουσαι συνέπειαι έναντι του συνόλου των λοιπών παραγόντων, οίτινες μόνοι ή εν συνδυασμώ δύνανται να επηρεάζουν δυσμενώς την παραγωγήν, ως ο όγκος και αι τιμαί τών μη εχουσών υποστή ντάμπιγκ εισαγωγών του οποίου προϊόντος, ο ανταγωνισμός μεταξύ των εγχωρίων παραγωγών, ο περιορισμός της ζητήσεως, οφειλόμενος εις υποκατάστασιν του προϊόντος δι' ετέρων προϊόντων ή εις την αλλαγήν προτιμήσεως των καταναλωτών.
  3.Η διαπίστωσις επαπειλουμένης ζημίας, βασίζεται επί πραγματικών γεγονότων και ουχί εφ' απλών ισχυρισμών, υποθέσεων ή πιθανοτήτων. Η μεταβολή των συνθηκών, αίτινες θέλουν δημιουργήσει κατάστασιν, εις ην το ντάμπιγκ θα προκαλέση ζημίαν, δέον να προβλέπεται ως βεβαία και επικειμένη.
  4.Δια την εκτίμησιν της ζημίας, λαμβάνονται υπ' όψιν πάντες οι παράγοντες, οίτινες επηρεάζουν την κατάστασιν της δια του ντάμπιγκ θιγομένης εγχωρίου παραγωγής, οίον η ανάπτυξις και αι προοπτικαί της παραγωγής ταύτης ως προς τον κύκλον εργασιών, η συμμετοχή εις την αγοράν, τα κέρδη, αι τιμαί, συμπεριλαμβανομένου του μέτρου καθ' ο η κατά την παράδοσιν τιμήν του τελωνισθέντος προϊόντος είναι κατωτέρα του ομοίου προϊόντος, όπερ επικρατεί κατά τας συνήθεις εμπορικάς συναλλαγάς εις την εσωτερικήν αγοράν, αι πραγματοποιηθείσαι εξαγωγαί, η απασχόλησις, ο όγκος των αποτελουσών το αντικείμενον του ντάμπιγκ εισαγωγών και ο όγκος των λοιπών εισαγωγών, η πλήρης χρήσις της δυναμικότητος, η παραγωγικότης και τα ισχύοντα περιοριστικά μέτρα επί του εμπορίου. Εις η και πλείονες ακόμη των ως άνω παραγόντων δεν αποτελούν υποχρεωτικώς βάσιν αποφασιστικής κρίσεως.
  5.Αι επιπτώσεις των αποτελουσών το αντικείμενον του ντάμπιγκ εισαγωγών εκτιμώνται εν σχέσει προς την εθνικήν παραγωγήν ομοίου προϊόντος, οσάκις τα υπάρχοντα στοιχεία επιτρέπουν την κεχωρισμένην πιστοποίησιν της παραγωγής επί τη βάσει των κριτηρίων της παραγωγικής διαδικασίας, των πραγματοποιουμένων εσόδων των παραγωγών και των κερδών. Οσάκις η εθνική παραγωγή ομοίου προϊόντος δεν έχη κεχωρισμένα χαρακτηριστικά, κατά την έννοιαν των κριτηρίων τούτων, αι επιπτώσεις των υποστάντων ντάμπιγκ εισαγωγών εκτιμώνται
Σελ. 234,08
Τεύχος 622-Σελ. 36

δια της εξετάσεως της παραγωγής της πλησιεστέρας ομάδος προϊόντων ή σειράς προϊόντων, ήτις περιλαμβάνει το όμοιον προϊόν, δι' ο δύναται να ληφθούν αι αναγκαίαι πληροφορίαι.
Έννοια εθνικής παραγωγής.
  ’ρθρ.4.-1.Ως εθνική παραγωγή, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, νοείται το σύνολον των εγχωρίων παραγωγών ομοίων προϊόντων ή εκείνων των οποίων η παραγωγή ομού καλύπτει το μεγαλύτερον μέρος της συνολικής εγχωρίου παραγωγής των προϊόντων τούτων. Εφ' όσον παραγωγοί τινες είναι και εισαγωγείς του προϊόντος του αποτελούντος αντικείμενον ντάμπιγκ, ως εθνική παραγωγή θεωρείται το σύνολον των υπολοίπων παραγωγών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, δύναται η εγχώριος αγορά να διαχωρισθή εις δύο ή και πλείονας ανταγωνιστικάς αγοράς και οι παραγωγοί εις το εσωτερικόν εκάστης τούτων να θεωρούνται ως αντιπροσωπεύοντες μίαν παραγωγήν, εν τη εννοία της προηγουμένης παραγράφου, οσάκις, λόγω των εξόδων μεταφοράς, άπαντες οι παραγωγοί εντός της τοιαύτης αγοράς πωλούν το σύνολον ή σχεδόν το σύνολον της παραγωγής του προϊόντος εις αυτήν την αγοράν και ουδεμία ή σχεδόν ουδεμία ποσότης του προϊόντος τούτου πωλείται εις ετέραν περιοχήν της χώρας, ή οσάκις υφίστανται ειδικοί όροι αγοράς, οίτινες συνεπάγονται δια τους παραγωγούς μιας τοιαύτης αγοράς ίσον βαθμόν απομονώσεως εκ της υπολοίπου παραγωγής, υπό τον όρον ότι δύναται να υπάρξη ζημία εις τοιαύτας περιπτώσεις μόνον εάν πλήττη το σύνολον ή σχεδόν το σύνολον της παραγωγής του προϊόντος επί της ούτως οριζομένης αγοράς.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 3 εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων των ρυθμιζομένων δια του παρόντος άρθρου.







Γνωμοδοτική Επιτροπή-Κίνησις διαδικασίαςεπιβολής δασμών εξισωτικών.
  ’ρθρ.5.-1.Προς διαπίστωσιν της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την κατά τον παρόντα νόμον επιβολήν δασμού αντιντάμπιγκ, συνιστάται παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Γνωμοδοτική Επιτροπή, αποτελουμένη: α)εκ 2 ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω, του αρχαιοτέρου εξ αυτών εκτελούντος χρέη Προέδρου, β)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου εξ εκάστου των Υπουργείων Εμπορίου και Βιομηχανίας, οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό αρμοδίου Υπουργού, γ)εξ ενός κοινού εκπροσώπου των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, υποδεικνυομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό της Διοικήσεως των συλλόγων τούτων, δ)εξ ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, υποδεικνυομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό της Διοικήσεως τούτου, και ε)εξ ενός κοινού εκπροσώπου των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό των Επιμελητηρίων τούτων. Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής, άνευ ψήφου, υπάλληλος της Δασμολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου 
Οικονομικών, επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της αυτής Διευθύνσεως.
  2.Τα της συγκροτήσεως, της λειτουργίας και της αποζημιώσεως των μελών, του Εισηγητού και του Γραμματέως της Επιτροπής, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα της κινήσεως της διαδικασίας προς επιβολήν εξισωτικών δασμών (αντιντάμπιγκ) τα υπό των ενδιαφερομένων μερών υποβλητέα εκάστοτε, προς απόδειξιν ή ανταπόδειξιν του ντάμπιγκ, στοιχεία και η τηρητέα υπό της Επιτροπής κατά το στάδιον της ερεύνης αποδεικτική διαδικασία.
  4.Η Επιτροπή γνωμοδοτεί περί της υπάρξεως ντάμπιγκ και του περιθωρίου τούτου, περί της προκαλουμένης ή επαπειλουμένης ζημίας και της εκτάσεως ταύτης και περί των ληπτέων προς εξουδετέρωσιν του ντάμπιγκ μέτρων. Αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής υποβάλλονται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όστις εν περιπτώσει αποδοχής των, εν όλω ή εν μέρει, εκδίδει την σχετικήν απόφασιν.
Ανάληψις υποχρεώσεως αναπροσαρμογής
των τιμών.
  ’ρθρ.6.-1.Η κινηθείσα διαδικασία επιβολής δασμών εξισωτικών (αντιντάμπιγκ) λήγει άνευ επιβολής τοιούτου δασμού ή της λήψεως προσωρινών μέτρων, εφ' όσον εκ της διεξαχθείσης ερεύνης διαπιστωθή υπό της Επιτροπής ότι ουδέν των μέτρων τούτων είναι απαραίτητον δια την προστασίαν της εθνικής παραγωγής.
  
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται να εφαρμόζωνται, κατά την κρίσιν της Επιτροπής και οσάκις οι εξαγωγείς προϊόντος τινός εις την χώραν αναλαμβάνουν οικειοθελώς την υποχρέωσιν να αναθεωρήσουν τας τιμάς των κατά τρόπον εξαλείφοντα το περιθώριον του ντάμπιγκ ή να παύσουν να εξάγουν το αποτελούν το αντικείμενον του ντάμπιγκ προϊόν εις την Ελλάδα.
  3.Οσάκις οι εξαγωγείς ούτοι αναλαμβάνουν τας κατά την προηγουμένην παράγραφον δεσμεύσεις και η Επιτροπή αποδέχεται ταύτας, η έρευνα, ως προς την προκαλουμένην ζημίαν, ολοκληρούται εάν τούτο αποφασισθή υπό της Επιτροπής ή αιτηθή υπό των εξαγωγέων. Εφ' όσον εκ της περατωθείσης ερεύνης διαπιστωθή υπό της Επιτροπής, η μη ύπαρξις ζημίας, η αναληφθείσα υπό των εξαγωγέων υποχρέωσις παύει να υφίσταται εκτός εάν οι εξαγωγείς προσφέρωνται εις την διατήρησιν ταύτης.
  4.Η μη προσφορά των εξαγωγεών εις την ανάληψιν των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεσμεύσεων ή η άρνησις αυτών, καλουμένων προς τούτο υπό της Επιτροπής, όπως ενεργήσουν ούτω, κατόπιν σχετικής υποδείξεως της Επιτροπής, δεν επιδρά δυσμενώς επί της ερευνωμένης υποθέσεως ντάμπιγκ. Εν τούτοις, εις την περίπτωσιν ταύτην, δύναται ελευθέρως να καθορίζηται υπό της Επιτροπής, ότι απειλή περί προκλήσεως ζημίας είναι πιθανώτερον να πραγματοποιηθή εφ' όσον αι αποτελούσαι το αντικείμενον ντάμπιγκ εισαγωγαί συνεχίζονται.
Προσωρινά μέτρα.
  ’ρθρ.7.-1.Οσάκις, εκ της προκαταρκτικής εξετάσεως των στοιχείων, διαφαίνεται η άσκησις ντάμπιγκ και υφίστανται επαρκείς ενδείξεις περί προκλήσεως ζημίας, το δε συμφέρον της εθνικής παραγωγής απαιτεί άμεσον ενέργειαν, δύναται τη αιτήσει των θιγομένων εγχωρίων παραγωγών ή και αυτεπαγγέλτως υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής, να λαμβάνωνται προσωρινά μέτρα αντιντάμπιγκ, πριν ή περαιωθή η οριζομένη υπό της εκδοθησομένης κατά την παρ. 3 του ανωτέρω άρθρ. 5, υπουργικής αποφάσεως, έρευνα.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω προσωρινά μέτρα, συνίστανται είτε εις την επιβολήν επί των αποτελούντων το αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόντων ενός δασμού εισπραττομένου επί παρακαταθήκη ίσον προς το ποσόν του προσωρινώς εκτιμωμένου υπό της Επιτροπής περιθωρίου του ντάμπιγκ, είτε εις την λήψιν χρηματικής ή τραπεζιτικής εγγυήσεως ίσης προς το ποσόν του περιθωρίου του ντάμπιγκ.
  3.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω προσωρινά μέτρα αντιντάμπιγκ, δεν δύναται να εφαρμόζωνται δια περίοδον μεγαλυτέραν των τριών μηνών ή οσάκις δεν έχη ολοκληρωθή εισέτι η σχετική έρευνα και αιτούνται τούτο οι εισαγωγείς ή οι εξαγωγείς, των εξ μηνών.
(Μετά την σελ. 234,08) Σελ. 234,09
Τεύχος 622-Σελ. 37
  
4.Αι διατάξεις των παρ. 1-12 του επομένου άρθρ. 8 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά το παρόν άρθρον λαμβανομένων προσωρινών μέτρων.
  5.Το παρακατατεθέν ποσόν του προσωρινού εξισωτικού δασμού (αντιντάμπιγκ) τακτοποιείται δια της εισαγωγής του ως δημοσίου εσόδου ή της επιστροφής του εις τον καταβαλόντα εισαγωγέα εν όλω ή εν μέρει, αναλόγως προς το περιεχόμενον της μετά την ολοκλήρωσιν της ερεύνης εκδιδομένης οριστικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, περί επιβολής ή μη εξισωτικού δασμού (αντιντάμπιγκ). Η εισαγωγή του προσωρινού δασμού ως δημοσίου εσόδου, δύναται να ορίζηται υπό της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μόνον εφ' όσον διαπιστούται εις την σχετικήν γνωμοδότησιν της Επιτροπής η πρόκλησις σημαντικής ζημίας εις την υφισταμένην εθνικήν παραγωγήν.
  6.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την τακτοποίησιν της ληφθείσης εγγυήσεως, οσάκις τα προσωρινά μέτρα συνίστανται εις παροχήν τραπεζιτικής ή χρηματικής εγγυήσεως.
Επιβολή εξισωτικών δασμών (αντιντάμπιγκ).
  ’ρθρ.8.-1.Ο εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν της εν άρθρ. 5 του παρόντος προβλεπομένης Γνωμοδοτικής Επιτροπής, περί της συνδρομής των εν τω άρθρ. 1 του ιδίου τασσομένων προϋποθέσεων.
  2.Ο εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) δύναται να είναι ίσος προς το εν παρ. 9 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καθοριζόμενον περιθώριον του ντάμπιγκ ή και μικρότερος τούτου, εφ' όσον κατά την κρίσιν της ως άνω Επιτροπής, ο χαμηλότερος ούτος δασμός είναι επαρκής δια την εξάλειψιν της προκαλουμένης ή επαπειλουμένης ζημίας της εθνικής παραγωγής.
  3.Όταν προϊόν τι εισάγεται εν Ελλάδι εκ πλειόνων της μιας χωρών, ο εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) επιβάλλεται άνευ διακρίσεως και κατά το προσήκον ύψος εις εκάστην περίπτωσιν, επί εισαγωγής εξ όλων των χωρών του προϊόντος τούτου, δια το οποίον διαπιστούται ότι αποτελεί αντικείμενον ντάμπιγκ, προκαλεί δε αύτη ή επαπειλεί ζημίαν της εθνικής παραγωγής.
  4.Η περιγραφή του προϊόντος, εφ' ου επιβάλλεται εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) περιλαμβάνει τας κάτωθι ενδείξεις:
  
Σελ. 234,10
Τεύχος 622-Σελ. 38
   
α)δασμολογικήν περιγραφήν,
  β)εμπορικόν όνομα,
  γ)χώραν καταγωγής ή εξαγωγής,
  δ)προμηθευτήν.
  5.Εάν πλείονες προμηθευταί εκ της ιδίας χώρας προσφέρουν το αποτελούν το αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόν και δεν δύναται πρακτικώς να κατονομασθούν πάντες, το προϊόν ορίζεται δια των, υπό τα στοιχ. α, β και γ της προηγουμένης παραγράφου, ενδείξεων.
  6.Εάν πλείονες προμηθευταί εκ πλειόνων χωρών προσφέρουν το αποτελούν το αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόν και δεν δύναται πρακτικώς να κατονομασθούν πάντες οι προμηθευταί, το προϊόν ορίζεται δια των υπό τα στοιχ. α και β της ανωτέρω παρ. 4, ενδείξεων και της αναφοράς όλων των προμηθευτριών χωρών.
  7.Ο εισπραχθείς εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) επιστρέφεται, εν όλω ή εν μέρει εις τον καταβαλόντα τούτον εισαγωγέα, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπ' αυτής εκ των προσαχθέντων υπό του εισαγωγέως στοιχείων, ότι τα τεθέντα υπ' αυτού εις ανάλωσιν προϊόντα δεν υπέστησαν ντάμπιγκ ή ότι το περιθώριον του ντάμπιγκ είναι χαμηλότερον του οριζομένου τοιούτου εις την εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  8.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επιστροφή των εξισωτικών δασμών (αντιντάμπιγκ) πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης εντός μηνός από της υποβολής αυτώ της σχετικής γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής. Η υποβολή υπό του εισαγωγέως εις την Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν των οικείων αποδεικτικών στοιχείων πραγματοποιείται εντός μηνός το βραδύτερον από του τελωνισμού του εμπορεύματος, η δε Επιτροπή αποφαίνεται εντός δέκα πέντε ημερών από της λήψεως των στοιχείων τούτων.
  9.Ο εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) διατηρείται εν ισχύϊ μέχρις εξουδετερώσεως του προκαλούντος την ζημίαν ντάμπιγκ.
  10.Η Γνωμοδοτική Επιτροπή επανεξετάζει την ανάγκην της συνεχίσεως της επιβολής του εξισωτικού δασμού (αντιντάμπιγκ) είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μερών, εφ' όσον εκ των υφισταμένων παρ' αυτή στοιχείων ή των προσαγομένων τοιούτων υπό των ενδιαφερομένων προκύπτει ανάγκη αναλόγου αναθεωρήσεως.



  
11.Ο εξισωτικός δασμός (αντιντάμπιγκ) επιβάλλεται από της ημερομηνίας της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της σχετικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  12.Η επιβολή εξισωτικού δασμού (αντιντάμπιγκ) εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να αποτελέση λόγον αυξήσεως των τιμών προϊόντων εγχωρίως παραγομένων, ομοίων προς τα υποβληθέντα εις τον δασμόν τούτον αλλοδαπά προϊόντα. Πάσα τοιαύτη αύξησις, βεβαιουμένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας, συνεπάγεται την άρσιν του επιβληθέντος εξισωτικού δασμού (αντιντάμπιγκ).
Αντισταθμιστικός δασμός.
  ’ρθρ.9.-1.Αντισταθμιστικός δασμός δύναται να επιβάλλεται επί παντός προϊόντος αλλοδαπής προελεύσεως, δια το οποίον διαπιστούται ότι παρέχεται καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως, επιχορήγησις ή πριμοδότησις εις την παραγωγήν, την κατασκευήν ή την εξαγωγήν του προϊόντος τούτου εν τη χώρα κατασκευής ή εξαγωγής, συμπεριλαμβανομένης και πάσας ετέρας ειδικής επιχορηγήσεως εις την μεταφοράν του, εκ της οποίας προκαλείται ή επαπειλείται είτε σοβαρά ζημία εις την υφισταμένην εθνικήν παραγωγήν, είτε επιβράδυνσις εις την δημιουργίαν ή ανάπτυξιν ταύτης. Ο αντισταθμιστικός δασμός, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της κατά τα ως άνω επιχορηγήσεως ή πριμοδοτήσεως.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 3-8 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την επιβολήν αντισταθμιστικού δασμού.
Χαρακτήρ του Νόμου.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου αποτελούν πλαίσιον, κατά τους ορισμούς του άρθρ. 78 παρ. 5 του Συντάγματος.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-Ο Νόμ. 4056/1960 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμιστικών τοιούτων" (ανωτ. αριθ. 3) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 4418/64, καταργείται.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5659 της 9/22 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1167)
Περί κινήσεως της διαδικασίας δια την επιβολήν εξισωτικών ή αντισταθμιστικών δασμών, των υποβλητέων υπό ενδιαφερομένων μερών προς απόδειξιν ή ανταπόδειξιν του ντάμπιγκ στοιχείων και της ακολουθητέας κατά το στάδιον της ερεύνης υπό Επιτροπής αποδεικτικής διαδικασίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 388/1976 "περί εξισωτικών και αντισταθμιστικών δασμών" αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Η διαδικασία δια την επιβολήν δασμού εξισωτικού (αντιντάμπιγκ) άρχεται κατόπιν αιτήσεως των θιγομένων εγχωρίων παραγωγών υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών και διαλαμβανούσης υποχρεωτικώς τα κάτωθι στοιχεία:
  Α.Το προϊόν το αποτελούν αντικείμενον ντάμπιγκ. Η περιγραφή του προϊόντος τούτου δέον να περιλαμβάνη τα κάτωθι ενδείξεις:
  α)Δασμολογικήν περιγραφήν.
  β)Εμπορικόν όνομα.
  γ)Χώραν καταγωγής ή εξαγωγής.
  δ)Προμηθευτήν.
  Εάν πλείονες προμηθευταί εκ της ιδίας χώρας προσφέρουν το αποτελούν το αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόν και δεν δύναται πρακτικώς να κατονομασθούν πάντε οι προμηθευταί, τότε το προϊόν προσδιορίζεται δια των υπό τα στοιχεία α, β και γ ενδείξεων.
  Εάν πλείονες προμηθευταί εκ πλειόνων χωρών προσφέρουν το αποτελούν αντικείμενον ντάμπιγκ προϊόν και δεν δύναται πρακτικώς να κατανομασθούν πάντες οι προμηθευταί τότε το προϊόν δύναται να προσδιορίζεται δια των υπό τα στοιχ. α΄ και β΄ ενδείξεων και της αναφοράς όλων των προμηθευτριών χωρών.
  Β.Το θιγόμενον εκ του ασκουμένου ντάμπιγκ προϊόν της εγχωρίου παραγωγής προσδιοριζόμενον δια των υπό τα στοιχ. α΄ και β΄ ενδείξεων της περιπτώσεως Α της παρούσης παραγράφου.
  Γ.Τας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 388/76 και αναλόγως της περιπτώσεως, εφ' ης θεμελιούται το αίτημα περί επιβολής εξισωτικού (αντιντάμπιγκ) δασμού, συγκρινομένας τιμάς, δια την διαπίστωσιν του ντάμπιγκ και τον καθορισμόν του περιθωρίου αυτού. Αι τιμαί αύται δέον να προκύπτου εξ επισήμων στοιχείων, ήτοι τιμοκαταλόγων, τιμολογίων, προσφορών κλπ.
  Δ.Τα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του ως άνω Νόμου, λαμβανόμενα υπ' όψιν στοιχεία δια τον καθορισμόν και την εκτίμησιν της προκαλουμένης ή επαπειλουμένης εις την εθνικήν παραγωγήν ζημίας.
  2.Πέραν των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων στοιχείων, η υπό των θιγομένων εγχωρίων παραγωγών υποβαλλομένη αίτησις δέον να διαλαμβάνη και τα πραγματικά περιστατικά τα θεμελιούντα, κατά την κρίσιν των, την άσκησιν ντάμπιγκ.
  3.Η διαδικασία δια την επιβολήν εξισωτικών (αντιντάμπιγκ) δασμών δύναται να κινήται αυτεπαγγέλτως και υπό του Υπουργού Οικονομικών, εφ' όσον υφίστανται εν τη αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου τούτου επαρκείς ενδείξεις περί του ασκουμένου ντάμπιγκ και της προκαλουμένης ή επαπειλουμένης εκ τούτου εις την εθνικήν παραγωγήν ζημίας.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας διατάξεις του προηγου-μένου άρθρου υποβαλλομένη εις τον Υπουργόν των Οικονομικών αίτησις περί κινήσεως της
(Μετά την σελ. 234,10) Σελ. 234,11
Τεύχος 622-Σελ. 39

διαδικασίας επιβολής εξισωτικών (αντιντάμπιγκ) δασμών, μετά των σχετικών αποδεικτικών στοιχείων, ερευνώνται παρά της Επιτροπής του άρθρ. 5 του Νόμ. 388/76. Η Επιτροπή εξετάζει ταυτοχρόνως τα περί του ντάμπιγκ και της προκαλουμένης ή επαπειλουμένης εκ τούτου ζημίας, αποδεικτικά στοιχεία ή πληροφορίας.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησις απορρίπτεται, άνευ περαιτέρω ερεύνης, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της Επιτροπής, ότι αύτη δεν περιέχει τα υπό της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου στοιχεία.
  Η Επιτροπή πριν ή απορρίψει την σχετικήν αίτησιν δύναται να τάξη εις τον εγχώριον παραγωγόν την αναγκαίαν κατά την κρίσιν της προθεσμίαν δια την συμπλήρωσιν των αποδεικτικών στοιχείων.
  3.Εφ' όσον τα στοιχεία ταύτα κρίνονται υπό της Επιτροπής επαρκή δια την έναρξιν της σχετικής ερεύνης ειδοποιούνται περί τούτου οι αντιπρόσωποι της εξαγούσης Χώρας, ως και οι ενδιαφερόμενοι εισαγωγείς και εξαγωγείς. Παραλλήλως, δύναται να δημοσιευθή και σχετική ανακοίνωσις δια του τύπου, αναφέρουσα το αποτελούν το αντικείμενον του ντάμπιγκ προϊόν, την χώραν καταγωγής ή την εξάγουσαν χώραν, οσάκις το προϊόν τούτο, εξάγεται μέσω τρίτης χώρας, ως και την χρονικήν περίοδον εντός της οποίας τα ενδιαφερόμενα μέρη δύναται να καταθέσουν σχετικά με το ερευνόμενον θέμα στοιχεία και να αναπτύξουν προφορικώς ταύτα ενώπιον της Επιτροπής κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  4.Η Επιτροπή παρέχει την δυνατότητα εις τα ενδιαφερόμενα μέρη, όπως καταθέσουν εγγράφως τα κατά την κρίσιν των χρήσιμα δια την διεξαγομένην έρευναν στοιχεία και ν' αναπτύξουν προφορικώς επ' αυτών τας απόψεις των.
  5.Ο επισπεύδων την διαδικασίαν επιβολής δασμών εξισωτικών (αντιντάμπιγκ), οι εισαγωγείς, οι ενδιαφερόμενοι εξαγωγείς, ως και η Κυβέρνησις της εξαγούσης χώρας δύνανται υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της επομένης παραγράφου, να λάβουν γνώσιν των σχετικών με την διεξαγομένην έρευναν στοιχείων ή πληροφοριών και να προετοιμάσουν επί τω βάσει τούτων την προάσπισιν των συμφερόντων των.
  6.Στοιχεία ή πληροφορίαι, άτινα ως εκ της φύσεώς των είναι εμπιστευτικά ή παρέχονται εμπιστευτικώς υπό των ενδιαφερομένων μερών δεν αποκαλύπτονται, ει μη μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του μέρους όπερ παρέσχε ταύτα.
  7.Εάν το απόρρητον των κατά την προηγουμένην παράγραφον εμπιστευτικώς παρεχομένων στοιχείων ή πληροφοριών, δεν κρίνεται υπό της Επιτροπής δεδικαιλογημένον, ο δε παρασχών ταύτα δεν στέργει εις την ανακοίνωσίν των υπό γενικήν ή συνοπτικήν μορφήν, τα στοιχεία ταύτα ή αι πληροφορίαι δεν λαμβάνονται υπ' όψιν ει μη μόνον, εάν αποδειχθή εξ ετέρων αξιοπίστων πηγών ή ακρίβειά των.
  
Σελ. 234,12
Τεύχος 622-Σελ. 40

8.Προς επαλήθευσιν ή συμπλήρωσιν των παρασχεθέντων στοιχείων ή πληροφοριών δύναται η Επιτροπή να λαμβάνη κατά την κρίσιν της τοιαύτα και εξ ετέρων πηγών, ως και να επεκτείνη την έρευναν εις ετέρας χώρας, εφ' όσον παρέχηται προς τούτο η συναίνεσις, τόσον των Κυβερνήσεων των χωρών τούτων, μετά την επίσημον προς αυτάς κοινοποίησιν, όσον και των επιχειρήσεων ας αφορά η έρευνα.
  9.Οσάκις ενδιαφερόμενον μέρος αποκρύπτει αναγκαία στοιχεία ή η Κυβέρνησις χώρας τινός αρνείται την διεξαγωγήν ερεύνης επί του εδάφους της κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, η τελική κρίσις της Επιτροπής δύναται να βασίζεται επί των υφισταμένων στοιχείων.
  10.Καθ' όλην την διάρκειαν της ερεύνης παρέχεται η δυνατότης υπό της επιτροπής εις τα ενδιαφερόμενα μέρη, όπως υπερασπισθούν τα ίδια αυτών συμφέροντα, τη αιτήσει των δε, όπως αναπτύξουν κατ' αντιμωλίαν τας απόψεις των και αντικρούσουν τα εκατέρωθεν επιχειρήματα.
  11.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δυνατότης των ενδιαφερομένων μερών, όπως διατυπώσουν κατ' αντιμωλίαν τας απόψεις των, παρέχεται υπό την προϋποθέσιν της συμφώνου γνώμης πάντων των μερών και της μη υπάρξεως κινδύνου διαρροής των εμπιστευτικού χαρακτήρος στοιχείων ή πληροφοριών.
  12.Η κατά τας διατάξεις των ανωτέρω παρ. 3 έως και 11 διεξαγωμένη έρευνα δεν κωλύεται εκ της τυχόν λήψεως, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του Νόμ. 388/1976, διαρκούσης ταύτης, προσωρινών μέτρων αντιντάμπιγκ.
  13.Η απόφασις περί επιβολής ή μη δασμού εξισωτικού (αντιντάμπιγκ), οι λόγοι λήψεως της τοιαύτης αποφάσεως, ως και τα υιοθετηθέντα κριτήρια γνωστοποιούνται εις τους αντιπροσώπους της εξαγούσης χώρας και τα αμέσως ενδιαφερόμενα μέρη. Ομοία γνωστοποίησις γίνεται και εν περιπτώσει λήψεως προσωρινών μέτρων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5660 της 9/22 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1168)
Περί συγκροτήσεως Γνωμοδοτικής Επιτροπής άρθρ. 5 Νόμ. 388/1976 "περί εξισωτικών και αντισταθμιστικών δασμών".




38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2049 της 22/29 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 296)
Περί επιβολής εξισωτικών δασμών κατά την εισαγωγήν ομοαξονικών καλωδίων από τις Ινδίες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 388/1977, "περί εξισωτικών και αντισταθμιστικών δασμών".
  2.Τις σχετικές αιτήσεις της βιομηχανίας "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΚΑΛΩΔΙΑ" περί επιβολής εξισωτικών δασμών κατά την εισαγωγή, σε τιμές ντάμπιγκ από τις Ινδίες, ομοαξονικών καλωδίων της δασμολογικής κλάσεως 8523Β1, διότι από αυτή θα προκληθεί σημαντική ζημία στην εγχώρια παραγωγή.
  3.Την 1/2 Μαρτ. 1977 γνωμοδότηση της Επιτροπής του άρθρ. 5 του Νόμ. 388/1976 δια της οποίας η Επιτροπή, μετά από εξέταση του πιο πάνω αιτήματος της εγχωρίου βιομηχανίας "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΚΑΛΩΔΙΑ", κατά την διαδικασία της Δ. 5659/22.9.1976 Υπουργικής αποφάσεως, γνωμοδότησε ομόφωνα ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις του Νόμ. 388/1976 για την επιβολή εξισωτικών δασμών κατά την εισαγωγή από τις Ινδίες ομοαξονικών καλωδίων των εξής προδιαγραφών:
  α)4 Χ 2,6/9,5 μετά 5 βοηθητικών τετράδων διαμέτρου αγωγών 0,9 ΜΜ, τοποθετημένων μιας, εις το κέντρον και τεσσάρων περιφερειακών.
  β)4 Χ 1,2/4,4 μετά μιας βοηθητικής τετράδος διαμέτρου αγωγών 0,6 ΜΜ, τοποθετημένης εις το κέντρο και 4 βοηθητικών αγωγών διαμέτρου 0,9 ΜΜ, τοποθετουμένων περιφερειακώς.
  Συγκεκριμένα διαπιστώθηκε:
  1.Ότι τα καλώδια αυτά προσφέρονται στον Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ) από τον Ινδικό Οίκο HINDUSTAN CABLES LIMITED σε τιμές αντικανονικά χαμηλές, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 388/1976. Τούτο διότι, οι τιμές αυτές είναι χαμηλότερες των τιμών του εσωτερικού των Ινδιών κατά ποσοστόν 112% για τα καλώδια προδιαγραφών της ενδείξεως α΄ και 75% για τα καλώδια προδιαγραφών της ενδείξεως β΄. Ειδικώτερα, ενώ οι κανονικές τιμές εξαγωγής CIF Πειραιά των καλωδίων τούτων, είναι, βάσει των τιμών του εσωτερικού 79.275 ρουπίες ανά χιλ/τρο καλωδίου προδιαγραφών της ενδείξεως α΄ και 31.812 ρουπίες ανά χιλ/τρο καλωδίου προδιαγραφών της ενδείξεως β΄, οι τιμές που προσφέρονται από τον Ινδικό Οίκο HINDUSTAN CABLES LIMITED στον Ο.Τ.Ε. είναι 37.364 και 18.178 ρουπίες ανά χιλ/τρο καλωδίου, αντιστοίχως.
  
2.Ότι η εισαγωγή στη χώρα ομοαξονικών καλωδίων στις πιο πάνω αντικανονικά χαμηλές τιμές, θα προκαλέσει σημαντική ζημία, κατά την έννοια των διατάξεων των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 388/1976 στην εθνική παραγωγή, της οποίας σήμερα η παραγωγική δυναμικότητα επαρκεί για τη κάλυψη των αναγκών της εγχωρίου καταναλώσεως.
  Τούτο, διότι η διάθεση σε τιμές ντάμπιγκ των Ινδικών ομοαξονικών καλωδίων στην εσωτερική αγορά της χώρας θα εκποτίσει αναγκαία από αυτή την εγχώριο παραγωγή, η οποία θα υποχρεωθεί υπό την πίεση του εξωντοτικού αυτού ανταγωνισμού να περιορίσει ή και να διακόψει ενδεχομένως την παραγωγή των ομοαξονικών καλωδίων. Τούτο, όμως πέρα από τις συναλλαγματικές και λοιπές δυσμενείς επιπτώσεις θα έχει ως συνέπεια και την οπισθοδρόμηση της προσπάθειας που καταβάλλεται για την ανάπτυξη του οικείου βιομηχανικού κλάδου, αποφασίζουμε:
  1.Γίνεται δεκτή στο σύνολό της η γνωμοδότηση της Επιτροπής αριθ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 388/1976 και επιβάλλεται, κατά την εισαγωγή στη χώρα από τις Ινδίες, ομοαξονικών καλωδίων δασμ. κλάσεως 85.23β1, σε τιμή χαμηλότερη της πιο πάνω αναφερομένης κανονικής τιμής εξαγωγής, εξισωτικός δασμός ίσος προς τη σχετική διαφορά μεταξύ κανονικής και τιμολογιακής τιμής CIF.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















(Μετά τη σελ. 234,12) Σελ. 234,121
Τεύχος 699-Σελ. 51



ΘΕΜΑ
ε

Εκτελωνισμός Ταχυδρομικών Δεμάτων
  Για τη φορολογική μεταχείριση των δεμάτων και μικροαποστολών ειδών από το εξωτερικό βλέπε και διατάξεις άρθρ. 66 έως 72 Νόμ. 1402/1983(ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539).


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 880 της 24 Μαρτ. 1945
Περί εισαγωγής υπό του Ελληνικού Στρατιωτικού Ταχυδρομείου τελωνισίμων αντικειμένων. (Φ.Ε.Κ. 44/Β 1945).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2499/40 καθορίζομεν ως έπονται τους όρους και τας διατυπώσεις τελωνειακής διαχειρίσεως και τελωνισμού των δια του στρατιωτικού Ελληνικού ταχυδρομείου κομιζομένων εκ του εξωτερικού υποκειμένων εις εισαγωγικά τέλη ειδών και περιλαμβανομένων εις ταχυδρομικά δέματα ή επιστολικά αντικείμενα.
  Ι.Η τελωνειακή διαχείρισις των εν προοιμίω ειδών ενεργείται κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 218952/119 της 28.8.1940 κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών "περί εισαγωγής εκ του εξωτερικού δια της ταχυδρομικής οδού ειδών υποκειμένων" Φ.Ε.Κ.Τ.Β. 185 και τους ορισμούς της παρούσης.
  Αντί της ανωτέρω αναφερομένης, ήδη ισχύει η κατωτέρω υπ' αριθ. 155253/1949 απόφασις.
  Η τελωνειακή διαχείρισις άρχεται από της εντός του καταστήματος της στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας παραλαβής των ταχυδρομικών αποστολών αλλληλογραφίας ή δεμάτων, μη απαιτουμένης της συνοδείας αυτών υπό των τελωνειακών οργάνων από του τόπου της εκ των μέσων μεταφοράς των αποβιβάσεως μέχρι του ως άνω καταστήματος.
  Δια τα υπό του αγγλικού στρατιωτικού ταχυδρομείου ή άλλων αγγλικών στρατιωτικών αρχών παραδιδόμενα εις το Ελληνικόν στρατιωτικόν ταχυδρομείον προς επίδοσιν και διαχείρισιν, ως δηλωτικόν χρησιμεύει, το συνοδευτικόν έγγραφον ή καταστάσεις των δεμάτων και εν ελλείψει τούτων πρωτόκολλον παραλαβής συντασσόμενον και υπογραφόμενον υπό του προϊσταμένου του στρατιωτικού ελληνικού ταχυδρομείου.
  
  
Η εξόφλησις του δηλωτικού γίνεται δια των ταχυδρομικών διασαφήσεων τελωνισμού ή προκειμένου ειδικώς περί δεμάτων απευθυνομένων εις παραλήπτας ’γγλους στρατιωτικούς υπηρετούντας εις αγγλικάς μονάδας δια των εγγράφων των στρατιωτικών τούτων αγγλικών υπηρεσιών βεβαιουσών την παραλαβήν των δεμάτων.
  Το δηλωτικόν ως προς τους στίχους αυτου τους αφορώντας δέματα ή τελωνίσιμα αντικείμενα απευθυνόμενα προς ιδιώτας εξοφλεί δια των εγγράφων παραλαβής αυτών υπό του πολιτικού ταχυδρομείου εις το οποίον παραπέμπονται προς τελωνισμόν και επίδοσιν. Τα έγγραφα ταύτα παραλαβής μνημονεύουσι και τον αριθμόν δηλωτικού εις το οποίον περιελήφθησαν υπό του πολιτικού ταχυδρομείου.
  ΙΙ.Ως προς τον τελωνισμόν τα δέματα και τελωνίσιμα αντικείμενα του επιστολικού ταχυδρομείου επαληθεύονται υπό της τελωνειακής ελεγκτικής υπηρεσίας επί της ταχυδρομικής διασαφήσεως μετά προσδιορισμού (χρεώσεως) των εισαγωγικών τελών και φόρων.
  Εάν το περιεχόμενον του δέματος ή αντικειμένου κατ' είδος, αριθμόν και ποσότητα απαλλάσσεται συμφώνως προς την υπ' αριθ. Τ. 1116 από 24/3/45 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών των εισαγωγικών τελών και φόρων η επαλήθευσις ενεργείται δασμολογικώς και εμπορευματολογικώς και η χρέωσις ατελώς εάν το περιεχόμενον αποτελείται και εκ μη απαλλασσομένων ή πλειόνων των απαλλασσομένων ειδών ταύτα επαληθεύονται και χρεούνται ως ανωτέρω κανονικώς.
  Επί των δεμάτων των επιγραφομένων ή αποστελλομένων εις παραλαβήν στρατιωτικών Ελληνικών μονάδων εφαρμόζεται το άρθρ. 11 της υπ' αριθ. 218902/119/1-9-40 κοινής Υπουργικής αποφάσεως.
  ΙΙΙ.Η επίδοσις των εκτελωνισθέντων ταχυδρομικών δεμάτων και αντικειμένων του επιστολικού ταχυ-δρομείου και η είσπραξις των εις τας οικείας διασαφήσεις βεβαιωθέντων εισαγωγικών τελών ενεργείται υπό της στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας, υποκα-θιστώσης την πολιτικήν τοιαύτην εις τας εκ
(Αντί για τη σελ. 235(α) Σελ. 235(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 19

των κειμένων διατάξεων υποχρεώσεις και καθήκοντα αυτής.
  Η δια του πολιτικού ταχυδρομείου επίδοσις ταχυδρομικών αντικειμένων τελωνισθέντων παρά τω στρατιωτικώ ταχυδρομείω ενεργείται υπό του πρώτου δια λογ/σμόν του δευτέρου του προϊσταμένου του δευτέρου τούτου ευθυνομένου έναντι της τελωνειακής υπηρεσίας δια την κατάθεσιν των βεβαιωθέντων και επί των αντικειμένων τούτων εισαγωγικών τελών και φόρων.
  ΙV.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της υπ' αριθ. 218952/40 κοινής υπουργικής αποφάσεως προκειμένου περί ταχυδρομικών δεμάτων ή αντικειμένων απευθυνομένων προς Έλληνας στρατιωτικούς και παραλαμβανομένων υπό των ιδίων συγχωρείται η παραλαβή μέρους του περιεχομένου αυτών και η εγκατάλειψις του υπολοίπου αυτών, κατ' οικείαν κρίσιν υπέρ του Δημοσίου.
  Η περί μερικής παραλαβής του περιεχομένου δήλωσις υποβάλλεται εγγράφως εις την στρατιωτικήν υπηρεσίαν αναφέρουσα εν λεπτομερεία και απαριθμούσα τα είδη ων ζητείται η παραλαβή και εκείνα ων ζητείται η εγκατάλειψις. Η στρατιωτική ταχυδρομική υπηρεσία προσάγει τα περί ων πρόκειται δέματα και αντικείμενα μετά των εγγράφων δηλώσεων των παραληπτών εις την τελωνειακήν υπηρεσίαν, ήτις επιλαμβάνεται της αναχρεώσεως της διασαφήσεως. Η αναχρέωσις ακυρουμένης της αρχικής χρεώσεως, περιορίζεται εις τα υπό παραλαβήν είδη, δια δε τα εγκαταλειπόμενα, αφαιρούμενα εκ του δέματος ή ταχυδρομικού αντικειμένου, συντάσσεται απόσπασμα εις διπλούν της διασαφήσεως ως είχε κατά την αρχικήν χρέωσιν και την αναχρέωσιν.
  Τα εγκαταλειπόμενα είδη αποστέλλονται μερίμνη της τελωνειακής υπηρεσίας παρά τη Στρατιωτική Ταχυδρομική Υπηρεσία εις το Τελωνείον Αθηνών μετά των εις διπλούν αποσπασμάτων των ταχ/κών διασαφήσεων δια την περαιτέρω διαχείρισιν. Το Τελωνείον Αθηνών παραλαμβάνον τα είδη ταύτα επί τη βάσει των αποσπασμάτων ταχυδρομικών διασαφήσεων καταχωρίζει το εν αντίτυπον τούτων ως πρωτόκολλον αζητήτων το έτερον δε αφού σημειώση επ' αυτού τον αύξοντα αριθμόν πρωτοκόλλου αζητήτων επιστρέφει εις την στρατιωτικήν ταχυδρομικήν υπηρεσίαν δια της παρ' αυτή τελωνειακής υπηρεσίας. Η διαχείρισις της στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας ως προς τα εγκαταλειπόμενα είδη τακτοποιείται επί τη βάσει των εγγράφων δηλώσεων εγκαταλείψεως και των επιστρεφομένων αποσπασμάτων ταχυδρομικών διασαφήσεων των βεβαιουμένων δια την παραλαβήν των εγκαταλειφθέντων υπό του Τελωνείου Αθηνών.
  Το Τελωνείον Αθηνών θέλει εγκαταστήση εντός των γραφείων της ενταύθα στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας ελεγκτήριον, τελούν υπό την εποπτείαν του επόπτου Τελώνου του Γραφείου εκτελωνισμού μικροδεμάτων Αθηνών.

Σελ. 236(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 20

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 841
	της 6/10 Νοεμ. 1948
Περί ταχυδρομικών δεμάτων. (ΦΕΚ 292/Α΄/48).
  ’ρθρ.20.-1.Η εισαγωγή εκ του εξωτερικού δια της ταχ. οδού εμπορευμάτων και εν γένει ειδών υποκειμένων εις εισαγωγικούς δασμούς επιτρέπεται υπό τύπον ταχ. δεμάτων και μικροδεμάτων εν ιδίαις ταχ. αποστολαίς.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παρ. 1 οριζομένων επιτρέπεται η εισαγωγή υποκειμένων εις εισαγωγικούς δασμούς ειδών και δι' ετέρων αντικειμένων του επιστολικού Ταχυδρομείου.
  Τα κατά τον τρόπον τούτον εισαγόμενα τελωνίσιμα είδη υπόκεινται εις το διπλάσιον των κεκανονισμένων εισαγωγικών δασμών, εφόσον ταύτα δεν προορίζονται, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, δι' ατομικήν χρήσιν των παραληπτών, αλλά προς εμπορίαν.
  Τα δια της οδού του επιστολικού Ταχυδρομείου εισαγόμενα δείγματα μετ' εμπορικής αξίας, ανεξαρτήτως εάν το περιεχόμενον αυτών προορίζεται δια την ατομικήν ή οικιακήν χρήσιν των παραληπτών ή προς εμπορίαν απαλλάσσονται παντός προσθέτου εισαγωγικού δασμού.
  ’παντα τα ως ανωτέρω εισαγόμενα είδη υπόκεινται και εις τα ταχυδρομικά τέλη τα εισπραττόμενα επί των μικροδεμάτων.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και Οικονομικών επιτρέπεται όπως επιβάλλωνται εκάστοτε ειδικοί όροι και περιορισμοί επί της εισαγωγής των εν λόγω ειδών".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 αντικατεστάθη δια των ως άνω εδαφίων υπό του άρθρ. 11 Νόμ. 4055/1960 (Τόμ. 30Α σελ. 427).
  Πρόσθετοι δασμοί δεν καταβάλλονται επί των τελωνισίμων βιβλίων εντύπων ως και επί των αντικειμένων αλληλογραφίας των περιεχόντων ινσουλίνην, ορρούς, δαμαλίδα ως και φάρμακα εν γένει προσωπικής χρήσεως ουχί δε προς εμπορίαν.
  (Επί μικροδεμάτων μη εγκλειομένων εν ιδίαις ταχ. αποστολαίς καταβάλλεται εισαγωγικός δασμός προσηυξημένος κατά 20% αντί του διπλασίου τοιούτου).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 4055/1960 (Τόμ. 30Α σελ. 427).

  
3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και ΤΤΤ επιτρέπεται η απαλλαγή επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα από των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιβαλλομένων προσθέτων εισαγωγικών δασμών των αντικανονικώς εισαγομένων τελωνισίμων αντικειμένων του επιστολικού ταχυδρομείου και των μικροδεμάτων.
  4.Αι αποστολαί, περί ων αι προηγούμεναι υπ' αριθ. 1 και 2 παράγραφοι απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου επί τη εκτελέσει των τελωνειακών διατυπώσεων. Αι λεπτομέρειαι της εισαγωγής του τελωνισμού και της διαχειρίσεως εν γένει των αποστολών τούτων καθορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των επί των ΤΤΤ και Οικονομικών Υπουργών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν 
τόμ. 22.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΤΤΤ
	Αριθ. 155253/8173 της 28 Νοεμ. 1949
Περί καθορισμού του τρόπου εισαγωγής εκ του εξωτερικού, εκτελωνισμού και διαχειρίσεως εν γένει ταχυδρομικών Δεμάτων κλπ.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Τ. 2080/58 της 15 Απρ./22 Μαΐου 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 10).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ. 2960 της 4 Απρ. 1951
	(ΦΕΚ 60/Β΄/1951)
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Τ. 2080/58 της 15 Απρ./22 Μαΐου 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 10).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 10436 της 17 Οκτ. 1952
Περί τρόπου εξαγωγής ταχυδρομικών μικροαντικειμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν α)Το άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/ 52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος κλπ.", β)Τας υπ' αριθ. 176730/47, 55883/48 και 21378/52 αποφάσεις του Υπουργείου Εμπορίου, γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 16 της υπ' αριθ. 155253/8173/49 κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Οικονομικών και Τ.Τ.Τ. και δ)Το υπ' αριθ. 57289/4417/52 έγγραφον του Υπουργείου Συγκοινωνίας, αποφασίζομεν:
  
  
Επιτρέπομεν την άνευ τελωνειακών διατυπώσεων δια της ταχυδρομικής οδού εξαγωγήν μικροαντικειμένων εγχωρίου παραγωγής μη υποκειμένων εις εξαγωγικάς τέλη ή φόρους, ων δεν απαγορεύεται η εξαγωγή, εφ' όσον η αξία αυτών δεν υπερβαίνει τας 20.000 δραχμάς.
  Η εξακρίβωσις της συνδρομής των ανωτέρω όρων και προϋποθέσεων, ανατίθεται εις τους προϊσταμένους των οικείων ταχυδρομικών γραφείων.
  Το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις δραχ. 600.000 δια της υπ' αριθ. Ν. 1965 της 21 Φεβρ. 1953 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών εις δραχ. 1.000.000 δια της υπ' αριθ. Σ. 11347 της 5 Οκτ. 1953 ομοίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 16375 της 9/30 Δεκ. 1955
Περί απαλλαγής από των προσθέτων εισαγωγικών δασμών των αντικανονικώς εισαγομένων τελωνισίμων αντικειμένων του επιστολικού ταχυδρομείου και μικροδεμάτων μέχρι 31 Δεκ. 1956.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 13503 της 29 Δεκ. 1959/21 Ιαν. 1960
Περί απαλλαγής από των προσθέτων εισαγωγικών δασμών των αντικανονικώς εισαγομένων τελωνισίμων αντικειμένων του επιστολικού Ταχυδρομείου και Μικροδεμάτων μέχρι τέλους του έτους 1960.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Σ. 1216/47 της 4/20 Φεβρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί εκτελωνισμού μικροδεμάτων υπό Γ.Ε.Δ. Πειραιώς.
   (Προσωρινής ισχύος).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 55094/2794 της 4/28 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 536)
Περί ιδρύσεως Γραφείου Εκτελωνισμού Δεμάτων Εξωτερικού παρά τω Ταχυδρομείω Αεροδρομίου Ελληνικού.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Νόμ. 841/ 1948 "περί Ταχυδρομικών Δεμάτων" (άρθρ. 20 και 21), αποφασίζομεν:

(Αντί των σελ. 236,01(α)-250,03) Σελ. 237(γ)
Τεύχος 676-Σελ. 13
  
Εγκρίνομεν την παρά τω Ταχυδρομείω Αεροδρομίου Ελληνικού ίδρυσιν Γραφείου Εκτελωνισμού Αεροπορικών Δεμάτων Εξωτερικού.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Αυγ. 1969, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ. 2080/58 της 15 Απρ./22 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί της διαδικασίας τελωνισμού και διαχειρίσεως εν γένει των μετά του εξωτερικού διαμειβομένων ταχυδρομικών δεμάτων και λοιπών αντικειμένων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Τ. 2014/217/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 12).






























Σελ. 238(γ)
Τεύχος 676-Σελ. 14

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 474
	της 18/25 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί της διαδικασίας τελωνισμού ειδών εισαγομένων δια ταχυδρομικών δεμάτων και δασμολογικής μεταχειρίσεως αποστελλομένων εις μικράς αποστολάς ειδών.
Διάκρισις εισαγομένων ειδών
  ’ρθρ.1.-1.Τα δυνάμει του άρθρ. 20 του Νόμ. 841/1948 "περί ταχυδρομικών δεμάτων", (ανωτ. αριθ. 2), ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 4055/1960, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας, κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.", επιτρεπόμενα να εισάγωνται εκ του εξωτερικού, δια της ταχυδρομικής οδού, είδη, διακρίνονται εις είδη αποστελλόμενα υπό μορφήν δώρων από ιδιώτας εις ιδιώτας και εις είδη προοριζόμενα προς εμπορίαν.
  2.Η, κατά τ' ανωτέρω, διάκρισις γίνεται, δια μεν τα υπό μορφήν δώρων αποστελλόμενα προς ιδιώτας είδη, επί τη βάσει της συνοδευούσης ταύτα και διεθνώς καθιερωθείσης δηλώσεως εν Τελωνείω (DECLARATION EN DUANE) του αποστολέως, δια δε τα προς εμπορίαν είδη, επί τη βάσει της ανωτέρω δηλώσεως και του οικείου τιμολογίου, επιφυλασσομένου του τελωνειακού ελέγχου προς διαπίστωσιν της ακριβείας της σχετικής δηλώσεως.
Υποχρέωσις προσκομίσεως τιμολογίου-Κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-1.Επί εμπορικών δεμάτων, κομιζομένων δια της ταχυδρομικής οδού, ο αγοραστής - παραλήπτης υποχρεούται να μεριμνά δια την υπό του πωλητού-αποστολέως έγκλεισιν εντός των περιεχόντων τα είδη δεμάτων, του οικείου τιμολογίου, ή να προσκομίση ο ίδιος τούτο. Η έγκλεισις ή η προσκόμισις τιμολογίου είναι προαιρετική δι' είδη προοριζόμενα προς εμπορίαν αξίας, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, μέχρι 30 δολλάρια ΗΠΑ.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν ανευρίσκεται, κατά την προσκόμισιν και το άνοιγμα των δεμάτων εις τα τελωνειακά ελεγκτήρια, τιμολόγιον εντός των εμπορικών δεμάτων, ή έως του ανοίγματος αυτών δεν προσκομισθή τούτο, συντάσσεται περί τούτου πράξις υπό του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου, ήτις χρονολογουμένη και υπογραφομένη υπ' αυτού, προσυπογραφομένη δε και υπό του συμπαρισταμένου, κατά το άνοιγμα, αρμοδίου οργάνου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον αγοραστήν-παραλήπτην του δέματος.
  3.Από της ημέρας της κοινοποιήσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως, επιβάλλεται τέλος, δια την μη έγκλεισιν ή την μη προσκόμισιν του οικείου τιμολογίου, ανερχόμενον εις το ποσόν των δραχ.10 κατά δέμα και καθ' ημέραν και επί δέκα πέντε συνεχείς ημέρας, του ποσού τούτου διπλασιαζομένου μετά την λήξιν του δεκαπενθημέρου και μέχρι προσκομίσεως υπό του εισαγωγέως-παραλήπτου του τιμολογίου.
  
4.Επί τη εγγράφω επί αποδείξει προσκλήσει της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, ο εισαγωγεύς - παραλήπτης των δεμάτων ή ο νομίμως εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος αυτού υποχρεούται όπως προσαγάγη εις την Αρχήν ταύτην και έτερα τυχόν αναγκαιούντα αυτή στοιχεία (ζυγολόγια, καταστάσεις κατά πατρόν κλπ.) προς διενέργειαν του τελωνισμού, εντός δέκα ημερών από της ημέρας της επιδόσεως της εγγράφου κλήσεως. Από της επομένης της λήξεως του δεκαημέρου, επιβάλλεται το κατά την προηγουμένην παράγραφον και κατά τας εν αυτή διακρίσεις τέλος.
Μη επιβολή κυρώσεων επί επιστροφής δεμάτων
  ’ρθρ.3.-Το κατά το προηγούμενον άρθρον τέλος προσκομίσεως των αναγκαίων τη Τελωνειακή Αρχή τιμολογίων ή ετέρων στοιχείων προς διενέργειαν της επαληθεύσεως και του τελωνισμού, δεν βεβαιούται, ή, τυχόν βεβαιωθέν, διαγράφεται εις περίπτωσιν επαναποστολής των ταχυδρομικών δεμάτων εις τον αποστολέα, δι' οιονδήποτε λόγον, ή εις περίπτωσιν διαχειρήσεως τούτων ως αζητήτων κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
Τελωνισμός ταχυδρομικών δεμάτων
με απλουστευμένη διαδικασία
  ’ρθρ.4.-"1.Ο τελωνισμός των υπό μορφή δώρων ειδών που αποστέλλονται ταχυδρομικά είναι δυνατό να πραγματοποιείται χωρίς επαλήθευση, με βάση τις εξωτερικές έγγραφες ενδείξεις κάθε δέματος και την τελωνειακή δήλωση του αποστολέα (DECLARATION EN DOUANE) που συνοδεύει αυτό.
  2.Ο τελωνισμός των εμπορικού χαρακτήρα ειδών, που αποστέλλονται ταχυδρομικά, πραγματοποιείται ύστερα από επαλήθευση των εξωτερικών ενδείξεων και του περιεχομένου των δεμάτων αυτών.
  Είναι δυνατό όμως η αρμόδια τελωνειακή αρχή να προέρχεται στον τελωνισμό των εν λόγω δεμάτων, και χωρίς επαλήθευση του περιεχομένου τους, βασιζόμενη στα συνοδευτικά τους έγγραφα (τιμολόγιο, δήλωση κ.λπ.), εφ' όσον βέβαια τα διαλαμβανόμενα σ' αυτά είδη περιγράφονται λεπτομερώς κατά κατηγορία, ποσότητα, βάρος και αξία και εφ' όσον η αξία γίνεται αποδεκτή σύμφωνα με τις ισχύουσες "περί δασμολογητέας και φορολογητέας αξίας" διατάξεις.
  3.Στην αρμόδια τελωνειακή αρχή επιφυλάσσεται το δικαίωμα να προέρχεται, κατά την κρίση της, στο δειγματοληπτικό ανατελωνισμό και στην πλήρη επαλήθευση του περιεχομένου των διαλαμβανομένων στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ταχυδρομικών δεμάτων, σε οποιοδήποτε στάδιο βρίσκονται αυτά, από την έναρξη τελωνισμού τους μέχρι και της ημερομηνίας επιδόσεώς τους. Η ταχυδρομική υπηρεσία διευκολύνει την τελωνειακή στο έργο της αυτό.

(Αντί για τη σελ. 250,05) Σελ. 250,05(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 115
  
4.Τα υπό μορφή δώρων και τα εμπορικού χαρακτήρα είδη που αποστέλλονται ταχυδρομικά και τα οποία δεν παρουσιάζουν δασμοφορολογικό ενδιαφέρον επιτρέπεται να διακινούνται με απλουστευμένη διαδικασία χωρίς να συντάσσονται τα προβλεπόμενα τελωνειακά παραστατικά".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 43 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
Κατάθεσις μιας διασαφήσεως επί πλειόνων
δεμάτων
  ’ρθρ.5.-Δια τον τελωνισμόν ειδών, αποστελλομένων υπό του αυτού αποστολέως προς τον αυτόν παραλήπτην, δια πλειόνων ταχυδρομικών δεμάτων, συνεχώς ηριθμημένων, της αυτής ταχυδρομικής αποστολής, δύναται να εκδίδηται μία διασάφησις, περιλαμβάνουσα άπαντα τα εις τα δέματα ταύτα περιεχόμενα είδη.
Δασμολογική μεταχείρισις
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 Ν.Δ. 2544/ 1953, κατωτ. σελ. 264,01).
Προθεσμία καταθέσεως εισπράξεων
  ’ρθρ.7.-Αι κατά την επίδοσιν των ταχυδρομικών δεμάτων πραγματοποιούμεναι υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εισπράξεις εκ δασμών και λοιπών φόρων, δέον όπως κατατίθηνται εις τα αρμόδια Τελωνεία εντός εικοσιπενθημέρου από του τέλους του εις ον ανάγονται αι εισπράξεις μηνός.
  ’ρθρ.8.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των άρθρ. 2 και 3, ων η ισχύς άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεως.








Σελ. 250,06(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 116


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ. 2014/217 της 12 Ιουλ./1 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 645)
Περί της διαδικασίας τελωνισμού και διαχειρίσεως εν γένει των μετά του εξωτερικού διαμειβομένων ταχυδρομικών δεμάτων και λοιπών αντικειμένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 20 του Ν. 841/1948 "περί ταχυδρομικών δεμάτων".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 474/1974 περί της διαδικασίας τελωνισμού ειδών εισαγομένων δια ταχυδρομικών δεμάτων κ.λ.π.
  3.Τας προτάσεις της δυνάμει της υπ' αριθ. Σ. 6008/204/3-12-76 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών συσταθείσης Επιτροπής.
  4.Την υπ' αριθμόν Δ. 3676/932/26.5.1978 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς του Υπουργείου Οικονομικών.
  5.Την κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών υπ' αριθ. Θ. 32223/ 5422/77 "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου".
  6.Την ανάγκην καθιερώσεως απλουστέρας διαδικασίας και μεθοδικωτέρου συστήματος τελωνισμού και διαχειρίσεως, εν γένει, των δια της ταχυδρομικής οδού διακινουμένων ειδών, ορίζομεν τα κάτωθι:
  ’ρθρον 1.
  Γενικαί Διατάξεις.
  1.Η μετά του εξωτερικού διαμοιβή εμπορευμάτων και αντικειμένων εν γένει δια της ταχυδρομικής οδού υπόκειται εις τας διατάξεις της Τελωνειακής και Ταχυδρομικής Νομοθεσίας.
  2.Αι ταχυδρομικαί και τελωνειακαί υπηρεσίαι συνεργάζονται κατά την εφαρμογήν των υπό της παρούσης καθοριζομένων διατυπώσεων επί της εισαγωγής, του τελωνισμού κ.λ.π. των ταχυδρομικώς διακινουμένων εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων.
  3.Οι τελωνειακοί υπάλληλοι εν τη ενασκήσει του τελωνειακού εν γένει ελέγχου επί των ταχυδρομικών αντικειμένων, υποχρεούνται εις την υπό της ταχυδρομικής νομοθεσίας επιβαλλομένην εχεμύθειαν.
  ’ρθρον 2.
  Παραλαβή Ταχυδρομικών Αποστολών.
  1.’πασαι αι εκ του εξωτερικού, δι' οιουδήποτε μέσου, αφικνούμενοι ταχυδρομικαί αποστολαί αλληλογραφίας, μικροδεμάτων και δεμάτων παραλαμβάνονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, παρουσία εκπροσώπου της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εγκαίρως προς τούτο ειδοποιουμένης εις ην παραδίδεται αντίγραφον της συνοδευτικής καταστάσεως.
  2.Η παραλαβή των αποστολών αλληλογραφίας υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας δεν παρακωλύεται, εφ' όσον, καίτοι ειδοποιήθη εγκαίρως η Τελωνειακή Υπηρεσία, δεν καθίσταται εφικτή η παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου, επιτρεπομένης εν τη περιπτώσει ταύτη, της παραλαβής των αποστολών τούτων και οσάκις αύται περιλαμβάνονται εις την αυτήν συνοδευτικήν κατάστασιν μετά των αποστολών δεμάτων ή μικροδεμάτων. Εις τα κατά τας επομένας παραγράφους 6 και 7 αποστελλόμενα εις την οικείαν τελωνειακήν Αρχήν αντίτυπα των οικείων πρακτικών παραλαβής ή των ως άνω συνοδευτικών καταστάσεων, γίνεται σχετική μνεία περί της υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας παραλαβής των εις ταύτας περιλαμβανομένων αποστολών αλληλογραφίας.
  Κατά τας παραλαβάς ταχυδρομικών αποστολών δεμάτων ή μικροδεμάτων η παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου τυγχάνει απαραίτητος.
  
  
  
  
3.Κατά την παραλαβήν εκάστης αποστολής ελέγχεται το σύμφωνον του αριθμού των σάκκων προς τα συνοδευτικά έγγραφα, το αλύμαντον των σφραγίδων και η καλή εξωτερική κατάστασις των σάκκων συντασσομένου σχετικού πρακτικού εις τετραπλούν ηριθμημένου υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  4.Το ανωτέρω προσωπικόν υπογράφεται υπό του παραδίδοντος μεταφορέως ή του αντιπροσώπου αυτού, του εκπροσώπου της παραλαμβανούσης Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και του παρισταμένου τελωνειακού υπαλλήλου επ' αυτού δε σημειούνται αι διαπιστωθείσαι τυχόν διαφοραί προς τα συνοδευτικά έγγραφα και η κατάστασις εις ην ευρέθησαν αι σφραγίδες και οι σάκκοι. Οι πλημμελώς εσφραγισμένοι σάκκοι και οι τοιούτοι οι φέροντες οπάς ή σχισμάς εξασφαλίζονται δια μολυβδοσφραγίδος της τελωνειακής υπηρεσίας γιγνομένης σχετικής μνείας εις το ανωτέρω πρακτικόν.
  5.Εκ των τεσσάρων αντιτύπων του κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικού, το εν παραλαμβάνεται υπό του μεταφορέως, χρησιμοποιούμενον ως αποδεικτικόν στοιχείον της κανονικής παραδόσεως των μεταφερομένων ταχυδρομικών σάκκων, το δεύτερον παρά της παραλαμβανούσης Ταχυδρομικής υπηρεσίας ως χρεωστικόν στοιχείον διαχειρίσεως των παρ' αυτής παραλαμβανομένων ταχυδρομικών σάκκων και τα έτερα δύο αντίτυπα παραλαμβάνονται υπό του παρισταμένου τελωνειακού υπαλλήλου, χρησιμοποιούμενα το εν προς εξόφλησιν του στίχου του οικείου δηλωτικού εισαγωγής και το έτερον δια την παρακολούθησιν του Τελωνισμού τούτων υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Υπηρεσιών.
  6.Εις ας περιπτώσεις ο τελωνισμός των αφικνουμένων ταχυδρομικών αποστολών ενεργείται υπό των ειδικών Τελωνείων Ταχυδρομικών Δεμάτων, το προοριζόμενον αντίτυπον δια την παρακολούθησιν του Τελωνισμού τούτων, διαβιβάζεται εις τας τελωνειακάς ταύτας αρχάς, προς ενημέρωσιν των επί των εξ του εξωτερικού εισαγομένων ταχυδρομικών αντικειμένων.
  Εάν κατά την παραλαβήν αποστολής τινος αλληλογραφίας δεν παρίσταται τελωνειακός υπάλληλος, τα δια την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν προοριζόμενα αντίτυπα του ανωτέρω πρακτικού αποστέλλονται εις ταύτην υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  7.Αι σιδηροδρομικώς ή αεροπορικώς αφικνούμεναι εκ του εξωτερικού ταχυδρομικαί αποστολαί, παραλαμβάνονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εις τα σημεία εισόδου, παρουσία τελωνειακού οργάνου, προσυπογράφοντος την συνοδευτικήν κατάστασιν. Αντίτυπον της συνοδευτικής ταύτης καταστάσεως παραδίδεται εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν δια την επί τη βάσει ταύτης εξόφλησιν του οικείου στίχου του δηλωτικού.
  8.Δι' απάσας τας εις τα Ταχυδρομικά Γραφεία εκτελωνισμού εισαγομένας ταχυδρομικάς αποστολάς, προερχομένας απ' ευθείας εκ του εξωτερικού ή εκ των λοιπών Γραφείων Εκτελωνισμού, συντάσσεται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας πρακτικόν εισαγωγής εις διπλούν εξ ηριθμημένου βιβλίου δια συνεχούς ετησίου αύξοντος αριθμού, συνυπογραφόμενον και υπό του αντιπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής. Εις το εν λόγω πρακτικόν γίνεται μνεία, του αριθμού των εισαγομένων σάκκων, της προελεύσεως τούτων και του αριθμού της οικείας αποστολής. Το εν αντίτυπον του πρακτικού τούτου παραδίδεται εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, το δε στέλεχος του ως είρηται βιβλίου επέχει θέσιν βιβλίου εισαγωγής δια την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν.
  9.Τα υπό της Τελωνειακής Αρχής παραλαμβανό-
μενα αντίτυπα των πρακτικών εισαγωγής, τηρούνται υπό ταύτης κατά την σειράν της αριθμήσεώς των εις ιδιαίτερον φάκελλον, ελέγχεται δε δι' αυτών, η κανονική εισαγωγή εις την διαχείρισιν του Γραφείου        Εκτελωνισμού,     των       εις    τα      οικεία






(Μετά την σελ. 250,06) Σελ. 250,07
Τεύχος 676-Σελ. 15

πρακτικά παραδόσεως και παραλαβής διαλαμβανομένων σάκκων επί των εκ του εξωτερικού προερχομένων αποστολών και η συνεχής αρίθμησις των συνοδευτικών φύλλων πορείας κατά Γραφείο αποστολής επί των εκ των λοιπών Γραφείων Εκτελωνισμού προερχομένων ταχυδρομικών σάκκων.
  ’ρθρον 3.
Αποσφράγισις αποστολών αλληλογραφίας, 
Τελωνειακός έλεγχος και διαχωρισμός υπόπτων 
τελωνισίμου περιεχομένου.
  1.Η αποσφράγισις των εν τω πρακτικώ της παρ. 8 του προηγουμένου άρθρου διαλαμβανομένων σάκκων των περιεχόντων επιστολικόν ταχυδρομείον, ενεργείται εις το οικείον Ανταλλακτήριον Ταχυδρομείον της παραλαβής τούτων παρουσία αρμοδίου ταχυδρομικού υπαλλήλου και αντιπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής, ειδοποιουμένης προς τούτο υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας. Πάντως εκ της μη παρουσίας του τελευταίου τούτου δεν κωλύεται η αποσφράγισις, εφ' όσον η Τελωνειακή Αρχή κληθείσα όπως παραστή εδήλωσεν ότι αδυνατεί να πράξη τούτο.
  2.Οσάκις, επί των σιδηροδρομικώς αφικνουμένων εκ του εξωτερικού αποστολών αλληλογραφίας η αποσφράγισις ενεργείται κατά την διαδρομήν της αμαξοστοιχίας εκ των συνόρων εις το εσωτερικόν υπό του επιβαίνοντος συνεργείου κινητού Ταχυδρομείου, δύναται να παρίσταται κατ' αυτήν και υπάλληλος της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  3.Κατά την αποσφράγισιν ενεργείται έλεγχος παρά του Τελωνειακού και ταχυδρομικού υπαλλήλου και εν απουσία τελωνειακού υπαλλήλου, υπό μόνου του ταχυδρομικού, προς επαλήθευσιν του αριθμού του βάρους και του περιεχομένου των αποστολών εν αντιπαραβολή προς τας ενδείξεις των οικείων πινακίδων και τας εγγραφάς των καταστάσεων παραδόσεως (borbereaux de livraison, c 18, AV7 κλπ) και των φύλλων ειδοποιήσεως (feuilles davis και listes speciales), συμφώνως προς τας διατάξεις του Ταχυδρομικού κανονισμού και της Διεθνούς Ταχυδρομικής Συμβάσεως.
  Τα συντασσόμενα υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Δελτία ελέγχου περί των διαπιστουμένων ανωμαλιών προσυπογράφονται και υπό του τελωνειακού υπαλλήλου εφ' όσον παρίσταται ούτος.
  4.Κατά τον έλεγχον τούτον διαχωρίζονται τα ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου ταχυδρομικά αντικείμενα και συγκεντρούνται παρά του τελωνειακού υπαλλήλου, εν απουσία δε τούτου παρά του αρμοδίου ταχυδρομικού υπαλλήλου.
  5.Ως ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου διαχωρίζονται ταχυδρομικά αντικείμενα, ήτοι επιστολαί, έγγραφα υποθέσεων, φάκελλοι δειγμάτων εμπ/των κλπ. εις α πιθανολογείται ότι εγκλείονται είδη υποκείμενα εις Τελωνειακούς δασμούς και λοιπούς φόρους. Ταύτα εκτελωνίζονται και επιδίδονται εις τους επιγραφομένους, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  6.Μικροδέματα αφικνούμενα εντός των αποστολών της αλληλογραφίας διαχειρίζονται ως αντικείμενα του επιστολικού ταχυδρομείου κατά τα ακολούθως οριζόμενα.
  7.Τα εν κινητοίς Ταχυδρομείοις διαχωριζόμενα ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου ταχυδρομικά αντικείμενα εν γένει, εφ' όσον ενεργείται εν αυτοίς αποσφράγισις αποστολών, διαβιβάζονται υπό τούτων εις τα Ταχυδρομεία Αθηνών και Θεσσαλονίκης κατά περίπτωσιν, προς ενέργειαν του κατά τας επομένας παραγράφους 12 και 13 τελωνειακού ελέγχου.
Σελ. 250,08
Τεύχος 676-Σελ. 16

8.Η κατά τ' ανωτέρω διαβίβασις, των μεν δι' απλών αποστολών κομιζομένων, ενεργείται δια δέσμης επί αποδείξει, συνοδεία καταστάσεως εις ην σημειούνται συνολικώς ταύτα, των δε επί συστάσει κατά τον κεκανονισμένον τρόπον, αφού σημειωθή ευκρινώς επ' αυτών η ένδειξις "ΠΡΟΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΝ ΕΛΕΓΧΟΝ". Η ένδειξις αύτη σημειούται και εν τω ειδικώ φύλλω, ως και παρά την επιγραφήν της δέσμης των αποστολών. Αι καταστάσεις διαβιβάσεως αριθμούνται κατά συνεχή ετήσιον αύξοντα αριθμόν, τηρούμεναι κατά σειράν.
  9.’παντα τα συγκεντρούμενα υπόπτου τελωνισίμου περιεχομένου ταχυδρομικά αντικείμενα ως και τ' αποσταλέντα υπό των κινητών ταχυδρομείων τοιαύτα εάν καθίσταται ανέφικτος ο άμεσος τελωνειακός έλεγχος αυτών, εγκλείονται αμέσως εντός σάκκων, ερμαρίων ή ειδικών χώρων σφραγιζομένων δια της σφραγίδος της τελωνειακής υπηρεσίας και εξασφαλίζονται υπό της ταχυδρομικής τοιαύτης μέχρι του ελέγχου των.
  Εν απουσία του τελωνειακού υπαλλήλου η συγκέντρωσις και η εξασφάλισις ενεργείται προσωπικώς παρά του Προϊσταμένου του Ταχυδρομείου ή του αναπληρωτού του. Εις τα Ταχυδρομεία Αθηνών και Θεσσαλονίκης επιτρέπεται όπως η συγκέντρωσις των συστημένων και απλών λαμβάνει χώραν κεχωρισμένως εις τα οικεία τμήματα αφίξεως.
  10.Εάν ο αριθμός των συγκεντρωμένων εν τοις Ταχυδρομείοις Αθηνών και Θεσσαλονίκης ταχυδρομικών αντικειμένων υπόπτων τελωνισίμου περιεχομένου είναι λίαν σημαντικός και ως εκ τούτου καθίσταται ανέφικτος ο έγκαιρος τελωνειακός έλεγχος τούτων, επιτρέπεται όπως τα εξ αυτών προοριζόμενα δι' έτερα Ταχυδρομικά Γραφεία ένθα εδρεύει Δ/νσις Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ Τάξεως, διαβιβάζονται εις ταύτα προς τελωνειακόν έλεγχον, λαμβανομένης προνοίας προς πλήρη εξασφάλισιν του περιεχομένου αυτών.
  Η τοιαύτη διαβίβασις ενεργείται κατά τον εν τη προηγουμένη παρ. 8 καθοριζόμενον τρόπον προσυπογραφομένης της συνοδευτικής καταστάσεως ή ειδικού φύλλου και παρά του τελωνειακού υπαλλήλου.
  11.Κατά τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αποστολάς, επί της δέσμης ή επί της πινακίδος του οικείου σάκκου, αναγράφεται ευκρινώς η ένδειξις "ΠΡΟΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΝ ΕΛΕΓΧΟΝ".
  Η αποσφράγισις των δεσμών ή σάκκων με την ένδειξιν ταύτην, ενεργείται εν τοις Ταχυδρομείοις προορισμού, παρουσία αντιπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής, προσκαλουμένης προς τούτο. Τα εγκλειόμενα ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου αντικείμενα υποβάλλονται εις τελωνειακόν έλεγχον προς διαχωρισμόν των τελωνιστέων από των ελευθέρων, κατά τα εν ταις επομέναις παρ. 12 έως και 15 οριζόμενα.
  12.Η αποσφράγισις των δεσμών ή σάκκων εντός των οποίων εξησφαλίσθηκαν τα ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου αντικείμενα και η εξέτασις ενός εκάστου αυτών, ενεργείται παρά του αρμοδίου τελωνειακού και ταχυδρομικού υπαλλήλου.
  Εάν δεν παρίσταται κατά την αποσφράγισιν τελωνειακός υπάλληλος, ειδοποιείται η αρμοδία τελωνειακή αρχή παρά του προϊσταμένου του Ταχυδρομείου, όπως άνευ καθυστερήσεως διαθέση αρμόδιον υπάλληλον προς έλεγχον των αντικειμένων. Ο έλεγχος αυτός δέον να περαιούται αυθημερόν.


  
13.Εις τον ανωτέρω έλεγχον υπόκεινται πάντα τα ύποπτα τελωνισίμου περιεχομένου ταχυδρομικά αντικείμενα, συμπεριλαμβανομένων και των επιστολών, των φερουσών την προβλεπομένην διεθνή ετικέτταν CI ή συνοδευομένων δια τελωνειακής δηλώσεως. Κατά τον έλεγχον διαχωρίζονται υπό του τελωνειακού υπαλλήλου τα ελεύθερα προς επίδοσιν και τα υποκείμενα τελωνιστέα, συντασσομένου πρακτικού εις διπλούν, ανά εν δι' εκάστην υπηρεσίαν, υπογραφομένου παρά των ενεργησάντων τον έλεγχον υπαλλήλων, τελωνειακού και ταχυδρομικού, εν τω οποίω σημειούνται ποσοτικώς ταύτα. Επιστολαί, μη φέρουσαι την διεθνή ετικέτταν CI ή μη συνοδευόμεναι δια τελωνειακής δηλώσεως, διαχειρίζονται κατά τας εις τας κατωτέρω παραγράφους 18 και επομένας οριζόμενα.
  14.Τα εκ του τελωνειακού ελέγχου κρινόμενα ως ελεύθερα προωθούνται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας προς επίδοσιν, τα δε κριθέντα ως τελωνιστέα διαβιβάζονται υπό ταύτης εις τα πλησιέστερα Γραφεία Εκτελωνισμού Μικροδεμάτων, δι' ιδίων αποστολών, λαμβανουσών ιδιαίτερον ετήσιον συνεχή αύξοντα αριθμόν, δι' έκαστον Γραφείον παραλαβής.
  15.Επί του περικαλύμματος εκάστου των προς τελωνισμόν προοριζομένων ταχυδρομικών αντικειμένων σημειούται υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον τελωνειακού ελεγκτού η ένδειξις "ΤΕΛΩΝΙΣΙΜΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΙΚΟΥ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟΥ" επικυρουμένη δια της μονογραφής και της ατομικής του σφραγίδος, δια την περίπτωσιν εφαρμογής κατά τον τελωνισμόν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων προσαυξήσεων.
  Εκάστη αποστολή συνοδεύεται δια καταστάσεως, εις ην χρεούται μερίμνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας τα διαβιβαζόμενα αντικείμενα, ήτις προσυπογράφεται και υπό του τελωνειακού υπαλλήλου.
  16.Επιτρέπεται όπως τα Ταχυδρομεία Αθηνών και Θεσσαλονίκης σχηματίζωσιν ιδίας αποστολάς δια τα συστημένα και ιδίως δια τα απλά, απευθυνομένας προς τας Υπηρεσίας Εκτελωνισμού Μικροδεμάτων.
  17.Η παραλαβή των αποστολών τούτων εν τοις Γραφείοις Εκτελωνισμού Μικροδεμάτων, ενεργείται κατά τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου 2 της παρούσης, η δε αποσφράγισις τούτων, κατά τα εν τω επομένω άρθρω 4 οριζόμενα, απάντων των εν ταις αποστολαίς εγκλειομένων αντικειμένων, εξομοιουμένων δια την περαιτέρω διαχείρισιν προς τα μικροδέματα.
  18.Αι ύποπτοι τελωνισίμου περιεχομένου επιστολαί, άνευ ετικέττας ή τελωνειακής δηλώσεως, εγγράφονται συνολικώς ή αναλυτικώς εις ίδιον πρακτικόν εις τριπλούν, κεχωρισμένως αι προοριζόμεναι δια την έδραν του ανταλλακτηρίου και διαβατικαί τοιαύται, εξ ων το εν παραλαμβάνει ο τελωνειακός υπάλληλος. Εκ τούτων αι μεν προοριζόμεναι δια την έδραν του Ανταλλακτηρίου κρατούνται υπ' ευθύνην της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, μέχρι προσελεύσεως των παραληπτών, προσκαλουμένων υπό ταύτης, δια την αποσφράγισιν τούτων, παρουσία του τελωνειακού και ταχυδρομικού υπαλλήλου και έλεγχον παρά του πρώτου του περιεχομένου αυτών, αι δε διαβατικαί, διαβιβάζονται εις τα Ταχυδρομικά Γραφεία του προορισμού, αι μεν απλαί επί αποδείξει, αι δε συστημέναι επί συστάσει, αφού αναγραφή επ' αυτών ευκρινώς η ένδειξις "ΠΡΟΣΟΧΗ ΥΠΟΠΤΟΣ ΤΕΛΩΝΙΣΙΜΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ". Εν τω πρακτικώ γίνεται μνεία της τοιαύτης διαβιβάσεως.
  19.Εις τα Γραφεία προορισμού προσκαλείται, όπως προσέλθη ο παραλήπτης προς αποσφράγισιν και έλεγχον του περιεχομένου. Εις τα Ταχυδρομικά Γραφεία παρ' οις εδρεύει Τελωνειακή Αρχή, αι επιστολαί αύται αποσφραγίζονται παρά του παραλήπτου παρουσία του ταχυδρομικού και τελωνειακού υπαλλήλου, καλουμένου προς τούτο.
  20.Εις τα Ταχυδρομικά Γραφεία παρ' οις δεν εδρεύει Τελωνειακή Αρχή, η αποσφράγισις ενεργείται υπό του παραλήπτου, παρουσία του Προϊσταμένου του Γραφείου και ενός Ταχυδρομικού Υπαλλήλου. Ελλείψει ετέρου ταχυδρομικού υπαλλήλου η αποσφράγισις ενεργείται παρουσία μόνον του Προϊσταμένου του Γραφείου.
  
  
21.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι παραλήπται ήθελον αρνηθή την αποσφράγισιν, αι ύποπται επιστολαί επιστρέφονται εις τον τόπον της καταγωγής των ως απαράδεκτοι δια του αρχικώς διαπιστώσαντος την ύπαρξιν των Ανταλλακτηρίου.
  Η εις αυτό επιστροφή ενεργείται των μεν συνήθων επί αποδείξει, των δε συστημένων επί συστάσει.
  Αι συγκεντρούμεναι εις τα Ανταλλακτήρια προς επιστροφήν απαράδεκτοι τοιαύται ύποπται επιστολαί, επιστρέφονται εις τα ξένα Ταχυδρομεία, αι συστημέναι επί συστάσει, αι δε συνήθεις ως τοιαύται, των οικείων φύλλων αποστολής συνυπογραφομένων και υπό τας οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  22.Εάν εκ του κατά τ' ανωτέρω διενεργουμένου ελέγχου διαπιστωθή ότι το περιεχόμενον των επιστολών δεν είναι τελωνίσιμον, παραδίδονται αύται παρά της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εις τους επιγραφομένους επί υπογραφή, προστιθεμένης εις το οικείον βιβλίον επιδόσεως της ενδείξεως "ΕΛΕΥΘΕΡΟΝ", κυρουμένης δια της υπογραφής και της ατομικής σφραγίδος του ενεργήσαντος τον τοιούτον χαρακτηρισμόν τελωνειακού υπαλλήλου ή των αντ' αυτού κατά την ανωτέρω παρ. 20 οριζομένων υπαλλήλων.
  23.Εάν διαπιστωθή ότι το περιεχόμενον επιστολής τινος είναι τελωνίσιμον, συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν, εν ω περιγράφεται εν πάση λεπτομερεία το περιεχόμενον, υπογράφεται δε τούτο υπό των παραστάντων κατά την αποσφράγισιν υπαλλήλων και υπό του παραλήπτου.
  Εν συνεχεία αφού επιδοθούν εις τον παραλήπτην τα τυχόν εγκλειόμενα φύλλα επιστολών αλληλογραφίας, επανασφραγίζεται το περικάλυμμα αυτής μετά του τελωνιστέου περιεχομένου. Επί του περικαλύμματος εκάστης επιστολής και του οικείου πρωτοκόλλου σημειούται, οσάκις συντρέχει περίπτωσις η ένδειξις "ΔΙΠΛΑΣΙΟΣ ΔΑΣΜΟΣ".
  Ακολούθως, αι ούτω συγκεντρούμεναι επιστολαί μεθ' ενός αντιτύπου του δι' εκάστην συνταχθέντος πρωτοκόλλου, διαβιβάζονται δι' ιδίας ταχυδρομικής αποστολής, λαμβανούσης ίδιον ετήσιον αύξοντα αριθμόν, εις το πλησιέστερον Γραφείον Εκτελωνισμού Μικροδεμάτων, προς τελωνισμόν και περαιτέρω διαχείρισιν τούτων ως μικροδεμάτων. Εκ των υπολοίπων δύο αντιτύπων του πρωτοκόλλου, το εν παραδίδεται εις τον παραλήπτην, το δ' έτερον τηρείται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  24.Αιτήσει του παραλήπτου, αι ανωτέρω τελωνίσιμοι επιστολαί, δύνανται να διαβιβάζωνται υπ' ευθύνην και δια λογαριασμόν του, προς εκτελωνισμόν, εις την παρά τη έδρα του Ταχυδρομείου εγκατεστημένην Διεύθυνσιν Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ Β΄ τάξεως, δια την εκ τούτων παραλαβήν των, μετά την εκπλήρωσιν των απαιτουμένων τελωνειακών διατυπώσεων.
  Εάν εις την έδραν του Ταχυδρομείου δεν είναι εγκατεστημένη Τελωνειακή Αρχή, δύναται ωσαύτως αιτήσει των παραληπτών, να διαβιβάζωνται αι τοιαύται επιστολαί, εις το πλησιέστερον Ταχυδρομικόν Γραφείον, ένθα εδρεύει Τελωνειακή Αρχή του ανωτέρω βαθμού δια την εκ ταύτης παραλαβήν των.
  25.Επί των ούτως εις το Τελωνείον, αιτήσει των παραληπτών, παραδιδομένων επιστολών, ουδεμίαν πλέον ανάμιξιν έχει η Ταχυδρομική Υπηρεσία, τερματιζομένης της παρά ταύτης διαχειρίσεως και θεωρουμένης ως κανονικής της τοιαύτης παραδόσεως.
  26.Ο τελωνισμός του περιεχομένου των, κατά την προηγουμένην παράγρ. 24 παραλαμβανομένων υπό του Τελωνείου επιστολών, ενεργείται δια πρωτοκόλλου εξετάσεως αποσκευών επιβάτου.




(Μετά την σελ. 250,08) Σελ. 250,09
Τεύχος 676-Σελ. 17
  
’ρθρον 4.
  Αποσφράγισις αποστολών δεμάτων και μικροδεμάτων.
  1.Η αποσφράγισις των εις τα οικεία πρακτικά εισαγωγής διαλαμβανομένων αποστολών δεμάτων και μικροδεμάτων ενεργείται εις τα κατά την παρ. 1 του άρθρου 5 της παρούσης αρμόδια Γραφεία Εκτελωνισμού, παρά των εντεταλμένων προς τούτο ταχυδρομικών υπαλλήλων, παρουσία αντιπροσώπου της Αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, μετά την από κοινού διαπίστωσιν του αλυμάντου των σφραγίδων και της καλής εξωτερικής καταστάσεως των σάκκων.
  Η παρουσία του αντιπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής τυγχάνει απαραίτητος και κατά τας μη εργασίμους ημέρας και ώρας, εάν πραγματοποιείται κατ' αυτάς άφιξις εκ του εξωτερικού και ενεργείται άμεσος αποσφράγισις τοιούτων αποστολών.
  Ακολούθως, αμέσως μετά την αποσφράγισιν διενεργείται έλεγχος παρά της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας επί της εξωτερικής καταστάσεως των εγκλειομένων αντικειμένων και προκειμένου περί τοιούτων δεδηλωμένης αξίας η επαλήθευσις του βάρους εν αντιπαραβολή προς τα συνοδευτικά στοιχεία των αντικειμένων.
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως ανωμαλιών, δι' ας ευθύνονται αι Ταχυδρομικαί Υπηρεσίαι, βεβαιούνται αύται παρά των ενεργούντων τον έλεγχον ταχυδρομικών και τελωνειακών υπαλλήλων, κατά τας διατάξεις του Ταχυδρομικού Κανονισμού.
  2.Τα εντός των αποστολών μικροδεμάτων τυχόν εγκλειόμενα έτερα αντικείμενα επιστολικού ταχυδρομείου τελωνισίμου περιεχομένου, λογίζονται ως μικροδέματα εκτελωνιζόμενα κανονικώς.
  3.Δέματα ή μικροδέματα αποσφραγισθεισών αποστολών, ων ο τελωνισμός δε δύναται να πραγματοποιηθή αυθημερόν, εξασφαλίζονται μέχρι του τελωνισμού των, μερίμνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  4.Η εξασφάλισις των δεδηλωμένης αξίας και πολιτίμου περιεχομένου δεμάτων, ενεργείται μερίμνη και υπ' ευθύνην της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  5.Αι αφικνούμεναι αποστολαί αεροπορικών δεμάτων ως και επειγόντων, αποσφραγίζονται κατά προτεραιότητα και προωθούνται αμέσως προς εκτελωνισμόν και επίδοσιν, τα εις αυτάς διαλαμβανόμενα ταχυδρομικά αντικείμενα.
  6.’μα τη κατά τ' ανωτέρω αποσφραγίσει, εκάστης αποστολής, συντάσσεται πρακτικόν αποσφραγίσεως εις διπλούν. Εις το πρακτικόν τούτο καταχωρείται εν αρχή ο αριθμός και η ημερομηνία του οικείου πρακτικού εισαγωγής, ο αριθμός των εν αυτώ διαλαμβανομένων και αποσφραγιζομένων σάκκων, ο αριθμός και η ημερομηνία εκάστης αποστολής, ο αριθμός των εις αυτήν διαλαμβανομένων ταχυδρομικών αντικειμένων και των κατά την αποσφράγισιν ευρεθέντων, ως και η κατανομή τούτων αριθμητικώς, αναλόγως του προορισμού των κατά Γραφείον Εκτελωνισμού. Ακολούθως εις το πρακτικόν τούτο καταχωρούνται κατά συνεχή ετήσιον αύξοντα αριθμόν τα προς εκτελωνισμόν προοριζόμενα ταχυδρομικά αντικείμενα της περιοχής του Γραφείου της αποσφραγίσεως, τιθεμένου εφ' εκάστου τούτων του αντιστοίχου αριθμού καταχωρίσεως, δι' απλής επ' αυτού αναγραφής ή δι' επικολλήσεως ειδικής ετικέττας. Εις το πρακτικόν τούτο καταχωρείται ο αριθμός του δέματος, η Χώρα αποστολής και καταγωγής, το ονοματεπώνυμον του παραλήπτου, το Γραφείον επιδόσεως και λοιπά απαραίτητα 
στοιχεία.
  Το εν λόγω πρακτικόν, υπογράφεται υπό του εντεταλμένου δια την αποσφράγισιν των σάκκων ταχυδρομικού υπαλλήλου και του εκπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής, εις ην διαβιβάζεται αντίτυπον τούτου, προς συσχέτισιν μετά του παρ' αυτή τηρουμένου πρακτικού εισαγωγής και δια την παρακολούθησιν των υπ' αυτής διαχειριζομένων ταχυδρομικών διασαφήσεων.
  7.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν αποσφραγίζονται και προωθούνται προς εκτελωνισμόν τα εις τα Γραφεία εκτελωνισμού διαβιβαζόμενα τελωνίσιμα αντικείμενα του επιστολικού Ταχυδρομείου, χαρακτηριζόμενα ως μικροδέματα καταχωρούμενα αναλυτικώς εις το ανωτέρω πρακτικόν αποσφραγίσεως.
  
  
Σελ. 250,10
Τεύχος 676-Σελ. 18

8.Δέματα ή μικροδέματα παραλαμβανόμενα εν τη αυτή αποστολή άτινα συμφώνως προς τα συνοδευτικά αυτών έγγραφα (Δελτίον αποστολής, τελωνειακή δήλωσις κλπ.), προέρχονται εκ του αυτού αποστολέως και προορίζονται δια τον αυτόν παραλήπτην, εφ' όσον καθίσταται εφικτόν, συγκεντρούνται και εγγράφονται εις το ανωτέρω πρακτικόν αποσφραγίσεως κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν, ανεξαρτήτως της σειράς αποσφραγίσεως των σάκκων, προς διευκόλυνσιν του ομαδικού τελωνισμού τούτων εις το αυτό ελεγκτήριον.
  9.Τα εκ του εξωτερικού επιστρεφόμενα δέματα Ελληνικής προελεύσεως, εάν μεν φέρουσι την, κατά τας διατάξεις της παρούσης, τιθεμένην επ' αυτών ένδειξιν "ΤΕΛΩΝΙΣΤΕΟΝ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ" καταχωρούνται κανονικώς εις το ως άνω πρακτικόν αποσφραγίσεως και παρουσιάζονται προς εκτελωνισμόν, ως και τα λοιπά δέματα του εξωτερικού. Εάν δεν φέρουν την ένδειξιν ταύτην επαληθεύονται υπό του αρμοδίου τελωνειακού ελεγκτού, άμα τη αποσφραγίσει της οικείας αποστολής, και εφ' όσον εκ της επαληθεύσεως ταύτης διαπιστωθή ότι πρόκειται περί εγχωρίων προϊόντων ή ειδών προερχομένων εκ του ελευθέρου εμπορίου, δι' α δεν προκύπτει περίπτωσις επιστροφής δασμών, κατ' εφαρμογήν του Νόμου 2861/1954, διαβιβάζονται εις τα Γραφεία καταγωγής προς επίδοσιν εις τον αποστολέα αυτών, διαλαμβανόμενα αριθμητικώς εις ιδιαιτέραν στήλην εν αρχή του πρακτικού αποσφραγίσεως. Εν εναντία περιπτώσει καταχωρούνται αναλυτικώς εις το εν λόγω πρακτικόν και προωθούνται προς εκτελωνισμόν ως και τα λοιπά δέματα.
  Τα δι' αποστολών του επιστολικού Ταχυδρομείου επιστρεφόμενα δέματα εκ του εξωτερικού ελληνικής προελεύσεως, διαβιβάζονται εις τα οικεία Γραφεία Εκτελωνισμού δεμάτων συνοδεία πρωτοκόλλου και διαχειρίζονται κατά τα ως άνω οριζόμενα.
  10.Εις περίπτωσιν μη παραλαβής υπό των αποστολέων των ούτως εκ του εξωτερικού, επιστρεφομένων δεμάτων Ελληνικής προελεύσεως ταύτα εφ' όσον υπόκεινται εις καταβολήν δασμών και λοιπών φόρων, εκποιούνται κατά τας διατάξεις του άρθρου 15 της παρούσης. Εάν δεν υπόκεινται εις δασμούς, διαχειρίζονται κατά τας περί αζητήτων διατάξεις ταχυδρομικών δεμάτων εσωτερικού.
  11.Τα δια τα λοιπά Γραφεία Εκτελωνισμού (ΓΕΔ-ΓΕΜ) ή ανεξάρτητα Γραφεία κλπ. προοριζόμενα δέματα ή μικροδέματα, άτινα δεν πρόκειται να εκτελωνισθούν εις το Γραφείον αποσφραγίσεως, αριθμητικώς διαλαμβανόμενα εις το οικείον πρακτικόν αποσφραγίσεως προωθούνται εις τον προορισμόν των, μερίμνη και υπ' ευθύνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, δια κανονικών αποστολών και συνοδευτικών φύλλων πορείας της αυτής Υπηρεσίας (έντυπον 105), προσυπογραφομένων και υπό του εκπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής του τόπου αποσφραγίσεως των, εγκλειόμενα εντός σάκκων, οίτινες σφραγίζονται δια της μολυβδοσφραγίδος της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  12.Τ' ανωτέρω συνοδευτικά φύλλα αριθμούνται δι' ιδίου αύξοντος αριθμού δι' έκαστον Γραφείον προορισμού, κατά δε την παραλαβήν τούτων ελέγχεται, τόσον υπό του αρμοδίου ταχυδρομικού υπαλλήλου όσον και υπό του παρισταμένου κατά την αποσφράγισιν εκπροσώπου της Τελωνειακής Αρχής, η συνεχής αρίθμησις των συνοδευτικών φύλλων και το αλύμαντον των σφραγίδων. Εν συνεχεία ενεργείται η αναλυτική καταχώρησις απάντων των εγκλειομένων ταχυδρομικών αντικειμένων εις το οικείον πρακτικόν αποσφραγίσεως.



  
’ρθρον 5.
  Τελωνισμός δεμάτων και μικροδεμάτων.
  1.Ο εκτελωνισμός των ταχυδρομικών δεμάτων ενεργείται δια της Υπηρεσίας Εκτελωνισμού Δεμάτων Πειραιώς, εγκατεστημένης παρά τω Ειδικώ Τελωνείω Ταχυδρομικών Δεμάτων Πειραιώς της Δ/νσεως Τελωνείων Αττικής και δια των ειδικών ταχυδρομικών Υπηρεσιών, των εγκατεστημένων εντός των Δ/νσεων Τελωνείων ή εντός των Ταχ. Καταστημάτων: Θεσσαλονίκης, Βόλου, Κερκύρας, Πατρών, Ηρακλείου, Χανίων και Ρόδου, ως και δια των Κεντρικών Ταχ. Γραφείων των λειτουργούντων εις πόλεις ένθα εδρεύουν Διευθύνσεις Τελωνείων ή Τελωνεία Α΄ Τάξεως. Η ανάθεσις εις τα εν λόγω Κεντρικά Ταχ. Γραφεία και της Υπηρεσίας Εκτελωνισμού Ταχ. Δεμάτων, γίνεται δι' αποφάσεως της Γενικής Δ/νσεως ΕΛΤΑ μετά προηγουμένην συνεννόησιν μετά της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τα μικροδέματα εκτελωνίζονται δια της οικείας Υπηρεσίας Δεμάτων Αθηνών και των Ταχυδρομείων των πόλεων Θεσ/νίκης, Πατρών, Ρόδου, Ηρακλείου, Χανίων και Κερκύρας, ειδικαί Υπηρεσίαι των οποίων είναι εγκατεστημέναι εις τας αντιστοίχους Τελωνειακάς Αρχάς των πόλεων τούτων. Ο εκτελωνισμός των μικροδεμάτων δύναται δι' αποφάσεως της Γενικής Δ/νσεως ΕΛΤΑ, εκδιδομένης κατά τας δια της παρούσης παραγράφου οριζόμενα, να ενεργείται και εις τα Κεντρικά Ταχ. Γραφεία εις α γίνεται και ο εκτελωνισμός δεμάτων.
  2.Η Τελωνειακή Υπηρεσία παρέχει τα δια την λειτουργίαν των ανωτέρω Ταχυδρομικών Υπηρεσιών, κατάλληλα οικήματα ή διαμερίσματα εφ' όσον διαθέτει τοιαύτα. Εξαιρετικώς αι υπηρεσίαι αύται δύνανται να λειτουργούν εντός των ταχυδρομικών καταστημάτων, εφ' όσον δεν καθίσταται εφικτή η παραχώρησις καταλλήλων διαμερισμάτων υπό των Τελωνειακών Αρχών.
  3.Εις τα μεγάλης κινήσεως Γραφεία εκτελωνισμού, λειτουργεί ειδικόν τμήμα ελεγκτηρίου, εις ο αποσπάται εκάστοτε παρά του οικείου Τελωνείου και κατά τας δυνατότητάς του ο απαιτούμενος αριθμός τελωνειακών ελεγκτών, επί τη βάσει των παρεχομένων υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας πληροφοριών, περί του αριθμού των προς εκτελωνισμόν ταχυδρομικών αντικειμένων, λαμβανομένων εκάστοτε παρ' αμφοτέρων των υπηρεσιών των ενδεικνυομένων μέτρων, δια την ταχείαν και άνευ ουδεμιάς καθυστερήσεως εκτέλεσιν των απαιτουμένων εν γένει τελωνειακών και ταχυδρομικών διατυπώσεων. Ειδικώτερον ο εκτελωνισμός μικροδεμάτων και των τούτοις εξομοιουμένων αντικειμένων του επιστολικού Ταχυδρομείου, δέον όπως ενεργήται ει δυνατόν αυθημερόν προτιμωμένων των κατεπειγόντων. Ανάλογος προσπάθεια δέον όπως καταβάλληται και δια τον εκτελωνισμόν των αεροπορικώς αφικνουμένων ταχυδρομικών δεμάτων.
  4.Τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα δια της ταχυδρομικής οδού, είδη, διακρίνονται εις είδη αποστελλόμενα υπό μορφήν δώρων από ιδιώτας και εις ιδιώτας και εις είδη, προοριζόμενα προς εμπορίαν.
  Τα προς εκτελωνισμόν δέματα ή μικροδέματα προσκομίζονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, ενώπιον των εντεταλμένων τελωνειακών ελεγκτών κατά την σειράν εγγραφής των εις το πρακτικόν αποσφραγίσεως, μετά των υπό ταύτης προηριθμημένων ταυταρίθμων διασαφήσεων, εφ' ων αναγράφονται ευαναγνώστως υπό του τελωνειακού ελεγκτού τα στοιχεία του τελωνιζομένου ταχυδρομικού αντικειμένου (αριθμός, προέλευσις, βάρος, παραλήπτης, διεύθυνσις), λαμβανόμενα εκ του οικείου δελτίου αποστολής.
  5.Κατά τον τελωνισμόν, ο τελωνειακός ελεγκτής και ο παριστάμενος ταχυδρομικός υπάλληλος, ελέγχουν κατ' αρχήν αν τα παρουσιαζόμενα προς εκτελωνισμόν ταχυδρομικά αντικείμενα εύρηνται εν καλή εξωτερική καταστάσει και αν αι τυχόν τεθείσαι σφραγίδες είναι αλύμαντοι. Μετά ταύτα ο ταχυδρομικός υπάλληλος προβαίνει εις την αποσφράγισιν τούτων, ενεργουμένην κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη καταστραφούν τα περικαλύμματα και αι σφραγίδες, ουδέ να υποστή βλάβην το περιεχόμενον ή διαφύγουν μικρά τυχόν αντικείμενα.
  
  
Ακολούθως ενεργείται ο έλεγχος δια μεν τα αποστελλόμενα προς ιδιώτας είδη, επί τη βάσει της συνοδευούσης ταύτα και διεθνώς καθιερωθείσης δηλώσεως εν τω Τελωνείω (declaration en doune) του αποστολέως, δια δε τα προς εμπορίαν είδη, επί τη βάσει της ανωτέρω δηλώσεως και του οικείου τιμολογίου. Ακολουθεί η καταμέτρησις και ζύγισις του περιεχομένου του δέματος παρά του τελωνειακού και ταχυδρομικού υπαλλήλου, το αποτέλεσμα των οποίων καταγράφεται υπό του ελεγκτού εις την οικείαν διασάφησιν, δια της οποίας ενεργείται υπό τούτου ο τελωνισμός του περιεχομένου.
  Ο δια δοκιμαστικού ελέγχου τελωνισμός των ως άνω κατηγοριών ταχυδρομικών δεμάτων, διενεργείται επί τη βάσει των οικείων ενδείξεων των συνοδευτικών εγγράφων, κατά τα υπό του άρθρου 4 του Ν.Δ. 474/74 ειδικώτερον οριζόμενα.
  6.Η διασάφησις ταχυδρομικών δεμάτων είναι τελωνειακόν παραστατικόν έγγραφον και ως τοιούτον ανήκει εις την διαχείρισιν της Τελωνειακής Υπηρεσίας. Δια τον τελωνισμόν εκάστου ταχυδρομικού αντικειμένου αύτη εκδίδεται εις τετραπλούν, δια δε τα μηχανοργανωμένα Τελωνεία εις τριπλούν επί ειδικών εντύπων, η οπισθία όψις των οποίων έχει αποτυπωτικήν ιδιότητα.
  Αύτη αριθμείται κατ' αύξοντα αριθμόν καθ' έκαστον οικονομικόν έτος δια του αυτού αριθμού του αντιστοίχως τελωνιζομένου ταχυδρομικού αντικειμένου και υποβάλλεται μετά την εξόφλησιν εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, κατά τα εν τη παρούση οριζόμενα.
  "Εκ των κατά τα ανωτέρω αντιτύπων της διασαφήσεως το υπό στοιχ. Α΄ χρησιμοποιείται ως παραστατικό έγγραφο της τελωνειακής διαχειρίσεως, το υπό στοιχ. Β΄ επέχει θέσιν ειδοποιητηρίου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και επιδίδεται στον παραλήπτη, το υπό στοιχ. Γ΄ επιδίδεται και αυτό στον παραλήπτη και το υπό στοιχ. Δ΄ παραμένει ως στέλεχος".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Π. 1003/201/15 Μαΐου-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 325) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών-Επικοινωνιών.
  Δια τα μηχανοργανωμένα Τελωνεία, ως στέλεχος παραμένει το υπό στοιχείον Γ΄ αντίτυπον της διασαφήσεως.
  7.Εξαιρετικώς, εν περιπτώσει τελωνισμού περισσοτέρων του ενός δεμάτων του αυτού αποστολέως προοριζομένων δια τον αυτόν παραλήπτην, δύναται να ενεργήται η χρέωσις τούτων επί της αντιστοίχου διασαφήσεως ενός δέματος, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί των διασαφήσεων των λοιπών δεμάτων. Η τοιαύτη χρέωσις επί μιας διασαφήσεως ενεργείται μόνον οσάκις έχει αποδοθεί εν τιμολόγιον δια το περιεχόμενον απάντων των δεμάτων. Δεν επιτρέπεται η χρέωσις επί μιας διασαφήσεως περισσοτέρων δεμάτων περιεχόντων δείγματα δωρεάν αποστελλόμενα, έστω και αν συντρέχουν αι προηγούμεναι προϋποθέσεις.
  8.Επιτρέπεται η σύνταξις κοινής διασαφήσεως δια περισσότερα του ενός μικροδέματα, εφ' όσον ταύτα προέρχονται εκ του αυτού αποστολέως και προορίζονται δια τον αυτόν παραλήπτην και περιέχουν διάφορα είδη, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι φέρουν συνεχή αρίθμησιν. Εις την περίπτωσιν ταύτην η διασάφησις αριθμείται δι' απάντων των αριθμών των αντιστοίχων μικροδεμάτων.
  9.Επί περισσοτέρων του ενός δεμάτων του αυτού αποστολέως προς τον αυτόν παραλήπτην ομοιομόρφου και ομοειδούς συσκευασίας και περιεχομένου, δύναται να ενεργήται δοκιμαστική επαλήθευσις ωρισμένου αριθμού εκ τούτων, εγκρίσει του προϊσταμένου του Τελωνείου, παρεχομένη επί τη βάσει των οικείων ενδείξεων των συνοδευτικών εγγράφων.

 (Αντί για τη σελ. 250,11) Σελ. 250,11(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 85
  
Εάν εκ των ελεγχθέντων δεμάτων ήθελε διαπιστωθή ότι έκαστον δέμα περιέχει το αυτό περιεχόμενον κατ' είδος, βάρος και αξίαν, επί τη βάσει της δοκιμαστικής ταύτης επαληθεύσεως ενεργείται η χρέωσις πάντων των δεμάτων.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται, αιτήσει του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, να ενεργηθή κανονική επαλήθευσις του περιεχομένου των ανωτέρω δεμάτων, δια της αποσφραγίσεως απάντων τούτων, οσάκις συντρέχουν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  10.Εις α Γραφεία Εκτελωνισμού λειτουργεί ειδικόν Γραφείον Επιδόσεως Δεμάτων, η προσκόμισις υπό του παραλήπτου των αναγκαιούντων δικαιολογητικών, (τιμολόγιον αδείας Τραπέζης κ.λπ.) ήτις είναι υποχρεωτική επί εμπορικών δεμάτων, ενεργείται κατά τα υπό του άρθρου 2 του Ν.Δ. 474/74 καθοριζόμενα. Εν παραλείψει συμμορφώσεως του παραλήπτου προς την τοιαύτην υποχρέωσιν, επιβάλλονται εις βάρος τούτου τα υπό του ως άνω Νομ. Δ/τος προβλεπόμενα πρόσθετα τέλη.
  11.Η εκτύπωσις των διασαφήσεων ταχυδρομικών δεμάτων ως και παντός ετέρου εντύπου καθιερωμένου ήδη ή μέλλοντος να καθιερωθή υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας δια τον εκτελωνισμόν των δεμάτων και μικροδεμάτων ενεργείται μερίμνη και δαπάναις του Υπουργείου Οικονομικών.
  Αι ανάγκαι της Ταχ. Υπηρεσίας εις έντυπα υποδείγματα γνωστοποιούνται στην Τελων. Υπηρεσία εξ μήνας προ της λήξεως του έτους.
  Η Τελωνειακή Υπηρεσία εφοδιάζει τον Τομέα Αποθηκών ΕΛΤΑ δια της παραγγελθείσης ποσότητος εντύπων δια τας ανάγκας ενός πλήρους έτους. Αι διασαφήσεις συρράπτονται εις βιβλίον ανά 25 τετραπλά ή τριπλά φύλλα.
  12.Εφ' εκάστης διασαφήσεως και εις την οικείαν θέσιν συντάσσεται υπό του ενεργήσαντος την επαλήθευσιν τελωνειακού ελεγκτού η κανονική πράξις επαληθεύσεως και χρεώσεως των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών, λοιπών φόρων και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων, ως και Δικαιώματα Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών.
  Μετά της αυτής ως άνω πράξεως χρεώσεως συμβεβαιούνται, δια τα εμπορικού χαρακτήρος δέματα, και τα υπό του νόμου προβλεπόμενα πάγια τέλη χαρτοσήμου μετά της αναλογούσης επ' αυτών υπέρ ΟΓΑ εισφοράς του τελωνειακού παραστατικού, ως και τα κατά νόμον προβλεπόμενα πάγια τέλη χαρτοσήμου δια τα εις τα τελωνειακά παραστατικά προσαρτώμενα έγγραφα τα αναγκαιούντα δια την διαδικασίαν του τελωνισμού. Το συνολικόν εισπρακτέον ποσόν δια εισαγωγικούς δασμούς, λοιπούς φόρους, δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου κ.λπ. αναγράφεται υπό του Τελωνειακού ελεγκτού εις την οικείαν θέσιν της διασαφήσεως "Ταμείον: Σύνολον δασμών φόρων:
  Δρχ. ........................"
  Επί ταύτης αναγράφονται ωσαύτως υπό του αυτού τελωνειακού ελεγκτού αι τηρητέαι συναλ/καί διατυπώσεις και αναλυτικώς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, κατονομαζόμενα εν προς εν, τα οποία δέον να προσκομίση, ο παραλήπτης κατά την επίδοσιν του δέματος, ως και η ακολουθητέα διαδικασία επί ωρισμένων ειδών (καπνικών κ.λπ.).
  13.Οσάκις δια την δασμολογικήν κατάταξιν ή τον προσδιορισμόν φορολογικής τινος επιβαρύνσεως απαιτείται χημική γνωμάτευσις, αποστέλλεται μερίμνη της Τελωνειακής Υπηρεσίας δείγμα εις το οικείον Χημικόν Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπερ υποχρεούται εις την κατά προτίμησιν έκδοσιν και αποστολήν της σχετικής γνωματεύσεως". Όμοιον δείγμα, αποστέλλεται εις την Διεύθυνσιν Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων, παρά του Τελωνείου, οσάκις, κατά την κρίσιν του, παρίσταται ανάγκη εξακριβώσεως της κανονικής αξίας του εμπορεύματος. Το περιεχόμενον του δέματος, μέχρι της περιελεύσεως των σχετικών γνωματεύσεων, εξασφαλίζεται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.

  
  
  
  
Σελ. 250,12(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 86

14.Εφ' όσον κατά τον τελωνισμόν διαπιστούται ότι τα τελωνιζόμενα είδη είναι μεταχειρισμένα ή έχουν υποστή βλάβην ή φθοράν, συγκαλείται οίκοθεν παρά της Τελωνειακής Υπηρεσίας η επιτροπή του άρθρου 36 του Τελωνειακού Κώδικος, δια την βεβαίωσιν του ποσοστού βλάβης ή φθοράς και την ανάλογον μείωσιν των δασμών. Το καθοριζόμενον ποσοστόν σημειούται επί της διασαφήσεως. Εάν ο ενδιαφερόμενος ενίσταται κατά του καθορισθέντος ποσοστού, το δέμα επαναφέρεται εις το ενεργήσαν τον εκτελωνισμόν Γραφείον, δια την περαιτέρω εφαρμογήν της υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένης διαδικασίας.
  15.Προκειμένου περί εκτελωνισμού ευαισθήτων ειδών και λοιπών ευπαθών αντικειμένων, καταβάλλεται η δέουσα προσοχή και λαμβάνονται αι αναγκαίαι προφυλάξεις προς πρόληψιν οιασδήποτε βλάβης του περιεχομένου του δέματος, προσκαλουμένου εν ανάγκη και του παραλήπτου, ίνα παραστή κατά τον τελωνισμόν.
  16.Αι διαπιστούμεναι κατά τον τελωνισμόν ανωμαλίαι, οίον βλάβη του περιεχομένου, διαφοραί βάρους, ελλείμματα κλπ. βεβαιούνται αμέσως δια της συντάξεως υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας των απαιτουμένων εγγράφων, προσυπογραφομένων και υπό του αρμοδίου τελωνειακού ελεγκτού, σημειουμένης σχετικής ενδείξεως επί της διασαφήσεως και επί του οικείου δελτίου του ταχυδρομικού αντικειμένου.
  17.Μετά την κατάρτισιν της διασαφήσεως επακολουθεί η συσκευασία του ταχυδρομικού αντικειμένου υπό του αρμοδίου συσκευαστού επί παρουσία και υπό την επίβλεψιν των επί του τελωνισμού υπαλλήλων της Τελωνειακής και Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και η άμεσος σφράγισις τούτου δια μολυβδοσφραγίδος ή ετέρου μέσου, δια της σφραγίδος της Τελωνειακής Αρχής του τελωνισμού. Η προετοιμασία της σφραγίσεως ενεργείται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, παρ' ης διατίθενται και τ' απαιτούμενα υλικά.
  Η συσκευασία ενεργείται μετά της δεούσης προσοχής και επιμελείας, χωρίς να θιγή το αρχικόν περικάλυμμα, ουδέ αι επ' αυτού υπηρεσιακαί ενδείξεις.
  Ιδιαιτέρα προσοχή καταβάλλεται δια την συσκευασίαν των δεμάτων δεδηλωμένης αξίας και των περιεχόντων πολύτιμα είδη.
  Δεν απαιτείται σφράγισις δια τα άνευ αξίας η ευτελούς τοιαύτης αντικείμενα.
  18.’μα τω πέρατι των εργασιών της συσκευασίας και σφραγίσεως, ενεργείται η ζύγισις του δέματος και αναγράφεται επ' αυτού το μικτόν βάρος. ’παντα τα ταχυδρομικά αντικείμενα διαφυλάσσονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, μέχρι της αποστολής και επιδόσεώς των εις τους παραλήπτας, λαμβανομένης ιδιαιτέρας μερίμνης δια την εξασφάλισιν των δεδηλωμένης αξίας δεμάτων ή τοιούτων πολυτίμου περιεχομένου.
  19.Ο προέλεγχος των διασαφήσεων των ταχυδρομικών δεμάτων ενεργείται αμέσως μετά τον τελωνισμόν και δέον να περαιούται το συντομώτερον, ει δυνατόν αυθημερόν, δια την άμεσον προώθησιν προς επίδοσιν των δια τούτων τελωνισθέντων ταχυδρομικών αντικειμένων, άτινα συνοδεύονται δια των υπό στοιχεία Α, Β και Γ΄ αντιτύπων των διασαφήσεων ή προκειμένου περί μηχανοργανωμένων τελωνείων, δια των Α και Β, αποκοπτομένων εκ του οικείου βιβλίου. Τα στελέχη των διασαφήσεων υπό στοιχείο Γ ή Δ, κατά περίπτωσιν, παρακρατούνται υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  20.Εν περιπτώσει ανατελωνισμού υπό των αρμοδίων Επιθεωρητών, Προϊσταμένων των Τελωνείων ή Εποπτών Ελεγκτηρίων, αναζητούνται τα τελωνισθέντα αντικείμενα, άτινα η Ταχυδρομική Υπηρεσία υποχρεούται όπως θέτη υπ' όψιν των άνευ καθυστερήσεως.
  21.Η ενεργούσα τον τελωνισμόν Τελωνειακή Αρχή υποχρεούται όπως παρακολουθή και ελέγχη, επί τη βάσει των διαβιβαζομένων αυτή πρακτικών αποσφραγίσεως, τον τελωνισμόν απάντων των εις αυτά διαλαμβανομένων ταχυδρομικών αντικειμένων και την εν γένει διακίνησιν των διασαφήσεων μέχρι της εξοφλήσεώς των και της παρ' αυτής υποβολής των εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙΕΤΑ).
  
  
  
  
’ρθρον 6.
  Διαχείρισις ειδών, ων απαγορεύεται η εισαγωγή.
  1.Εάν εκ του διενεργουμένου τελωνειακού ελέγχου διαπιστωθή ότι, δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων, δεν επιτρέπεται η εισαγωγή εις το Κράτος, του περιεχομένου δέματός τινος ή μικροδέματος, διακόπτεται ο τελωνισμός τούτου, αφού δε επανασυσκευασθή και σφραγισθή το δέμα δια της σφραγίδος της Τελωνειακής Υπηρεσίας, επιστρέφεται εις τον τόπον της καταγωγής του, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί της οικείας διασαφήσεως.
  Η επιστροφή του δέματος και αι λοιπαί σχετικαί διατυπώσεις ενεργούνται κατά τα εν άρθρω 14 οριζόμενα. Εάν έχη δηλωθή εκ των προτέρων ότι εγκαταλείπεται το αντικείμενον παρά του αποστολέως, καταστρέφεται τούτο κατά την διαδικασίαν της επομένης παραγράφου.
  2.Αι επικίνδυνοι εύφλεκτοι και εκρηκτικαί ύλαι, έντυπα και λοιπά αντικείμενα άσεμνα και ανήθικα καταστρέφονται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, του Προϊσταμένου του Τελωνείου και του αρμοδίου Τελωνειακού Ελεγκτού, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρωτοκόλλου εις τριπλούν.
  Τα βεβλαμμένα και αποσυντεθειμένα τρόφιμα καταστρέφονται ομοίως παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Υγειονόμου, του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και του Προϊσταμένου του Τελωνείου, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εις τριπλούν.
  Τα δια του επιστολικού ταχυδρομείου εισαγόμενα άσεμνα και ανήθικα αντικείμενα, διαχειρίζονται κατά τας διατάξεις των άρθρων 27 και 56 του Ν. 4581/1930 και του άρθρου 33 του από 21/30.9.1935 Π.Δ/τος.
  3.Τα είδη μονοπωλίου, ως και τα ναρκωτικά, ων απαγορεύεται η εισαγωγή, παραδίδονται εις την Τελωνειακήν Αρχήν, αρμοδίαν δια τα περαιτέρω, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις. Δια την τοιαύτην παράδοσιν συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν.
  4.Εάν απαγορεύεται η εισαγωγή μέρους του περιεχομένου δέματός τινος, επιτρέπεται, τη προτάσει της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, η καταστροφή αυτού παρά της ανωτέρω Επιτροπής του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2 του παρόντος, εκτελωνιζομένου κανονικώς του λοιπού περιεχομένου.
  5.Εκ των κατά τ' ανωτέρω συντασσομένων πρωτοκόλλων, το εν λαμβάνει η Ταχυδρομική Υπηρεσία, το δε έτερον η Τελωνειακή και το τρίτον προσαρτάται εις την οικείαν διασάφησιν.
  Εκ των υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας συντασσομένων πρωτοκόλλων κατασχέσεως, αντίτυπον τούτων προσαρτάται εις την σχετικήν διασάφησιν.
  ’ρθρον 7.
  Αποστολή τελωνισθέντων αντικειμένων εις τα Γραφεία
προορισμού.
  Τα δέματα και μικροδέματα εν γένει αμέσως μετά τον εκτελωνισμόν των, διαβιβάζονται δια της πρώτης αναχωρήσεως Ταχυδρομείου, μερίμνη των γραφείων εκτελωνισμού, εις τα Γραφεία προορισμού των προς επίδοσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ταχυδρομικού Κανονισμού. Παρά της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας παραλαμβάνονται και τα τρία αντίτυπα των ταχυδρομικών διασαφήσεων εκ των οποίων το εν χρησιμοποιείται ως ειδοποιητήριον, τα δε έτερα δύο (το παραστατικόν και το δια την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας προοριζόμενον) επιστρέφονται εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν κατά τα εν άρθρω 9 οριζόμενα.
  Προκειμένου περί μηχανοργανωμένων τελωνείων η Ταχυδρομική Υπηρεσία παραλαμβάνει δύο αντίτυπα, το ειδοποιητήριον και την διασάφησιν.
  
  
’ρθρον 8.
  Επίδοσις και είσπραξις δασμών, φόρων και τελών.
  1.Τα Ταχυδρομικά Γραφεία προορισμού αντί της υπ' αυτών εκδόσεως ιδιαιτέρου ειδοποιητηρίου, χρησιμοποιούν το προς τούτο προοριζόμενον αντίτυπον της διασαφήσεως ταχ/κών δεμάτων αναγράφοντα επί της πρωτοτύπου διασαφήσεως και εις την οικείαν θέσιν της πρώτης σελίδος την ημερομηνίαν επιδόσεως του ειδοποιητηρίου, αφού προηγουμένως διαπιστωθή υπ' αυτών η ακρίβεια των αναγραφομένων στοιχείων του παραλήπτου, εν αντιπαραβολή προς την επιγραφήν του ταχυδρομικού αντικειμένου και το δελτίον αποστολής. Τα γραφεία ταύτα υποχρεούνται κατά την επίδοσιν των δεμάτων και μικροδεμάτων να εισπράττουν τους βεβαιωμένους εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους και να μεριμνούν δια την προσκόμισιν υπό των παραληπτών των απαιτουμένων κατά την παράδοσιν δικαιολογητικών, συμφώνως προς τας επί της διασαφήσεως ενδείξεις και τας εκάστοτε παρεχομένας οδηγίας καθιστάμενα υπεύθυνα δια πάσαν τυχόν παράλειψιν. Τα προσκομιζόμενα δικαιολογητικά επισυνάπτονται εις την διασάφησιν, συντασσομένης υπό του αρμοδίου ταχυδρομικού υπαλλήλου εις την 
οικείαν θέσιν της δευτέρας σελίδος, σχετικής πράξεως προσαρτήσεως απάντων των δικαιολογητικών μετά μνείας των στοιχείων εκάστου τούτων, αφού προηγουμένως διαπιστωθή η συμφωνία του περιεχομένου των προς την διασάφησιν.
  Τέλος αναγράφεται πάντοτε η ημερομηνία επιδόσεως του δέματος επί της πρωτοτύπου διασαφήσεως και του ειδοποιητηρίου.
  2.Εάν εκ των προσκομιζομένων, τιμολογίου και αδείας εισαγωγής Τραπέζης (εκτελωνισμού), διαπιστούται ότι η καθορισθείσα δασμολογητέα αξία επί της οποίας υπελογίσθησαν οι δασμοί και λοιποί φόροι (ΦΚΕ, φόρος πολυτελείας, φόρος καταναλώσεως κλπ.) υπολείπεται της εν τη αδεία εκτελωνισμού και του τιμολογίου αναγραφομένης τοιαύτης, ή ότι υφίσταται διαφορά μεταξύ της εν τη διασαφήσει αναγραφομένης δασμολογικής κλάσεως και της τοιαύτης της εν τη αδεία εκτελωνισμού σημειουμένης, οπότε υφίσταται το ενδεχόμενον οφειλής συναλλαγματικών εισφορών, αναστέλλεται η επίδοσις του δέματος ή μικροδέματος, ενεργείται δε οίκοθεν αναθεώρησις υπό της εν τη έδρα του Γραφείου Επιδόσεως εγκατεστημένης Δ/νσεως Τελωνείου ή Τελωνείου Α΄ Τάξεως.
  Αι εκ της αναθεωρήσεως εν γένει συμπληρωματικαί εγγραφαί σημειούνται και επί του δια την Μηχανογραφικήν Υπηρεσία Φορολογίας αντιτύπου της διασαφήσεως, οσάκις πρόκειται περί διασαφήσεων μη μηχανοργανωμένων Τελωνείων.
  3.Εν η περιπτώσει παρά τω Γραφείω Επιδόσεως δεν εδρεύει Διεύθυνσις Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ Τάξεως, το δέμα ή μικροδέμα μετά των ανωτέρω δικαιολογητικών, αποστέλλεται εις το πλησιέστερον Ταχυδρομικόν Γραφείον, παρ' ω εδρεύει Τελωνειακή Αρχή του αυτού ως άνω βαθμού προς αναθεώρησιν, μετά το πέρας της οποίας επαναφέρεται το ταχυδρομικόν αντικείμενον μετά της οικείας διασαφήσεως εις το Γραφείον Επιδόσεως.
  4.Εις ας περιπτώσεις τα προσκομιζόμενα συναλλαγματικά και λοιπά δικαιολογητικά έγγραφα, δεν ανταποκρίνονται προς τας επί της διασαφήσεως ενδείξεις της Τελωνειακής Υπηρεσίας ή οσάκις υπό του Ταχυδρομικού Γραφείου Επιδόσεως γεννώνται αμφιβολίαι περί των τυχόν οφειλομένων συναλλαγματικών εισφορών κλπ. δύναται ν' απευθύνεται τούτο εις τον τυχόν παρ' αυτώ εγκατεστημένον Τελωνειακόν Ελεγκτήν ή εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν της έδρας του ή την πλησιεστέραν τοιαύτην, μέσω του οικείου Ταχυδρομικού Γραφείου, δια την παρά των τελωνειακών τούτων Υπηρεσιών εξέλεγξιν των προσκομισθέντων δικαιολογητικών και την προσάρτησίν των επί της διασαφήσεως, αναστελλομένης της επιδόσεως του δέματος.
(Μετά την σελ. 250,12) Σελ. 250,13
Τεύχος 676-Σελ. 21
  
5.Εάν εκ της εξωτερικής καταστάσεως δέματος ή μικροδέματος γεννώνται υπόνοιαι βλάβης του περιεχομένου, επιτρέπεται προ της επιδόσεως, η αποσφράγισις παρά του ταχ. υπαλλήλου παρουσία του παραλήπτου προς επαλήθευσιν του περιεχομένου, συντασσομένου πρωτοκόλλου δια πάσαν τυχόν βεβαιωθησομένην ανωμαλίαν, του παραλήπτου δυναμένου να παραλάβη ή μη τούτο. Εν τη δευτέρα περιπτώσει σφραγίζεται εκ νέου το δέμα και συνοδεία του συνταγέντος πρωτοκόλλου επιστρέφεται εις το οικείον Γραφείον Εκτελωνισμού.
  6.Επιτρέπεται, ομοίως η αποσφράγισις και αντικειμένων μη παρουσιαζόντων καταφανώς ανωμαλίας υπό τους αυτούς όρους, προς επαλήθευσιν του περιεχομένου, επί τη εγγράφω αιτήσει του παραλήπτου, αμφισβητούντος την ακεραιότητα ή το περιεχόμενον αυτού και προβάλλοντος βασίμους προς τούτο λόγους. Αποσφράγισις αιτουμένη συστηματικώς και προς τον σκοπόν της λήψεως απλώς στοιχείων του περιεχομένου απαγορεύεται.
  ’ρθρον 9.
  Συγκέντρωσις και κατάθεσις τελωνειακών εισπράξεων.
  1.Αι πραγματοποιούμεναι κατά την επίδοσιν των δεμάτων και μικροδεμάτων τελωνειακαί εν γένει εισπράξεις, ως και αι σχετικαί διασαφήσεις μετά των προσηρτημένων δικαιολογητικών παραδόσεως, συγκεντρούνται μερίμνη και ευθύνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και αποδίδονται εις την Τελωνειακήν Αρχήν εντός εικοσιπενθημέρου από του τέλους του εις ον ανάγονται αι εισπράξεις μηνός, μετά των εξοφλουμένων διασαφήσεων και των σχετικών δικαιολογητικών τούτων, συνοδεία χρηματικών καταλόγων εις διπλούν.
  2.Οι ανωτέρω χρηματικοί κατάλογοι αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν, δι' έκαστον οικονομικόν έτος, καταχωρούμενοι εις ίδιον βιβλίον της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Εν αυτοίς διαλαμβάνονται αι εξοφληθείσαι διασαφήσεις εκάστου μηνός. Αι διασαφήσεις καταχωρίζονται εις τον οικείον κατάλογον κατά τον αύξοντα αριθμό αυτών και κατ' οικονομικά έτη, έναντι δε εκάστης αναγράφεται το συνολικώς εισπραχθέν ποσόν επί τη βάσει του επί της διασαφήσεως συνολικού ποσού χρεώσεως. Η ανάλυσις του εν λόγω ποσού εις τα επί μέρους κονδύλια επί των εν λόγω καταλόγων αποτελεί έργον της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω καταρτιζόμενοι χρηματικοί κατάλογοι μετά των οικείων διασαφήσεων προσκομίζονται εις τον αρμόδιον Τελωνειακόν Ταμίαν, όστις αφού ελέγξη το σύμφωνον του εν εκάστω χρηματικώ καταλόγω διαλαμβανομένου συνολικού ποσού προς τας επί μέρους χρεώσεις, των εν αυτώ αναφερομένων διασαφήσεων και τα επισυναπτόμενα ενδεχομένως εις τας διασαφήσεις δικαιολογητικά, εκδίδει επί τη καταθέσει του αντιστοίχου χρηματικού ποσού το κεκανονισμένον αποδεικτικόν εισπράξεως.
  4.Η είσπραξις του εις έκαστον χρηματικόν κατάλογον διαλαμβανομένου χρηματικού ποσού, βεβαιούται και επί των δύο αντιτύπων του καταλόγου, συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως, εν τη οποία σημειούται ο αριθμός του εκδοθέντος αποδεικτικού εισπράξεως.
  5.Μετά ταύτα το εν αντίτυπον του χρηματικού καταλόγου μετά του οικείου αποδεικτικού εισπράξεως παραδίδεται εις την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν προς τακτοποίησιν της χρηματικής διαχειρίσεώς της, το δε έτερον μετά των εις αυτόν διαλαμβανομένων διασαφήσεων παραδίδεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Τελωνείου προς υποβολήν εις την Διεύθυνσιν, Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙ.Ε.Τ.Α.).
  
Σελ. 250,14
Τεύχος 676-Σελ. 22
  
6.Το αρμόδιον Τελωνείον υποχρεούται εις την παρακολούθησιν της εγκαίρου εξοφλήσεως των διασαφήσεων, δια πάσαν δε καθυστέρησιν πέραν του εξαμήνου, δέον όπως αναφέρηται εις την Προϊσταμένην του Αρχήν.
’ρθρον 10.
Εξόφλησις και υποβολή παραστατικών εγγράφων 
εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών. 
Σύνταξις ετησίου λογαριασμού.
  1.Οι παρά της Τελωνειακής Υπηρεσίας συγκεντρούμενοι εξωφλημένοι χρηματικοί κατάλογοι μετά των οικείων διασαφήσεων, εφ' όσον τυγχάνουν και αύται ολοσχερώς εξωφλημέναι, υποβάλλονται εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, αφού προηγουμένως ενημερωθή το τηρούμενον παρά της Τελωνειακής Υπηρεσίας αντίτυπον του οικείου Πρακτικού αποσφραγίσεως.
  2.Εις τους συντασσομένους πίνακας υποβολής αναγράφονται οι αριθμοί των υποβαλλομένων χρηματικών καταλόγων και αντιστοίχως ο συνολικός αριθμός των εις έκαστον τούτων διαλαμβανομένων διασαφήσεων κατ' οικονομικά έτη.
  Εις το τέλος του πίνακος υποβολής εμφανίζεται εν ανακεφαλαιώσει το γενικόν σύνολον των κατ' οικονομικά έτη, υποβαλλομένων διασαφήσεων.
  3.Εάν κατά τον εν παραγράφω 3 του άρθρου 9 διενεργούμενον υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας έλεγχον των διασαφήσεων διαπιστωθούν ανωμαλίαι, αφορώσαι τα προσηρτημένα εις ταύτας δικαιολογητικά κλπ. ως ταύτα αναγράφονται επί των διασαφήσεων, η Ταχυδρομική Υπηρεσία υποχρεούται όπως μεριμνά δια την τακτοποίησιν των ανωμαλιών τούτων.
  4.Εις ας περιπτώσεις εκ του γενομένου ελέγχου των διασαφήσεων διαπιστούται εκκρεμότητες, εκ λόγων αναγομένων εις οριστικοποίησιν προσωρινών ατελειών, επανεξαγωγήν παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν ειδών, ύπαρξιν συμπληρωματικών χρεώσεων κλπ., εφ' όσον η τακτοποίησις τούτων δεν ήθελεν επιτευχθή εντός του μηνός συντάξεως του οικείου χρηματικού καταλόγου, αποσύρονται εκ τούτου αι εκκρεμείς διασαφήσεις, εκδιδομένου ταυταρίθμου κανονικού αποσπάσματος του καταλόγου εις διπλούν, υπογραφομένου υπό του αρμοδίου υπαλλήλου και του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  5.Το εν αντίτυπον του ανωτέρω αποσπάσματος προσαρτάται εις τον οικείον χρηματικόν κατάλογον, συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως περί του συνολικού αριθμού των εν τω καταλόγω διαλαμβανομένων διασαφήσεων, μειουμένου δια του αριθμού των παρακρατηθεισών τοιούτων. Το έτερον αντίτυπον του αποσπάσματος τίθεται εν ιδιαιτέρω φακέλλω ομού μετά των εις αυτό αναφερομένων διασαφήσεων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις τον πίνακα υποβολής αναγράφεται έναντι του χρηματικού καταλόγου ο αριθμός των δι' αυτού υποβαλλομένων διασαφήσεων μετά την γενομένην αφαίρεσιν του αριθμού των ανεξοφλήτων διασαφήσεων.




  
6.Τα ανωτέρω αποσπάσματα των οικείων χρηματικών καταλόγων υποβάλλονται μετά των παρακρατηθεισών διασαφήσεων άμα τη εξοφλήσει τούτων. Εάν εις το τέλος του οικονομικού έτους συνεχίζεται η εκκρεμότης των εις το απόσπασμα αναφερομένων διασαφήσεων, μεταφέρεται τούτο εκκρεμές εις το νέον οικονομικόν έτος. Εις περίπτωσιν καθ' ην τινές εκ των εν τω αποσπάσματι αναφερομένων διασαφήσεων έχουν εξοφληθή υποβάλλεται τούτο, αφού προηγουμένως συνταχθή δεύτερον απόσπασμα εις διπλούν δια τας εκκρεμείς διασαφήσεις, εξοφλουμένου του πρώτου δι' ενός αντιτύπου του δευτέρου αποσπάσματος.
  Εάν και εις το επόμενον οικονομικόν έτος δεν εξοφληθούν άπασαι αι εις το δεύτερον απόσπασμα αναφερόμεναι διασαφήσεις, συντάσσεται ωσαύτως κατά την λήξιν του έτους τρίτον απόσπασμα του χρηματικού καταλόγου, μεταφερόμενον εις το επόμενον οικονομικόν έτος, συνεχιζομένης της εργασίας ταύτης μέχρι πλήρους εξοφλήσεως του οικείου χρηματικού καταλόγου.
  7.Εις το κατά την λήξιν του οικονομικού έτους πρωτόκολλον επιθεωρήσεως και μεταφοράς εκκρεμών παραστατικών εγγράφων γίνεται μνεία της διαχειρίσεως των χρηματικών καταλόγων αφ' ενός και των ταχυδρομικών διασαφήσεων αφ' ετέρου.
  Εις το πρωτόκολλον τούτο, ο μεν λογαριασμός χρεώσεως χρεούται δια των εκ του προηγουμένου οικονομικού έτους μεταφερθέντων εκκρεμών παραστατικών (χρηματικών καταλόγων και διασαφήσεων), ως και των κατά την διάρκειαν του τρέχοντος έτους εκδοθέντων, πιστούται δε δια των κατά το έτος τούτο υποβληθέντων ως εξωφλημένων εις την Δ/νσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, των υπολοίπων μεταφερομένων ως εκκρεμών εις το επόμενον οικονομικόν έτος.
  Ειδικώτερον, αι μεταφερόμεναι εκκρεμείς διασαφήσεις διακρίνονται εις δύο κατηγορίας. Εις την πρώτην κατηγορίαν διαλαμβάνονται αι περιληφθείσαι εις τους οικείους χρηματικούς καταλόγους και αποσυρθείσαι εκ τούτων, συνεπεία εκκρεμότητος, εις δε την δευτέραν αι μη εισέτι επιστραφείσαι τοιαύται.
  8.Εξαιρετικώς προκειμένου περί των Ειδικών Τελωνείων Ταχυδρομικών Δεμάτων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, το ανωτέρω πρωτόκολλον επιθεωρήσεως και μεταφοράς εκκρεμών παραστατικών συντάσσεται μετά την παρέλευσιν του α΄ τριμήνου του επομένου οικονομικού έτους και ουχί πέραν του μηνός Απριλίου, του λογαριασμού πιστώσεως πιστουμένου δια των υποβαλλομένων εις την Δ/νσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών εξωφλημένων παραστατικών εγγράφων μέχρι και της 31ης Μαρτίου του επομένου έτους. Εν τη περιπτώσει ταύτη, αι κατά το πρώτον τρίμηνον του επομένου έτους επιστρεφόμεναι υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας διασαφήσεις του λήξαντος έτους, διαλαμβάνονται εις κεχωρισμένους χρηματικούς καταλόγους από τας εξοφλουμένας διασαφήσεις του τρέχοντος έτους, συνεχιζομένης της αριθμήσεως των οικείων χρηματικών καταλόγων μέχρι της 31ης Μαρτίου του επομένου έτους.
  9.Η αυτή ως άνω διαδικασία τηρείται και επί των χρηματικών καταλόγων και ταχυδρομικών διασαφήσεων των υπό του Τελωνείου Αθηνών τελωνιζομένων μικροδεμάτων, συντασσομένου ιδιαιτέρου πρωτοκόλλου επιθεωρήσεως και μεταφοράς εκκρεμών παραστατικών και ιδιαιτέρου ενιαυσίου λογαριασμού τούτων.
  10.Μετά του ενιαυσίου λογαριασμού της Τελωνειακής διαχειρίσεως παραστατικών εγγράφων (χρηματικών καταλόγων και διασαφήσεων) υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, α)το βιβλίον καταχωρήσεως χρηματικών καταλόγων, β)τα στελέχη των εκδοθεισών ταχυδρομικών διασαφήσεων, γ)το βιβλίον επιστρεφομένων ταχυδρομικών δεμάτων και μικροδεμάτων και δ)δύο αντίτυπα του οικείου πρωτοκόλλου επιθεωρήσεως και μεταφοράς εκκρεμών παραστατικών.
  ’παντα τα λοιπά βοηθητικά βιβλία και καταστάσεις παρακολουθήσεως των διασαφήσεων τηρούνται εις το αρχείον των Τελωνειακών Αρχών.
  
’ρθρον 11.
  Αναθεώρησις τελωνισμού.
  1.Εάν ο παραλήπτης δέματος ή μικροδέματος ενίσταται κατά του γενομένου τελωνισμού δικαιούται να ζητήση, δι' αιτήσεώς του απευθυνομένης εις την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν, την αναθεώρησιν τούτου.
  Εις την αίτησιν ταύτην αναφέρονται λεπτομερώς οι λόγοι της αιτουμένης αναθεωρήσεως, ενεργείται δε αύτη εις την Τελωνειακήν αρχήν του αρχικού τελωνισμού.
  "Εις πόλεις εις τας οποίας δεν λειτουργούν Γραφεία Εκτελωνισμού Δεμάτων (ΓΕΔ-ΓΕΜ) η αναθεώρησις ενεργείται υπό της παρά τω Γραφείω επιδόσεως ή τω πλησιεστέρω Ταχυδρομικώ Γραφείω εδρευούσης Δ/νσεως Τελωνείου ή Τελωνείου Α΄ τάξεως καλουμένης αρμοδίως όπως δι' υπαλλήλου της προβή εις την σχετικήν αναθεώρησιν εν τω Ταχυδρομικώ Γραφείω. Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον η Τελωνειακή Αρχή του Αρχικού τελωνισμού είναι μηχανοργανωμένη, η αιτουμένη αναθεώρησης ενεργείται πάντοτε παρά της Τελωνειακής ταύτης αρχής".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε από την Τ. 3752/383/16-30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1315) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  2.Το προς αναθεώρησιν αντικείμενον διαβιβάζεται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας μετά της σχετικής αιτήσεως του παραλήπτου, της οικείας διασαφήσεως και των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων, εις την κατά τ' ανωτέρω αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  3.Η αναθεώρησις ενεργείται κατά πάσαν περίπτωσιν υπό του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού επί Διευθύνσεως Τελωνείου.
  Κατ' αυτήν βεβαιούται προηγουμένως παρά του ενεργούντος την αναθεώρησιν Προϊσταμένου του Τελωνείου και του παρισταμένου ταχυδρομικού υπαλλήλου η καλή εξωτερική κατάστασις του ταχυδρομικού αντικειμένου και το αλύμαντον των σφραγίδων, ακολούθως δε ενεργείται η αποσφράγισις τούτου και η επαλήθευσις του περιεχομένου. Δια τας διαπιστουμένας ανωμαλίας συντάσσεται σχετικόν πρωτόκολλον.
  4.Μετά το πέρας της νέας εξελέγξεως συντάσσεται πράξις αναθεωρήσεως όπισθεν της οικείας διασαφήσεως υπό του ενεργήσαντος την αναθεώρησιν τελωνειακού υπαλλήλου, ήτις προσυπογράφεται και υπό του ταχυδρομικού τοιούτου και εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις επιφέρονται αι προσήκουσαι μεταβολαί εις τας αρχικάς χρεώσεις, αίτινες σημειούνται και επί του δια την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας προοριζομένου αντιτύπου εφ' όσον υπάρχει τοιούτον.
  Ακολούθως επανασυσκευάζεται και σφραγίζεται το εξελεχθέν αντικείμενον και προωθείται προς επίδοσιν εις το αρμόδιον Ταχυδρομικόν Γραφείον.
  Αι ενεργούμεναι αναθεωρήσεις καταχωρίζονται παρά του τελωνειακού υπαλλήλου εις ίδιον βιβλίον, τηρούμενον υπό της ενεργησάσης την αναθεώρησιν Τελωνειακής Αρχής.
  Ο αρμόδιος τελωνειακός υπάλληλος διαγράφει εμφανώς δι' ερυθράς μολυβδίδος την αρχικήν χρέωσιν.
  5.Εάν ο παραλήπτης δεν αποδέχεται το αποτέλεσμα της αναθεωρήσεως, δύναται να προβή εις την έγερσιν τελωνειακής αμφισβητήσεως ενώπιον της αρμοδίας Επιτροπής, της περιφερείας της ενεργησάσης την αναθεώρησιν Τελωνειακής Αρχής, κατά τα υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα. Εν τη περιπτώσει ταύτη το δέμα παραμένει εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον της αναθεωρήσεως, μέχρι της εκδόσεως της επί της εγερθείσης αμφισβητήσεως αποφάσεως.
  
  
(Αντί για τη σελ. 250,15) Σελ. 250,15(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 21
  
6.Εάν ο παραλήπτης επιθυμή την παραλαβήν του δέματος, προ της επιλύσεως της αμφισβητήσεως, δύναται να επιτραπή η παράδοσις τούτου, επί τη προηγουμένη καταθέσει επί παρακαταθήκη της επί πλέον υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας αξιουμένης διαφοράς των δασμών και λοιπών φόρων, εις το αρμόδιον Γραφείον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εν ανυπαρξία τοιούτου εν τη έδρα του Τελωνείου εις τον αρμόδιον Τελωνειακόν Ταμίαν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη επακολουθεί αναχρέωσις της διασαφήσεως υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας βάσει των απόψεων του παραλήπτου, συντάσσεται δε σχετική πράξις δια την επί πλέον επί παρακαταθήκη κατατιθεμένην διαφοράν, μετά μνείας του αριθμού του προσαρτωμένου γραμματίου συστάσεως παρακαταθήκης.
  Η παράδοσις του δέματος υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας ενεργείται μέσω του οικείου Γραφείου επιδόσεως, εις ο τούτο επιστρέφεται, επί τη εισπράξει υπ' αυτού των οριστικώς επί της διασαφήσεως βεβαιωθέντων δασμών.
  7.Μετά ταύτα η διασάφησις επαναφέρεται υπό του Ταχυδρομικού Γραφείου επιδόσεως εις το Γραφείον Εκτελωνισμού Δεμάτων και υπό τούτου εις το οικείον Τελωνείον κατά τα κεκανονισμένα, προς εξόφλησιν του οριστικώς δυνάμει ταύτης εισπραχθέντος ποσού. Εν συνεχεία η διασάφησις μετά των επ' αυτής προσηρτημένων γραμματείων συστάσεως παρακαταθήκης επαναφέρεται αρμοδίως εις την Τελωνειακήν Αρχήν, ενώπιον της οποίας ηγέρθη η αμφισβήτησις δια την υπ' αυτής εν καιρώ τακτοποίησιν της παρακαταθήκης, βάσει της εκδοθησομένης οριστικής αποφάσεως.
  8.Επί αιτουμένης αναθεωρήσεως του τελωνισμού υπό αλλοδαπού περιηγητού, πραγματοποιείται, άνευ αναβολής, η προώθησις του δέματος μετά της αιτήσεως αναθεωρήσεως και των σχετικών δικαιολογητικών εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν, μερίμνη και ευθύνη της ταχυδρομικής υπηρεσίας.
  Κατά την διενέργειαν της αναθεωρήσεως καθίσταται απαραίτητος η παρουσία του ενδιαφερομένου αλλοδαπού μετά του διαβατηρίου του ή εφ' όσον στερείται τοιούτου μετά του δελτίου ταυτότητός του, αμφότεραι δε αι υπηρεσίαι υποχρεούνται εις την ταχυτέραν δυνατήν διεκπεραίωσιν των σχετικών διατυπώσεων, προς άμεσον ενέργειαν της αναθεωρήσεως και επίδοσιν του δέματος, κατά προτίμησιν, έναντι οιασδήποτε ετέρας εργασίας.
  ’ρθρον 12.
  Παραδιδόμενα ατελώς ή εις ελευθέραν χρήσιν.
  1.Δια την, κατά τας κειμένας διατάξεις, παράδοσιν ατελώς ή επί μειωμένω δασμώ των εκτελωνισθέντων ταχυδρομικών δεμάτων και μικροδεμάτων, τα Ταχυδρομικά Γραφεία επιδόσεως, άμα τη λήψει της σχετικής εγκριτικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών ή των προς τούτο εξουσιοδοτημένων Αρχών, διαβιβάζουν τα συνοδευτικά έγγραφα των περί ων η εγκριτική διαταγή δεμάτων εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω 11 οριζόμενα.
  2.Η αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, δυνάμει της σχετικής διαταγής περί ατελείας προβαίνει εις την ακύρωσιν ή τροποποίησιν της χρεώσεως, συντάσσει δε πράξιν όπισθεν της πρωτοτύπου διασαφήσεως, ως και επί των δια την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας και δια τον παραλήπτην προοριζομένων αντιτύπων ταύτης και διαγράφει δι' ερυθράς μολυβδίδος τας αρχικάς χρεώσεις. Ακολούθως, επαναφέρονται άπαντα τα τελωνειακά ταύτα έγγραφα εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον, όπερ επιμελείται της επιδόσεως του δέματος εις τον παραλήπτην επί τη βάσει των επί της οικείας διασαφήσεως οδηγιών της Τελωνειακής Αρχής.
  3.Η αυτή ως άνω διαδικασία τηρείται και επί των επί προσωρινή ατελεία παραδιδομένων ειδών. Εν τη περιπτώσει ταύτη υποχρεούνται οι παραλήπται όπως τα σχετικά δικαιολογητικά δια την οριστικοποίησιν της ατελείας έγγραφα, προσκομίζωσιν εις την αρχικώς ενεργήσασαν τον τελωνισμόν παρά τω οικείω Γραφείω
  
  
  
Σελ. 250,16(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 22
 
Εκτελωνισμού Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις προέρχεται εις την οριστικοποίησιν της ατελείας.
  4.Τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα πρακτικά ατελούς παραδόσεως και παραλαβής συντάσσονται υπό της εγκρινούσης της ατέλειαν Τελωνειακής Αρχής, υπογράφονται δε υπό του παραλήπτου κατά την παραλαβήν του δέματος, μερίμνη του Ταχυδρομικού Γραφείου Επιδόσεως. Αντίτυπα των πρακτικών τούτων αποστέλλονται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών, κατά τα κεκανονισμένα.
  5.Δια την παραλαβήν ατελώς δεμάτων αφορώντων υλικά και εφόδια προς χρήσιν πλοίων, κατατίθεται υπό του ενδιαφερομένου εις το Γραφείον Επιδόσεως σχετική αίτησις περί χορηγήσεως ατελείας, εις ην επισυνάπτεται το δια τον παραλήπτην αντίτυπον της διασαφήσεως.
  Η αίτησις αύτη, μετά της οικείας διασαφήσεως και των λοιπών δικαιολογητικών διαβιβάζεται υπό του Γραφείου επιδόσεως εις την κατά τ' ανωτέρω αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν δια την αναθεώρησιν του τελωνισμού και την κατά τας κειμένας διατάξεις έγκρισιν της παραδόσεως του δέματος ατελώς εις το εφοδιαζόμενον πλοίον.
  6.Η έγκρισις της ατελούς παραδόσεως παρέχεται υπό της προς τούτο εξουσιοδοτημένης Τελωνειακής Αρχής, επί τη προηγουμένη τηρήσει των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων διατυπήσεων, δια της συντάξεως σχετικής πράξεως εφ' όλων των αντιγράφων της οικείας διασαφήσεως. ’μα τη χορηγήσει της ατελείας εκδίδεται απλή άδεια φορτώσεως.
  Ακολούθως η διασάφησις μετά των λοιπών δικαιολογητικών και της εκδοθείσης αδείας, επαναφέρεται εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον επιδόσεως.
  7.Η εις το εφοδιαζόμενον πλοίον μεταφορά και παράδοσις του δέματος ενεργείται μερίμνη του ενδιαφερομένου παραλήπτου, συνοδεία τελωνειακού οργάνου, επί τη βάσει της εκδοθείσης υπό του Τελωνείου αδείας φορτώσεως.
  Εις το βιβλίον επιδόσεως της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας υπογράφει δια την παραλαβήν του δέματος ο παραλήπτης ή ο νόμιμος εκπρόσωπος του πλοίου, ως και ο ορισθείς δια την συνοδεία μεταφοράν και παράδοσιν εις το πλοίον τελωνειακός υπάλληλος.
  Περί της επί του πλοίου παραδόσεως του δέματος συντάσσεται σχετική πράξις επί της αδείας φορτώσεως, υπογραφομένη υπό του πλοιάρχου ή του μηχανικού ή του λογιστού του πλοίου και υπό του ορισθέντος συνοδού, επαναφέρεται δε αύτη εις το Γραφείον επιδόσεως, παρ' ου προσαρτάται εις την οικείαν διασάφησιν προς εξόφλησίν της και επιστροφήν εις το Γραφείον Εκτελωνισμού, κατά τα κεκανονισμένα.
  8.Εις περίπτωσιν ματαιώσεως της επί του πλοίου παραδόσεως του δέματος, εξ οιουδήποτε λόγου, παραδίδεται τούτο μετά του δια τον παραλήπτην αντιτύπου της οικείας διασαφήσεως εις την εν τη περιοχή του πλοίου εγκατεστημένην Τελωνειακήν Αρχήν.
  Υπό του παραλαμβάνοντος υπαλλήλου εκδίδεται απόδειξις παραλαβής αποσκευών επιβάτου εις ην προσαρτάται και το ανωτέρω αντίτυπον της διασαφήσεως, συντάσσεται δε υπ' αυτού σχετική πράξις επί της αδείας φορτώσεως. Τόσον η εκδιδομένη απόδειξις παραλαβής, όσον και η επί της αδείας φορτώσεως πράξις υπογράφεται παρά τε του παραλαμβάνοντος αποθηκαρίου και υπό του παραδίδοντος συνοδού.
  Η ούτω βεβαιωμένη άδεια φορτώσεως μετά του δια τον παραλήπτην αποκόμματος της εκδοθείσης αποδείξεως παραλαβής επιστρέφεται εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον επιδόσεως, προς εξόφλησιν της οικείας διασαφήσεως. Το παραληφθέν υπό της Τελωνειακής Αρχής δέμα διαχειρίζεται υπό ταύτης επί τη βάσει της εκδοθείσης αποδείξεως παραλαβής.
  9.Δέματα ή μικροδέματα προοριζόμενα να παραληφθώσι επί προσωρινή ατελεία ή προς εφοδιασμόν πλοίων ατελώς, δύνανται, κατόπιν σχετικής εξουσιοδοτήσεως των παραληπτών προς το Ταχυδρομικόν Γραφείον Επιδόσεως, να παραδοθώσιν επί υπογραφή εις την παρά τη έδρα τούτου εδρεύουσαν Τελωνειακήν Αρχήν, δια την εκ ταύτης παραλαβήν των, εφ' όσον επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων κέκτηται αύτη τοιαύτην αρμοδιότητα.

  
10.Εν τη προηγουμένη περιπτώσει το δέμα ή μικροδέμα παραδίδεται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας μεθ' όλων των αντιγράφων της οικείας διασαφήσεως εις την Τελωνειακήν Αρχήν μερίμνη του παραλήπτου. Η Τελωνειακή Αρχή επί τη παραλαβή του δέματος καταχωρεί ως δηλωτικόν εισαγωγής επικυρωμένον αντίγραφον της διασαφήσεως, επί δε της οικείας διασαφήσεως συντάσσει σχετικήν πράξιν περί παραλαβής του δέματος μετά μνείας και του αριθμού δηλωτικού εισαγωγής. Εν συνεχεία η πρωτότυπος διασάφησις επιστρέφεται εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον και υπό τούτου ως εξωφλημένη εις το Γραφείον Εκτελωνισμού θεωρουμένης ως κανονικής της παραδόσεως του δέματος από ταχυδρομικής απόψεως.
  11.Η εκ του Τελωνείου παραλαβή των, κατά τ' ανωτέρω παραδοθέντων υπό του Ταχυδρομικού Γραφείου Επιδόσεων δεμάτων ή μικροδεμάτων, ενεργείται επί τη καταθέσει των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων και επί τη τηρήσει των οικείων τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων.
  12.Δια την, επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων, εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν εισαγομένων ειδών δια της ταχυδρομικής οδού, ενεργείται η ανωτέρω εν παραγράφοις 1 και 2 οριζομένη διαδικασία επί των ατελώς παραδιδομένων ειδών, άμα τη προσκομίσει της σχετικής εγκριτικής διαταγής ή τη καταθέσει σχετικής αιτήσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, η σχετική διασάφησις παραμένει εκκρεμής εις το αρχικώς ενεργήσαν τον τελωνισμόν Τελωνείον μέχρι της τακτοποιήσεώς της, δια της επανεξαγωγής ή της καταβολής των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων.
  13.Η επανεξαγωγή των εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων ειδών ενεργείται μέσω οιουδήποτε Ταχυδρομικού Γραφείου, παρ' ω εδρεύει Διεύθυνσις Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ ή Β΄ τάξεως, επί τη προσκομίσει του δια τον παραλήπτην αντιτύπου της οικείας διασαφήσεως.
  14.Παρά της ανωτέρω Τελωνειακής Αρχής, επί τη βάσει του προσκομισθέντος αυτή αντιτύπου της διασαφήσεως, ενεργείται η διαπίστωσις της ταυτότητος των επανεξαγομένων ειδών, συντασσομένης σχετικής πράξεως, επί της διασαφήσεως. Ακολούθως σφραγίζεται το δέμα δια της τελωνειακής σφραγίδος, και σημειούται επί της διασαφήσεως ο αριθμός της ταχυδρομικής αποστολής εις ην περιελήφθησαν τα εις το εξωτερικόν αποστελλόμενα είδη, της πράξεως ταύτης υπογραφομένης υπό του Προϊσταμένου του Ταχυδρομικού Γραφείου ή του αρμοδίου επί των αποστολών εις το εξωτερικόν ταχυδρομικού υπαλλήλου.
  Το ούτω βεβαιωμένον αντίτυπον της διασαφήσεως, διαβιβάζεται υπό της ενεργησάσης τον έλεγχον  Τελωνειακής Αρχής εις την τοιαύτην παρ' η εκκρεμεί η πρωτότυπος διασάφησις εις ην προσαρτάται τούτο προς εξόφλησίν της και υποβολήν εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙΕΤΑ).
  15.Εάν η επανεξαγωγή ενεργήται μέσω του Ταχυδρομικού Γραφείου παρά τη Τελωνειακή Αρχή παρ' η εκκρεμεί η πρωτότυπος διασάφησις, αι ανωτέρω διατυπώσεις ενεργούνται επί της πρωτοτύπου διασαφήσεως.
  16.Επί των κατά τ' ανωτέρω εις το εξωτερικόν αποστελλομένων δεμάτων περιεχόντων είδη παραληφθέντα εις ελευθέραν χρήσιν, σημειούται επί του περικαλύμματος τούτων και επί του οικείου φύλλου αποστολής η ένδειξις "ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟΝ ΤΕΛΩΝΙΣΤΕΟΝ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ" υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  17.Επιτρέπεται ωσαύτως όπως, η επανεξαγωγή των κατά τ' ανωτέρω εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων ειδών, ενεργήται μέσω των εν τη προηγουμένη παραγράφω 13 Τελωνειακών Αρχών, δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου επί τη βάσει του εις χείρας του παραλήπτου αντιτύπου της οικείας διασαφήσεως, επί τη προηγουμένη διαπιστώσει της ταυτότητος τούτων και επί τη τηρήσει της εν τη ανωτέρω παραγράφω 14 διαγραφομένης διαδικασίας και των γενικών περί επανεξαγωγής ειδών παραληφθέντων εις ελευθέραν χρήσιν κειμένων διατάξεων.
  
  
  
18.Η, κατόπιν σχετικής εξουσιοδοτήσεως υπό του παραλήτπου προς το Ταχυδρομικόν Γραφείον επιδόσεως, παραλαβή δεμάτων ή μικροδεμάτων, εκ των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών, ενεργείται κατά την εις τας ανωτέρω παραγράφους 9 έως και 11 διαγραφομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρον 13.
Παραλαβή μέρους του περιεχομένου δέματος
και επιστροφή εις το εξωτερικόν ή εγκατάλειψις
ή καταστροφή του υπολοίπου.
  1.Προκειμένου περί δεμάτων περιεχόντων είδη προσωπικής χρήσεως, εντός των οποίων εγκλείονται μεταξύ των άλλων και είδη ων η παραλαβή δεν καθίσταται εφικτή, λόγω αδυναμίας του παραλήπτου να καταβάλη τους οφειλομένους δασμούς και λοιπούς φόρους ή να εκπληρώση τας απαιτουμένας συναλλαγματικάς και λοιπάς διατυπώσεις, επιτρέπεται όπως, κατόπιν σχετικής αιτήσεως του παραλήπτου και εγκρίσει της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, ενεργήται αναθεώρησις του τελωνισμού, επί τω τέλει του διαχωρισμού και επιστροφής των μη παραλαμβανομένων ειδών εις το εξωτερικόν, υπ' ευθύνην και δαπάναις τούτου.
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δια τον κατά τ' ανωτέρω διαχωρισμόν είναι η κατά τας διατάξεις της παρούσης οριζομένη τοιαύτη δια την αναθεώρησιν του τελωνισμού, ενεργείται δε ούτος κατά την διαδικασίαν ταύτης.
  3.Μετά τον διαχωρισμόν επακολουθεί η ανασυσκευασία του δέματος εις δύο τοιαύτα, εξ ων το εν περιέχει τα παραληπτέα είδη, το δε έτερον τα επιστρεπτέα, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί της οικείας διασαφήσεως. Αμφότερα τα δέματα σφραγίζονται δια της σφραγίδος της ενεργούσης την αναθεώρησιν Τελωνειακής Αρχής και μετά της αναχρεωθείσης διασαφήσεως επαναφέρονται εις την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν, υπό της οποίας το μεν περιέχον τα παραληπτέα είδη επιδίδεται εις τον παραλήπτην κατά τα κεκανονισμένα, το δε έτερον μετά την προηγουμένην αναγραφήν υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας, επί του περικαλύμματος της ενδείξεως "ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟΝ ΤΕΛΩΝΙΣΤΕΟΝ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ" δαπάναις του αποστολέως (παραλήπτου του αρχικού δέματος) αποστέλλεται εις το εξωτερικόν. Η προηγουμένη ένδειξις αναγράφεται και επί του συνοδευτικού δελτίου αποστολής, επί δε των συνοδευτικών τελωνειακών δηλώσεων τίθεται η ένδειξις ότι "το περιεχόμενον σύγκειται εξ ειδών εισαχθέντων αρχικώς δια του υπ' αριθ. .......... δέματος και της υπ' αριθ. .......... 
διασαφήσεως".
  4.Η παραλαβή του δέματος προς αποστολήν βεβαιούται επί της οικείας διασαφήσεως, συντασσομένης σχετικής πράξεως, υπογραφομένης υπό του αρμοδίου ταχυδρομικού υπαλλήλου, εν τη οποία μνημονεύεται ο αριθμός καταθέσεως του δέματος, η Χώρα προορισμού, ως και ότι τούτο παρελήφθη προς αποστολήν ως υποκείμενον, μεθ' ο η διασάφησις, κανονικώς εξοφλουμένη και δια της επιδόσεως του παραληπτέου δέματος, επαναφέρεται εις το Γραφείον Εκτελωνισμού δια τα περαιτέρω.
  5.Επιτρέπεται, μετά τον κατά τ' ανωτέρω διαχωρισμόν εγκρίσει της κατά τας διατάξεις της παρούσης ενεργούσης την αναθεώρησιν Τελωνειακής Αρχής, η παραλαβή μέρους του δέματος και η εγκατάλειψις του υπολοίπου αντί της επιστροφής τους εις το εξωτερικόν, επί τη προσκομίσει των απαιτουμένων δικαιολογητικών και υπό τον όρον ότι η αξία των εγκαταλειπομένων ειδών δεν υπερβαίνει το ποσόν των 1.000 δρχ. Επί τούτοις, δια την τοιαύτην εγκατάλειψιν απαιτείται η προηγουμένη κατάθεσις σχετικής εγγράφου αιτήσεως του παραλήπτου προς την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν, διαλαμβανούσης ρητήν τούτου δήλωσιν ότι παραιτείται παντός δικαιώματος επί των εγκαταλειπομένων ειδών και ότι αναλαμβάνει πάσαν ευθύνην έναντι του αποστολέως.
  6.Μετά την κανονικήν παραλαβήν του υπολοίπου περιεχομένου του δέματος τα εγκαταλειπόμενα είδη διαχειρίζονται κατά τας διατάξεις της παραγρ. 9 του άρθρου 15 της παρούσης. Δια πράξεως συντασσομένης όπισθεν της οικείας διασαφήσεως    και   υπογραφομένης    υπό      των      αρμοδίων    υπαλλή-

(Μετά την σελ. 250,16) Σελ. 250,17
Τεύχος 676-Σελ. 25

λων, τελωνειακού και ταχυδρομικού, βεβαιούται ο κατά τον ανωτέρω τρόπον διαχωρισμός και περιέλευσις των εγκαταλειπομένων ειδών εις την διαχείρισιν της ενεργησάσης την αναθεώρησιν Τελωνειακής Αρχής. Ακολούθως συντάσσεται υπό ταύτης η υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένη πράξις εγκαταλείψεως και περιελεύσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου, δια την περαιτέρω διαχείρισιν των ειδών τούτων. Αντίγραφον της πράξεως ταύτης προσαρτάται εις την οικείαν διασάφησιν προς μερικήν εξόφλησιν ταύτης.
  7.Επιτρέπεται ωσαύτως, αιτήσει του παραλήπτου, η καταστροφή μέρους του περιεχομένου του δέματος, εφ' όσον η αξία των καταστρεφομένων ειδών, κατ' εξακρίβωσιν της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, δεν υπερβαίνει το ποσόν των 500 δραχ.
  8.Μετά την κατάθεσιν της περί καταστροφής αιτήσεως, διαλαμβανούσης την κατά την ανωτέρω παραγρ. 5 δήλωσιν τούτου και επί τη προσκομίσει των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την παραλαβήν του υπολειφθησομένου μετά την καταστροφήν μέρους, προσκομίζεται το δέμα μεθ' απάντων των σχετικών τελωνειακών εγγράφων μερίμνη του παραλήπτου και συνοδεία οργάνου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εις την κατά τ' ανωτέρω αρμοδίαν δια την αναθεώρησιν του τελωνισμού Τελωνειακήν Αρχήν.
  9.Υπό της ανωτέρω Τελωνειακής Αρχής ενεργείται η άμεσος καταστροφή του μη παραληφθησομένου μέρους του δέματος και η συνεπεία ταύτης αναχρέωσις της οικείας διασαφήσεως. Εν συνεχεία το δέμα μετά του προς παραλαβήν περιεχομένου επαναφέρεται εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον προς επίδοσιν κατά τα κεκανονισμένα. Το συνταχθησόμενον πρωτόκολλον καταστροφής προσαρτάται εις την οικείαν διασάφησιν.
  ’ρθρον 14.
  Επιστρεφόμενα αζήτητα δέματα και
μικροδέματα.
  1.Η επιστροφή εις τον τόπον της αποστολής ή εις ετέραν Χώραν, αζητήτων δεμάτων και μικροδεμάτων, ενεργείται απαραιτήτως δια του αρχικώς εκτελωνίσαντος ταύτα Γραφείου, εις ο διαβιβάζονται μετά των οικείων συνοδευτικών εγγράφων.
  2.Προ της επιστροφής ή εκ νέου αποστολής ενεργείται ανατελωνισμός παρά του αρμοδίου Τελώνου ή Τελωνειακού Ελεγκτού προς επαλήθευσιν του περιεχομένου και εξακρίβωσιν, εάν τούτο τυγχάνη οίον ευρέθη κατά τον αρχικόν τελωνισμόν του.
  3.Μετά τον έλεγχον του περιεχομένου, εν αντιπαραβολή προς την Τελωνειακήν διασάφησιν, συντάσσεται όπισθεν της διασαφήσεως σχετική πράξις περί του αποτελέσματος τούτου, ακυρουμένης της υφισταμένης χρεώσεως.
  Η πράξις αύτη υπογράφεται παρά του τελωνειακού υπαλλήλου, μεθ' ο επακολουθεί αμέσως η εκ νέου συσκευασία του δέματος ή μικροδέματος παρά του Ταχ/κού υπαλλήλου, παρουσία αμφοτέρων και η σφράγισις τούτου δια της σφραγίδος της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  4.Η ενσάκκισις των προς επιστροφήν ταχυδρομικών αντικειμένων ενεργείται παρουσία του αρμοδίου Τελωνειακού υπαλλήλου, παρ' ου ελέγχεται το αλύμαντον των επ' αυτών σφραγίδων, σφραγίζεται δε ο σάκκος εντός του οποίου ενεκλείσθησαν, δια των σφραγίδων της Τελωνειακής και Ταχυδρομικής Αρχής.
  
Σελ. 250,18
Τεύχος 676-Σελ. 26
  
5.Αι διασαφήσεις των οποίων ηκυρώθη κατά τ' ανωτέρω η χρέωσις καταχωρίζονται εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον παρά της Τελωνειακής Αρχής, εις ο αναγράφονται η ημερομηνία της ακυρώσεως, ο αριθμός του δέματος και διασαφήσεως, το γραφείον καταγωγής, το περιεχόμενον και το ποσόν της χρεώσεως.
  Όπισθεν των διασαφήσεων τούτων, σημειούται υπό του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας ο αριθμός και η ημερομηνία της αποστολής δι' ης επεστράφησαν τ' αντίστοιχα δέματα, προκειμένου δε περί μικροδεμάτων ο αριθμός και η ημερομηνία της συνοδευτικής καταστάσεως.
  Αι ανωτέρω διασαφήσεις επιστρέφονται κανονικώς εις την Τελωνειακήν Αρχήν του αρχικού τελωνισμού, καταχωρούμεναι εις τους οικείους χρηματικούς καταλόγους, κατά τα υπό της παραγράφου 2 του ανωτέρω άρθρου 9 οριζόμενα.
  6.Αντίγραφα των οικείων φύλλων πορείας δι' ων ενεργείται η αποστολή εις το εξωτερικόν των επιστρεφομένων ταχυδρομικών δεμάτων, συμπληρούμενα δι' αποτυπωτικού χάρτου και θεωρούμενα παρά του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, παραδίδονται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις τηρεί ταύτα κατά χρονολογικήν σειράν, ίνα κατόπιν αντιπαραβολής προς το βιβλίον καταγραφής επιστρεφομένων δεμάτων ελέγξη εάν επεστράφησαν τα εν αυτώ καταχωρημένα δέματα.
  7.Προκειμένου περί μικροδεμάτων, ταύτα δέον να παραδίδωνται μετά την διεκπεραίωσιν των ανωτέρω διατυπώσεων, μερίμνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας μικροδεμάτων, εις τα οικεία τμήματα αποστολής του Ταχυδρομείου συνοδεία καταστάσεως εις τριπλούν με ετήσιον αύξοντα αριθμόν προσυπογραφομένης παρά του αρμοδίου τελωνειακού υπαλλήλου. Ο Ταχ. υπάλληλος υποχρεούται να παρίσταται προκειμένου περί συνήθων μικροδεμάτων, κατά την έγκλεισίν των εντός των προς τα ξένα Ταχυδρομεία αποστολών. Αντιπρόσωπος της Τελωνειακής Αρχής παρίσταται απαραιτήτως κατά την σφράγισιν των αποστολών τούτων.
  Εις την κατάστασιν αποστολής των μικροδεμάτων αναγράφεται ο αριθμός της διασαφήσεως, το Γραφείον καταγωγής, ο αριθμός και η ημερομηνία αποστολής, βεβαιούμενα δια πράξεως του αρμοδίου ταχ. υπαλλήλου.
  8.Η μία των ανωτέρω καταστάσεων παραμένει εις το αρχείον του Τμήματος αι δε έτεραι δύο επιστρέφονται εις το Γραφείον Μικροδεμάτων, της μιας παραδιδομένης εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν, ήτις τηρεί ταύτας κατά χρονολογικήν σειράν και κατόπιν αντιπαραβολής προς το βιβλίον καταγραφής επιστρεφομένων μικροδεμάτων, ελέγχει αν επεστράφησαν τα εις αυτό καταχωρηθέντα μικροδέματα.
  9.Οι Προϊστάμενοι των αρμοδίων Τελωνειακών και Ταχυδρομικών Υπηρεσιών, ως και οι Επιθεωρηταί τούτων, δέον, εν συνεννοήσει, να ενεργώσι περιοδικώς αιφνιδιαστικόν έλεγχον επί των ετοίμων προς αποστολήν οικείων αποστολών επιστρεφομένων δεμάτων ή μικροδεμάτων ή και κατά την πορείαν αυτών, προς διαπίστωσιν της κανονικής εγκλείσεως των αντικειμένων εν αυταίς.


  
’ρθρον 15.
  Εκποίησις ή καταστροφή α)υποκειμένων εις
αλλοίωσιν ή φθοράν, β)αζητήτων.
  1.Ταχυδρομικά δέματα περιέχοντα είδη υποκείμενα εις ταχείαν αλλοίωσιν ή φθοράν, ήτις θεωρείται αναπόφευκτος προ της παραδόσεώς των εις τους παραλήπτας, εκποιούνται αμέσως δια μονοημέρου δημοπρασίας, άνευ προειδοποιήσεως, εν τοις Γραφείοις Εκτελωνισμού ενώπιον Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ του Προϊσταμένου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, του Προϊσταμένου του Τελωνείου και του Υγειονόμου. Αντί του Υγειονόμου, κωλυομένου ή μη προσελθόντος, μετέχει της Επιτροπής εις ανώτερος ταχυδρομικός υπάλληλος. Εάν δεν πραγματοποιηθή η εκποίησις καταστρέφονται υπό της αυτής Επιτροπής. Δια την εκποίησιν ή καταστροφήν συντάσσεται σχετικόν πρωτόκολλον εις τριπλούν, κοινοποιούμενον εις την Υπηρεσίαν καταγωγής του δέματος.
  2.Τα μη επιδοθέντα εις τους παραλήπτας, εντός των νομίμων προθεσμιών δι' οιονδήποτε λόγον, δέματα ή μικροδέματα και ων η επιστροφή εις τον τόπον της καταγωγής των καθίσταται ανέφικτος, είτε διότι έχουν εγκαταλειφθή παρά των αποστολέων, είτε δι' άλλον τινά λόγον και εκ των επιστραφέντων τα μη ζητηθέντα, εκποιούνται μετά προηγουμένην διακήρυξιν δημοπρασίας, εκδιδομένην υπό του ΕΛΤΑ και τοιχοκολλουμένην εις την επί τούτω θέσιν του Τελωνειακού Καταστήματος του Δ΄ Τελωνείου Ταχυδρομικών Δεμάτων Πειραιώς.
  3.’παντα τ' ανωτέρω ταχυδρομικά αντικείμενα συγκεντρούνται μέσω των οικείων Γραφείων Εκτελωνισμού, συνοδευόμενα δια των αντιστοίχων διασαφήσεων εις την Υπηρεσίαν Εκτελωνισμού Δεμάτων Πειραιώς εκποιούνται δ' ενώπιον Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου Εκτελωνισμού, του Προϊσταμένου του Τελωνείου και του Ειρηνοδίκου ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  Τα εκ του Γραφείου Εκτελωνισμού Ρόδου προερχόμενα τοιαύτα δέματα ή μικροδέματα εκποιούνται κατόπιν προηγουμένης αναχρεώσεως των διασαφήσεων.
  4.Δέματα ή μικροδέματα περιέχοντα είδη ευτελούς αξίας ή άχρηστα λόγω βλάβης, κατά την κρίσιν των Προϊσταμένων του Γραφείου Εκτελωνισμού και του Τελωνείου, δεν εκτίθενται εις δημοπρασίαν, αλλά καταστρέφονται ενώπιόν των, συντασσομένου σχετικού πρακτικού προς εξόφλησιν των οικείων διασαφήσεων.
  5.Εις τας ενεργούσας τας δημοπρασίας Επιτροπάς εναπόκειται η έγκρισις των πρακτικών και η επ' ονόματι του τελευταίου πλειοδότου κατακύρωσις των εκποιουμένων αντικειμένων, του αγοραστού υποχρεουμένου να καταβάλη εις τον Προϊστάμενον του Γραφείου Εκτελωνισμού το εκπλειστηρίασμα και παν άλλο σχετικόν δικαίωμα.
  6.Ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβη εντός πενθημέρου τα αντικείμενα, άλλως υποχρεούται εις την πληρωμήν τελών αποθηκεύσεως δεμάτων εσωτερικού. Ο ΕΛΤΑ ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια την ποιότητα και την εν γένει κατάστασιν των εκποιουμένων αντικειμένων, δυναμένου του αγοραστού να εξετάση προηγουμένως ταύτα.
  7.Η εκποίησις των εις τας προηγουμένας παραγράφους αντικειμένων ενεργείται ως υποκειμένων, των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων εκ του εκπλειστηριάσματος, επί τη βάσει των χρεώσεων των οικείων διασαφήσεων, της πρώτης προσφοράς δι' έκαστον αντικείμενον καθοριζομένης ίσης προς το ποσόν τούτων και των οφειλομένων ταχυδρομικών τελών και δικαιωμάτων.
  8.Το απομένον υπόλοιπον εκ του εκπλειστηριάσματος μετά την κάλυψιν των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων ως και των ταχυδρομικών τελών και δικαιωμάτων αποτελεί έσοδον των ΕΛΤΑ.
  9.Τα περί ων η ανωτέρω παράγραφος 2 ταχυδρομικά δέματα ων η εκποίησις ως υποκειμένων δεν κατέστη εφικτή εντός προθεσμίας εξ μηνών από της επαληθεύσεως, εις τρεις διαφόρους δημοπρασίας απεχούσας αλλήλων τουλάχιστον κατά μήνα, θεωρούνται ως εγκαταλελειμμένα και περιέρχοντα εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  
10.Περί της κατά τ' ανωτέρω εις την κυριότητα του Δημοσίου περιελεύσεως των δεμάτων τούτων συντάσσεται ιδιαίτερον πρακτικόν κατά διασάφησιν, ένθα περιγράφεται το περιεχόμενον των δεμάτων εμπορευματολογικώς και δασμολογικώς, γενομένης εν αυτώ μνείας και περί της συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων. Περί της συντάξεως του πρακτικού τούτου ενεργείται σχετική εγγραφή και επί της οικείας διασαφήσεως.
  11.Το ανωτέρω πρακτικόν συντάσσεται εις διπλούν, ανά εν δια την Τελωνειακήν και Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν, υπογράφεται δε υπό των προϊσταμένων των εν λόγω υπηρεσιών. Ακολούθως επί τη βάσει του πρακτικού τούτου, τα δέματα παραδίδονται εις την Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις βεβαιοί επ' αυτού την παραλαβήν και διαχειρίζεται ταύτα κατά τας διατάξεις της παραγρ. 5 του άρθρου 44 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  12.Εις την αυτήν Τελωνειακήν Αρχήν επιστρέφονται και αι οικείαι ταχυδρομικαί διασαφήσεις καταχωρούμεναι υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εις τους επ' αυτής συντασσομένους χρηματικούς καταλόγους. Εις εκάστην των διασαφήσεων τούτων προσαρτάται υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας το κατά τ' ανωτέρω αντίστοιχον πρακτικόν εγκαταλείψεως και περιελεύσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου, δια την περαιτέρω διαχείρισιν των δεμάτων, συμφώνως προς τας ανωτέρω μνημονευομένας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  13.Η τακτοποίησις των διασαφήσεων των καταστρεφομένων αντικειμένων, ενεργείται βάσει πρακτικών καταστροφής συντασσομένων υπό της οικείας Επιτροπής, επιστρέφονται δε αύται εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν καταχωρούμεναι εις τους οικείους χρηματικούς καταλόγους.
  14.Εις τους Τελωνειακούς και Ταχυδρομικούς υπαλλήλους απαγορεύεται να παρουσιάζωνται ως αγορασταί των εκτιθεμένων προς εκποίησιν ταχυδρομικών δεμάτων και μικροδεμάτων.
  ’ρθρον 16.
Διαμετακόμισις ταχυδρομικών αποστολών
και μεμονωμένων ταχυδρομικών αντικειμένων
εις το εξωτερικόν.
  1.Η διαμετακόμισις κλειστών ενσφραγισμένων ταχυδρομικών αποστολών εν γένει, προερχομένων εκ του εξωτερικού και προοριζομένων δι' ετέρας Χώρας (IN TRANSIT) ενεργείται μερίμνη και ευθύνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, άνευ τελωνειακής τινός διατυπώσεως. Αντίτυπον του οικείου φύλλου αποστολής διαβιβάζεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισόδου προς ενημέρωσιν υπό ταύτης του κατά την άφιξιν, συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρου 2, συντασσομένου πρακτικού παραδόσεως και παραλαβής ή της, κατά την παραγρ. 7 του ιδίου άρθρου, παραδιδομένης εις την Τελωνειακήν Αρχήν συνοδευτικής καταστάσεως.
  2.Μεμονωμένα ταχυδρομικά αντικείμενα προοριζόμενα δια το εξωτερικόν και περιλαμβανόμενα εις τους ταχυδρομικούς σάκκους του εσωτερικού, διαχειρίζονται κατά την αποσφράγισιν των σάκκων και προωθούνται εις τον τόπον του προορισμού μερίμνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας. Τα Ταχυδρομικά ταύτα αντικείμενα διαλαμβάνονται αριθμητικώς εις το πρακτικόν αποσφραγίσεως των σάκκων, αντίτυπον δε του οικείου φύλλου αποστολής τούτων παραδίδεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν προς ενημέρωσιν του οικείου πρακτικού αποσφραγίσεως.
  3.Αι δια του τελωνειακού εδάφους σιδηροδρομικώς διερχόμεναι ταχυδρομικαί αποστολαί προορισμού εξωτερικού, διακινούνται υπ' ευθύνη της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας. Περί των αποστολών τούτων κατατίθενται εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισόδου τρία αντίτυπα των κατά την παράδοσίν των υπό των ξένων Ταχυδρομικών Υπηρεσιών, συντασσομένων πρακτικών παραλαβής. Εκ των τριών τούτων αντιτύπων, τα δύο θεωρούμενα υπό της Τελωνειακής Αρχής εισόδου, συνοδεύουσι τας αποστολάς και κατατίθενται εις το  Τελωνείον  εξόδου, παρ' ου  ενεργείται  έλεγχος  του   αριθμού

(Μετά την σελ. 250,18) Σελ. 250,19
Τεύχος 676-Σελ. 27

των εις ταύτα διαλαμβανομένων και εξερχομένων σάκκων και του αλυμάντου των μολυβδοσφραγίδων.
  Περί του γενομένου ελέγχου και της εξόδου των αποστολών τούτων, συντάσσεται σχετική πράξις, επί των εν λόγω πρακτικών, το εν αντίτυπον των οποίων επιστρέφεται εις το Τελωνείον εισόδου προς συνέχισίν του μετά του παρ' αυτώ παρακρατηθέντος κατά την είσοδον αντιστοίχου αντιτύπου.
  Τα κατά τ' ανωτέρω βεβαιωμένα πρακτικά τηρούνται εις το Αρχείον των Τελωνειακών Αρχών.
  4.Δέματα περιέχοντα είδη προσωπικής ή οικιακής χρήσεως, προοριζόμενα να παραληφθούν υπό προσώπων μονίμων κατοίκων εξωτερικού, προσωρινώς διαμενόντων εν τη ημεδαπή ή διερχομένων (IN TRANSIT), ων δεν προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων η ατελής τούτων παραλαβή, δύνανται να παραδοθώσιν αυτοίς κατά την εις το εξωτερικόν αναχώρησίν των, θεωρούμενα ως διαμετακομιζόμενα εις το εξωτερικόν.
  5.Δια την τοιαύτην διαμετακόμισιν κατατίθεται εις το Γραφείον Επιδόσεως σχετική αίτησις του παραλήπτου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτημένου προσώπου μετά του δια τον παραλήπτην αντιτύπου της οικείας διασαφήσεως. Δυνάμει της αιτήσεως ταύτης, παρέχεται υπό της κατά τας διατάξεις της παρούσης αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, δια την αναθεώρησιν του τελωνισμού, η έγκρισις διαμετακομίσεως του δέματος δια της, επί του κατ' ευθείαν εις την αλλοδαπήν αναχωρούντος μεταφορικού μέσου, παραδόσεως τούτου εις τον παραλήπτην ή τον ειδικώς υπ' αυτού εξουσιοδοτηθέντα πλοίαρχον ή Κυβερνήτην.
  6.Η κατατεθείσα αίτησις μετά της πρωτοτύπου διασαφήσεως και του δια τον παραλήπτην αντιτύπου ταύτης διαβιβάζεται υπό του Γραφείου επιδόσεως εις την κατά τ' ανωτέρω αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, ήτις προβαίνει εις την σύνταξιν σχετικής πράξεως και επί των δύο αντιτύπων της διασαφήσεως, διαγράφουσα την υφισταμένην επ' αυτών χρέωσιν.
  Η αίτησις διαμετακομίσεως προσαρτάται εις την πρωτότυπον διασάφησιν. Ακολούθως επαναφέρονται και τα δύο αντίτυπα της διασαφήσεως εις το Γραφείον Επιδόσεως. Εκ του Γραφείου τούτου, μερίμνη του παραλήπτου, μεταφέρεται το δέμα, συνοδεία τελωνειακού οργάνου εις το αναχωρούν δια την αλλοδαπήν μεταφορικόν μέσον επί τη προηγουμένη υπογραφή του παραλήπτου εις το ειδοποιητήριον της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας περί της παραλαβής του δέματος, κατά την επί του μεταφορικού μέσου παράδοσιν τούτου, υπό του συνυπογράφοντος συνοδού.
  Ο ορισθείς συνοδός παραλαμβάνων το αντίτυπον της διασαφήσεως (δια τον παραλήπτην), συνοδεύει το δέμα μέχρι του μεταφορικού μέσου, αφού προηγουμένως διέλθη εκ του Τελωνείου, αρμόδιος υπάλληλος του οποίου βεβαιοί την διέλευσιν του δέματος επί του αντιτύπου της διασαφήσεως. Εν συνεχεία ενεργείται υπό του συνοδού η παράδοσις του δέματος επί του μεταφορικού μέσου εις τον παραλήπτην ή τον ειδικώς υπ' αυτού εξουσιοδοτηθέντα πλοίαρχον ή κυβερνήτην, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί της διασαφήσεως, υπογραφομένης υπ' αυτού και του παραλαβόντος. Το αντίτυπον τούτο της διασαφήσεως δεόντως βεβαιωμένον επαναφέρεται υπό του συνοδού εις το Γραφείον επιδόσεως παρ' ου προσαρτάται εις την πρωτότυπον διασάφησιν, προς εξόφλησιν ταύτης.
  8.Εις περίπτωσιν μεταιώσεως της επί του πλοίου παραδόσεως του δέματος εξ οιουδήποτε λόγου, παραδίδεται τούτο μετά του αντιτύπου της διασαφήσεως εις την εν τη περιοχή του πλοίου εγκατεστημένην Τελωνειακήν Αρχήν, επί τη εκδόσει αποδείξεως παραλαβής αποσκευών επιβάτου. Το δια τον παραλήπτην απόκομμα της εκδοθείσης αποδείξεως παραδίδεται υπό του συνοδού εις το Γραφείον Επιδόσεως, υπό του οποίου προσαρτάται εις την πρωτότυπον διασάφησιν προς εξόφλησίν της.
  
Σελ. 250,20
Τεύχος 676-Σελ. 28

9.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασία ενεργείται η παράδοσις ταχυδρομικών δεμάτων, αποστελλομένων εις παραλαβήν πληρωμάτων πλοίων γραμμών εξωτερικού.
  ’ρθρον 17.
Αποστολή εις το εξωτερικόν ή το εσωτερικόν
υποκειμένων εμπορευμάτων προερχομένων εκ των
προσωρινών αποθηκών, εκ των αποθηκών 
αποταμιεύσεως ή εξ Ελευθέρων Ζωνών.
  1.Επιτρέπεται η αποστολή εις το εξωτερικόν υποκειμένων εμπορευμάτων προερχομένων είτε εκ των προσωρινών αποθηκών των Τελωνείων, είτε εκ των αποθηκών αποταμιεύσεως, είτε εκ των Ελευθέρων Ζωνών, επί τη καταθέσει υπό των αποστολέων των, υπό των ισχυουσών διατάξεων, απαιτουμένων κατά περίπτωσιν τελωνειακών εγγράφων.
  2.Μετά την εξέτασιν των εμπορευμάτων και διενέργειαν, εφ' όσον απαιτείται, κατάλληλος συσκευασία, μολυβδοσφραγίζονται τα δέματα δια της υπηρεσιακής σφραγίδος και συνοδεία τελωνειακού οργάνου παραδίδονται εις το Ταχυδρομείον, όπερ επί της εκδιδομένης αδείας φορτώσεως, βεβαιοί την παραλαβήν του δέματος προς αποστολήν εις το εξωτερικόν, σημειουμένου επ' αυτής του αριθμού αποστολής.
  Επί του περικαλύμματος του δέματος και επί του φύλλου αποστολής σημειούται η ένδειξις "ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟΝ ΤΕΛΩΝΙΣΤΕΟΝ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ" υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  3.Επί τη βάσει της ανωτέρω βεβαιωμένης αδείας φορτώσεως υπό του συνοδεύσαντος τα δέματα τελωνειακού οργάνου και του παραλαβόντος ταχυδρομικού υπαλλήλου, ολοκληρούται η διαδικασία αποστολής εις το εξωτερικόν των ταχυδρομικών μεταφορτωνομένων εμπορευμάτων, εξοφλουμένων των οικείων παραστατικών εγγράφων, κατά τα κεκανονισμένα.
  4.Εις περίπτωσιν επιστροφής του δέματος εκ του εξωτερικού ή εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελε πραγματοποιηθή η αποστολή αυτού, το αρμόδιο Ταχυδρομικόν Γραφείον οφείλει να προωθήση τούτο εις το οικείον Γραφείον Εκτελωνισμού ταχυδρομικών δεμάτων, εξομοιουμένου τούτου πλήρως προς τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα ταχυδρομικά δέματα και υποκειμένου εις απάσας τας ανωτέρω διατυπώσεις αυτών, τελωνισμού κ.λπ.
  5.Η ανωτέρω διαδικασία εφαρμόζεται αναλόγως, και επί των βιομηχανικών προϊόντων των αποστελλομένων δια του Ταχυδρομείου εις το εξωτερικόν, των προερχομένων εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία.
  6.Επιτρέπεται ωσαύτως η εις το εσωτερικόν μεταφόρτωσις υποκειμένων εμπορευμάτων εις μικράς ποσότητας, δια ταχυδρομικών δεμάτων, επί τη καταθέσει υπό των αποστολέων των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων.



  
7.Αι εις το εσωτερικόν αποστολαί ενεργούνται κατά τας οικείας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος, κατόπιν κανονικής επαληθεύσεως και μολυβδοσφραγίσεως απευθύνονται δε εις την Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου προορισμού. Επί περικαλύμματος του δέματος σημειούται ο αριθμός και η ημερομηνία του αντιστοίχου αποσπάσματος δηλωτικού ή διαβατηρίου και η ένδειξις "ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟΝ ΕΙΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΥΣ ΔΑΣΜΟΥΣ".
  8.Ακολούθως τα δέματα παραδίδονται εις την Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν υπό του ενδιαφερομένου, συνοδεία τελωνειακού οργάνου, βεβαιουμένης της μεταφορτώσεως, επί της οικείας αδείας φορτώσεως, υπό του συνοδεύσαντος τελωνειακού οργάνου και του παραλαβόντος ταχυδρομικού υπαλλήλου.
  9.Τα κατά περίπτωσιν εκδιδόμενα αποσπάσματα δηλωτικών ή διαβατήρια, αποστέλλονται ταχυδρομικώς επί αποδείξει υπό της Τελωνειακής Αρχής αποστολής εις το Τελωνείον προορισμού.
  10.Τα εις τον τόπον του προορισμού αφικνούμενα δέματα παραδίδονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρον 18.
Προώθησις δεμάτων προς τελωνισμόν εις
πόλεις ένθα δεν λειτουργούν Γραφεία
Εκτελωνισμού.
  1.Προς αποσυμφόρησιν των Γραφείων Εκτελωνισμού Ταχυδρομικών Δεμάτων, επιτρέπεται, κατόπιν συνεννοήσεως μετά της οικείας Τελωνειακής Αρχής, η προώθησις προς τελωνισμόν δεμάτων συνήθων ή δεδηλωμένης αξίας, προοριζομένων δια τα λοιπά Ταχυδρομικά Γραφεία ένθα δεν λειτουργούν ειδικά Γραφεία Εκτελωνισμού Δεμάτων, εφ' όσον εν τη έδρα αυτών είναι εγκατεστημένη Δ/νσις Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ τάξεως.
  2.Η διαβίβασις των ανωτέρω δεμάτων εις τα αρμόδια Ταχυδρομικά Γραφεία, ενεργείται δια των κεκανονισμένων φύλλων αποστολής ταχυδρομικών δεμάτων, προσυπογραφομένων και υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής. Αι εν λόγω αποστολαί καταρτίζονται με ιδιαίτερον συνεχή ετήσιον αύξοντα αριθμόν κατά Γραφείον προορισμού. Επί των συνοδευτικών φύλλων αναγράφεται ευκρινώς η ένδειξις "Δέματα προς τελωνειακήν επαλήθευσιν κατά την επίδοσιν".
  3.Η Τελωνειακή Αρχή παρά τοις Γραφείοις προορισμού, υποχρεούται εις κανονικήν παρακολούθησιν της αφίξεως των αποστολών τούτων προσυπογράφουσα τα συνοδευτικά φύλλα αποστολής.
  4.Ο τελωνισμός των αφικνουμένων δεμάτων ενεργείται υπό αρμοδίως οριζομένου τελωνειακού ελεγκτού εν τω Ταχυδρομικώ Γραφείω κατά τον χρόνον της επιδόσεως τούτων ενώπιον του παραλήπτου δια πρωτοκόλλου εξετάσεως αποσκευών επιβάτου. Δεν εισπράττονται εις την περίπτωσιν ταύτην πρόσθετα τέλη του άρθρου 33 του Τελωνειακού Κώδικος.
  5.Η είσπραξις των χρεουμένων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων ενεργείται δια των εν χρήσει αποδεικτικών ειδικής διαχειρίσεως εν τοις Τελωνείοις, εφ' όσον δεν είναι εφικτή η άμεσος είσπραξις αυτών τακτικώς δια των χρησιμοποιουμένων διπλοτύπων εισπράξεως.
  6.Εάν η χρέωσις των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων δεν είναι δυνατή παρά των Τελωνειακών Αρχών των Ταχυδρομικών Γραφείων προορισμού, επαναφέρονται τα δέματα δια των κεκανονισμένων φύλλων αποστολής εις τα οικεία Γραφεία Εκτελωνισμού Ταχυδρομικών δεμάτων ή τα πλησιέστερα τοιαύτα, δια τον παρ' αυτών τελωνισμόν των και την περαιτέρω διαχείρισίν των, κατά τα εν άρθρω 5 της παρούσης οριζόμενα.
  7.Τα μη παραλαμβανόμενα δέματα, άτινα εκ της αιτίας ταύτης δέον να επιστραφώσι κατά την ισχύουσαν ταχυδρομικήν σύμβασιν εις την καταγωγήν των, επαναφέρονται εις τα οικεία Γραφεία Εκτελωνισμού Ταχυδρομικών δεμάτων και εν συνεχεία εις την καταγωγήν των δια των κεκανονισμών φύλλων πορείας. Τα δέματα
  
   
ταύτα ενσακκίζονται παρουσία αρμοδίου τελωνειακού υπαλλήλου, οι δε σάκκοι σφραγίζονται δια της σφραγίδος της Τελωνειακής Αρχής, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν παρ' αυτής ότι τα δέματα εύρηνται εν καλή καταστάσει και υπό την αρχικήν αυτών συσκευασίαν.
  8.Προκειμένου περί δεμάτων ανοιγέντων εις τα, εξ ων επανεφέρθησαν, Ταχυδρομικά Γραφεία, η κατά τα άνω ενσάκκισις ενεργείται μετά προηγουμένην υπό της Τελωνειακής Αρχής επαλήθευσιν και του περιεχομένου αυτών, εν αντιπαραβολή προς το κατά το άνοιγμα τούτων συνταγέν πρωτόκολλον. Κατά την περίπτωσιν ταύτην αι Τελωνειακαί Αρχαί του τόπου εξ ου ενεργείται η επιστροφή των δεμάτων τούτων εις την καταγωγήν των παρακολουθούν την πραγματοποίησιν της επιστροφής αυτών, από το τηρούμενον υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας βιβλίον καταχωρήσεως των δεμάτων τούτων και τας πραγματοποιουμένας δια το εξωτερικόν αποστολάς.
  9.Εάν ήθελε ζητηθή η παραλαβή μέρους μόνον του περιεχομένου, επί δεμάτων προσωπικής χρήσεως, επιτρέπεται προ της ως άνω επιστροφής η παραλαβή του αιτηθέντος μέρους και εν συνεχεία η επιστροφή του υπολοίπου, κατά τα ανωτέρω εν άρθρω 13 της παρούσης οριζόμενα.
  10.Εις περιπτώσεις συμφορήσεως της παρά τω Τελωνείω Αθηνών Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, μικροδεμάτων, επιτρέπεται, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Υπηρεσίας, όπως η τελωνειακή επαλήθευσις και επίδοσις μικροδεμάτων προσωπικής χρήσεως προορισμού Ταχυδρομικών Γραφείων περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ενεργήται, κατά παρέκκλισιν των κεκανονισμένων, συμφώνως προς την υπό των παραγρ. 4 - 6 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρον 19.
Εξαγωγή εγχωρίων προϊόντων δια
ταχυδρομικών δεμάτων ή μικροδεμάτων.
  1.Η παραλαβή δεμάτων ή μικροδεμάτων δια το εξωτερικόν περιεχόντων εγχώρια προϊόντα ενεργείται υπό των Ταχυδρομικών Γραφείων του Κράτους, εις α ανατίθεται η υπηρεσία αύτη δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΕΛΤΑ.
  Η αποστολή τούτων εις το εξωτερικόν πραγματοποιείται των μεν δεμάτων δια των Υπηρεσιών Εκτελωνισμού Δεμάτων Πειραιώς και Θεσ/νίκης των δε μικροδεμάτων δια των ανταλλακτηρίων Ταχυδρομείων.
  2.Οσάκις δια την αποστολήν δεμάτων ή μικροδεμάτων εις το εξωτερικόν απαιτείται η έκδοσις τελωνειακής αδείας εξαγωγής, ταύτα δεν γίνονται δεκτά προς αποστολήν, εάν προηγουμένως δεν τηρηθώσιν αι υπό των κειμένων διατάξεων απαιτούμεναι τελωνειακαί διατυπώσεις, υπό της παρά τη έδρα του Ταχυδρομικού Γραφείου εγκατεστημένης αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής.
  3.Εν τη προηγουμένη περιπτώσει, τα μη γενόμενα δεκτά προς αποστολήν δέματα ή μικροδέματα προσκομίζονται υπό του ενδιαφερομένου εις την παρά τη έδρα του Ταχυδρομικού Γραφείου αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν ήτις επί τη τηρήσει των κεκανονισμένων τελωνειακών συναλλαγματικών, υγειονομικών και λοιπών διατυπώσεων και τη εισπράξει των τυχόν οφειλομένων εξαγωγικών τελών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων προέρχεται εις την έκδοσιν της σχετικής αδείας εξαγωγής, εν η αναγράφονται λεπτομερώς τα εν αυτώ εγκλειόμενα είδη. Ακολούθως ενεργείται η σφράγισις των δεμάτων και η μεταφορά τούτων μερίμνη του ενδιαφερομένου, συνοδεία τελωνειακού οργάνου, κατά την κρίσιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον. Επί του περικαλύμματος εκάστου δέματος ή μικροδέματος σημειούται ο αριθμός της οικείας αδείας εξαγωγής.
  Η υπό του Ταχυδρομικού Γραφείου παραλαβή των δεμάτων βεβαιούται επί των αντιστοίχων αδειών εξαγωγής, συντασσομένης επ' αυτών σχετικής πράξεως υπογραφομένης και υπό του συνοδεύσαντος τούτο τελωνειακού οργάνου. Εις την πράξιν   ταύτην   αναγράφεται    υπό   της   Ταχυδρομικής      Υπη-


(Μετά την σελ. 250,20) Σελ. 250,21
Τεύχος 676-Σελ. 29

ρεσίας ο αριθμός της αποδείξεως, καταθέσεως του δέματος, εις δε τα φύλλα πορείας ο αριθμός της αδείας εξαγωγής. Αι ούτω βεβαιούμεναι άδειαι εξαγωγής επαναφέρονται εις την εκδούσαν Αρχήν, υφ' ης υποβάλλονται ως εξωφλημέναι εις την Διεύθυνσιν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
  4.Εις τα μεγάλης κινήσεως Ταχυδρομικά Γραφεία επιτρέπεται όπως αι ανωτέρω τελωνειακαί διατυπώσεις ενεργώνται εις τα Ταχυδρομικά Καταστήματα, εις α εγκαθίσταται το απαιτούμενον τελωνειακόν προσωπικόν, αποσπώμενον εκ της οικείας Τελωνειακής Αρχής. Εις την περίπτωσιν ταύτην, μετά τον τελωνειακόν έλεγχον και την τήρησιν των απαιτουμένων διατυπώσεων, τα δέματα παραλαμβάνονται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, άνευ σφραγίσεως τούτων υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας και προωθούνται το ταχύτερον προς αποστολήν εις το εξωτερικόν.
  5.Εάν παρά τη έδρα του Ταχυδρομικού Γραφείου παραλαβής δεν εδρεύη αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, τα δια το εξωτερικόν προοριζόμενα δέματα ή μικροδέματα, δι' α απαιτείται η έκδοσις τελωνειακής εξαγωγής, γίνονται δεκτά προς αποστολήν, διαβιβαζόμενα εις το πλησιέστερον Ταχυδρομικόν Γραφείον παρ' ω εδρεύει αρμοδία Τελωνειακή Αρχή. Υπό του Γραφείου τούτου ειδοποιείται η παρ' αυτώ Τελωνειακή Αρχή δια την έκδοσιν της απαιτουμένης αδείας εξαγωγής.
  6.Εν τη προηγουμένη περιπτώσει, εάν συντρέχη περίπτωσις καταβολής τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων η είσπραξις τούτου ενεργείται υπό του Ταχυδρομικού Γραφείου παραλαβής του δέματος, επί τη βάσει σχετικής βεβαιωτικής καταστάσεως, εκδιδομένης υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  Η βεβαιωτική αύτη κατάστασις διαβιβάζεται εις το Γραφείον Παραλαβής, μέσω του Γραφείου της έδρας του Τελωνείου. Το εν τη βεβαιωτική καταστάσει εισπραττόμενον ποσόν κατατίθεται εις το Τελωνείον παρ' ου εκδίδεται η άδεια εξαγωγής. Ακολούθως επί της αδείας εξαγωγής βεβαιούται υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, η παραλαβή του δέματος προς αποστολήν, επί δε του περικαλύμματος τούτου σημειούται υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας ο αριθμός της εκδοθείσης αδείας εξαγωγής, όστις αναγράφεται και επί των φύλλων πορείας αποστολής του δέματος.
  7.Επί των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων δεμάτων, περιεχόντων είδη κατασκευασθέντα εν όλω ή εν μέρει εκ πρώτων υλών εισαχθεισών επί προσωρινή ατελεία ή δι' ας εζητήθη η επιστροφή των κατά την εισαγωγήν των καταβληθέντων εισαγωγικών δασμών, λοιπών φόρων κ.λπ. κατά τας διατάξεις του Ν. 2861/1954, τίθεται η ένδειξις "ΤΕΛΩΝΙΣΤΕΟΝ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΠΙΣΤΡΟΦΗΣ".
  8.Ο έλεγχος του περιεχομένου των δεμάτων δια την πρόληψιν εξαγωγής συναλλάγματος αξιών κ.λπ. ενεργείται παρά της ασκούσης τον έλεγχον συναλλάγματος υπηρεσίας εις τα Τελωνεία ταυτοχρόνως με τον τελωνειακόν έλεγχον ή εις τα Ταχ. Γραφεία καταθέσεως προκειμένου περί των μη υποκειμένων εις τελωνειακόν έλεγχον δέματα.
  Τα αρμόδια δια τον έλεγχον του περιεχομένου των δεμάτων όργανα, ελέγχουν παραλλήλως και την κανονικήν συσκευασίαν των δεμάτων συμφώνως προς τα υπό του Γενικού Κανονισμού Δεμάτων οριζόμενα και τηρούν τας περί απηγορευμένων ειδών κειμένας διατάξεις προς εξαγωγήν ή εισαγωγήν εις την Χώραν προορισμού.
  Αι Διοικήσεις των Τελωνείων και των Ελληνικών Ταχυδρομείων ενημερώνουν τα εντεταλμένα δια τους ελέγχους Τελωνειακά και Ταχυδρομικά όργανα, περί των εκάστοτε ισχυουσών απαγορευτικών διατάξεων εξαγωγής ειδών εις την αλλοδαπήν ως και περί του καταλλήλου τρόπου συσκευασίας των.
  9.Τα δέματα των ξένων Πρεσβειών και των Προξενικών Αρχών, τ' απευθυνόμενα προς τα Υπουργεία Εξωτερικών των Χωρών ας αντιπροσωπεύουν, απαλλάσσονται του ανωτέρω τελωνειακού ελέγχου και των σχετικών διατυπώσεων.
  Ομοίως τα δέματα της Τραπέζης Ελλάδος απαλλάσσονται του ελέγχου συναλλάγματος.
  
  
  
Σελ. 250,22
Τεύχος 676-Σελ.30

10.Δέματα και μικροδέματα περιέχοντα είδη ων, δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων, απαγορεύεται η εξαγωγή, δεν γίνονται δεκτά προς αποστολήν. Ομοίως δεν γίνονται δεκτά προς αποστολήν δέματα και μικροδέματα περιέχοντα είδη ων απαγορεύεται η μεταφορά γενικώς δια του ταχυδρομείου, ως και είδη ων απαγορεύεται η εισαγωγή εις την Χώραν του προορισμού.
  11.’παντα τα προς εξαγωγήν δέματα συγκεντρούνται εις τα ως άνω Γραφεία Εκτελωνισμού, τα δε μικροδέματα εις τα οικεία Ανταλλακτήρια Ταχυδρομεία. Εις τα εν λόγω Γραφεία διενεργείται έλεγχος παρά της Ταχυδρομικής και Τελωνειακής Υπηρεσίας, προ της συνθέσεως των δια το εξωτερικόν αποστολών, ων ετηρήθησαν παρά του Γραφείου παραλαβής αι απαιτούμεναι διατυπώσεις, αποσφραγιζομένων οσάκις παρίσταται ανάγκη των δεμάτων προς έλεγχον του περιεχομένου αυτών.
  ’ρθρον 20.
  Αρμοδιότης Γ.Ε.Δ. Ρόδου
  Η αρμοδιότης του Γραφείου Εκτελωνισμού Ρόδου περιορίζεται εις τα δια την Δωδεκάνησον προοριζόμενα δέματα ή μικροδέματα, μη επιτρεπομένου του εκτελωνισμού υπό τούτου των δια την λοιπήν Χώραν προοριζομένων, λόγω του ισχύοντος εν τη περιοχή ταύτη ειδικού δασμολογικού καθεστώτος. Δια τον αυτόν λόγον δεν επιτρέπεται ο εκτελωνισμός υπό των εν τη λοιπή Χώρα εγκατεστημένων Γραφείων Εκτελωνισμού των δια την Δωδεκάνησον προοριζομένων δεμάτων και μικροδεμάτων.
  ’ρθρον 21.
  Τελικαί διατάξεις.
  1.Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Εκτελωνισμού και των Τελωνείων Ταχυδρομικών Δεμάτων, ως και οι Προϊστάμενοι των εν τοις Τελωνείοις ή Ταχυδρομείοις εγκατεστημένων Ταχυδρομικών ή Τελωνειακών Υπηρεσιών, ασκούν τον έλεγχον και εποπτείαν επί του υπ' αυτών προσωπικού, συμφώνως προς τα δια της παρούσης οριζόμενα και κατά τον ιδιαίτερον δι' εκάστην υπηρεσίαν ισχύοντα κανονισμόν καθηκόντων, συνεργαζόμενοι αρμονικώς δια την άμεσον και κανονικήν προώθησιν εις τον προορισμόν των, των δια της ταχυδρομικής οδού διακινουμένων εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων.
  2.Εις ας περιπτώσεις τα Γραφεία Εκτελωνισμού και αι αποθήκαι ταχυδρομικών δεμάτων στεγάζονται εις τους Τελωνειακούς χώρους, φυλάσσονται ταύτα κατά τας μη εργασίμους ώρας, υπό τελωνειακού οργάνου, μερίμνη του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Υπηρεσίας. Αι εξωτερικαί κλείδες των γραφείων και αποθηκών τούτων φυλάσσονται υπό ταχυδρομικού υπαλλήλου υπ' ευθύνην του Προϊσταμένου του Γραφείου.
  3.Η έκδοσις αντιγράφων των ταχυδρομικών διασαφήσεων προς υπηρεσιακήν χρήσιν ή προς χρήσιν των ιδιωτών, ενεργείται υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας κατά τα κεκανονισμένα.
  Εάν προ της επιδόσεως του δέματος ή μικροδέματος απολεσθή η οικεία διασάφησις, η επίδοσις ενεργείται επί τη βάσει κεκυρωμένου αντιγράφου ταύτης, εκδιδομένου υπό της τηρούσης τα στελέχη Τελωνειακής Αρχής κατόπιν σχετικού εγγράφου της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, άνευ ειδικής τινός εγκρίσεως.
  4.Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται:
  α)Η υπ' αριθ. Τ. 2080/1970 ημετέρα κοινή απόφασις και β)πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν απόφασιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1979.



13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1067 της 23/28 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1033)
Περί της διαπιστώσεως της καταγωγής των δια της ταχυδρομικής οδού εισαγομένων ειδών εμπορικού χαρακτήρος.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την αριθ. 4/5.1.1937 απόφασή μας "περί των πιστοποιητικών παραγωγής εισαγομένων εμπορευμάτων των προσαγομένων δια την επιβολήν των κατά το Τελων. Δασμολόγιον δασμών".
  β)Τις διατάξεις της παρ. η΄ του άρθρ. 6 της ανωτέρω αποφάσεως, από τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών για την καθιέρωση της υποχρεώσεως προσκομίσεως πιστοποιητικών καταγωγής κατά τον τελωνισμό ορισμένων ειδών, κομιζομένων στη χώρα ταχυδρομικώς.
  γ)Το γεγονός ότι παρατηρείται τελευταία, έντονη τάση εισαγωγής δια της ταχυδρομικής οδού ειδών εμπορικού χαρακτήρος, ποσότητος και αξίας σημαντικής, των οποίων η διαπίστωση της καταγωγής, ελλείψει σχετικών πιστοποιητικών, παρουσιάζει ανυπέρβλητες δυσχέρειες, με άμεση συνέπεια τη δημιουργία σοβαρού κινδύνου καταστρατηγήσεως των περί την εισαγωγή κειμένων διατάξεων και την παράλληλη εκτροπή του εμπορίου, αποφασίζουμε:
  1.Για τον τελωνισμό των δια της ταχυδρομικής οδού κομιζομένων ειδών εμπορικού χαρακτήρος, αξίας άνω των 10.000 δραχμών, απαιτείται εφεξής η κατάθεση από τον εισαγωγέα σχετικού πιστοποιητικού καταγωγής, εκδιδομένου από την προς τούτο αρμόδια αρχή της χώρας παραγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις της αριθ. 4/5.1.1937 υπουργικής αποφάσεως.
  2.Ως εμπορικού χαρακτήρος θεωρούνται τα είδη, τα οποία, ως εκ της φύσεως, της ποικιλίας και του προορισμού των, προορίζονται κατά την κρίση της Τελωνειακής Αρχής όχι για ατομική αλλά για εμπορική χρήση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









(Μετά τη σελ. 250,22) Σελ. 250,23
Τεύχος 699-Σελ. 53




ΘΕΜΑ
ζ

Τελωνειακές παρακαταθήκες

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 164
	της 24/30 Σεπτ. 1936
"Περί καταθέσεως παρά Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τελωνειακών εγγυήσεων υπέρ Δημοσίου και εγγυήσεων υπέρ Δήμων, ως και του τρόπου εισπράξεως και αποδόσεως εσόδων νομικών προσώπων". (ΦΕΚ 428/Α/36).
  ’ρθρ.1.-"Γενομένης αμφισβητήσεως, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν καθ' ην κατά τας κειμένας διατάξεις συνιστώνται τελωνειακαί παρακαταθήκαι, η εις τον παραλήπτην παράδοσις των εμπορευμάτων αναστέλλεται, εκτός αν ο παραλήπτης καταθέση εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων τους παρά της Τελωνειακής αρχής ζητουμένους δασμούς, ότε παραδίδεται αυτώ το εμπόρευμα αφ' ου ληφθώσι δείγματα εις τριπλούν εκ του αμφισβητουμένου είδους.
  Τα δείγματα ταύτα σφραγίζονται επί παρουσία του παραλήπτου και το μεν εν τηρείται εν τω τελωνείω προς καθοδήγησιν των εμπόρων κατά τον τελωνισμόν παρομοίου είδους, τα δε έτερα δύο αποστέλλονται μετά των σχετικών περί της αμφισβητήσεως εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ή Παραρτήματα αυτού, προκειμένου περί αμφισβητήσεως αναγομένης εις την ύλην του εμπορεύματος, ήτις πρόκειται να λυθή δι' αναλύσεως ή μικροσκοπικής εξετάσεως ή εις τας αρμοδίας επιτροπάς αμφισβητήσεων, προκειμένου περί αμφισβητήσεως περί την δασμολογικήν κατάταξιν αυτού.
  Εάν η λήψις δείγματος δεν είναι δυνατή, αρκεί σαφής περιγραφή του αμφισβητουμένου είδους, γιγνομένη υπό της τελωνειακής αρχής εκ συμφώνου μετά του παραλήπτου ή εν ασυμφωνία παρά της τελωνειακής αρχής και δύο πραγματογνωμόνων, προσλαμβανομένων υπ' αυτής.
  Επί των εισπράξεων των κατά τ' ανωτέρω συνιστωμένων παρακαταθηκών εφαρμόζεται υπέρ του Δημοσίου η παραγραφή του άρθρ. 30 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 428/1943.
  
Δι' αποφάσεως προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσιν ορισθή ή τε έναρξις της εφαρμογής του παρόντος άρθρου και πάσα αναγκαία δια την εκτέλεσίν του λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.2.-Αι υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων διδόμεναι εγγυήσεις δια τα υπό διαμετακόμισιν προς επενεξαγωγήν εν αυτοίς εισαγόμενα είδη ή δι' άλλους υπό αμφισβήτησιν οιουσδήποτε δασμούς ή φόρους κατατίθενται υποχρεωτικώς εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έσοδα των νομικών προσώπων ειδικών ταμείων και ειδικών υπηρεσιών άτινα έχουσιν επιβληθή ως παρακολουθήματα εσόδου του Δημοσίου συνεισπράττονται υπό των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών δια του αυτού αποδεικτικού δι' ου ενεργείται η είσπραξις του, εφ' ου υπολογίζονται ταύται, εσόδου του Δημοσίου.
  2.Οσάκις η είσπραξις αυτοτελώς επιβεβλημένων εσόδων νομικών προσώπων ειδικών Ταμείων και ειδικών υπηρεσιών, ενεργείται υπό των Ταμείων και Τελωνείων του Κράτους ή των οργάνων αυτών εκδίδονται αποδεικτικά της δημοσίας διαχειρίσεως.
  3.Πάσαι αι ενεργούμεναι κατά τ' ανωτέρω εισπράξεις υπέρ νομικών προσώπων, ειδικών ταμείων και ειδικών υπηρεσιών εισάγονται αυτούσιοι εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν και αποδίδονται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και δι' ο ποσόν ακριβώς εισεπράχθησαν.
  4.Από της ισχύος του παρόντος πάντα εν γένει τα τυχόν επί των ανωτέρω εισπράξεων υφιστάμενα δικαιώματα ετέρων νομικών ή και φυσικών προσώπων κλπ. δεν παρακρατούνται εξ αυτών είτε κατά την ενέργειαν της εισπράξεως είτε κατά την εισαγωγήν των εις το δημόσιον Ταμείον. Η καταβολή των δικαιωμάτων τούτων εις τα δικαιούμενα νομικά ή  φυσικά  πρόσωπα  ενεργείται υπό  του  υποχρέου

(Αντί της σελ. 251) Σελ. 251(α)
173-59

εις την πληρωμήν νομικού προσώπου κλπ. κανονικώς δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού των εξόδων αυτού.
  5.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα άλλη διάταξις  γενική ή ειδική άλλως ορίζουσα.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 191169 της 12 Δεκ. 1936
"Περί καθορισμού του τρόπου της παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων διενεργείας καταθέσεων των υπό των Τελωνειακών Αρχών προσδιοριζομένων τελών εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ή δι' οιονδήποτε έτερον λόγον ως και αποδόσεως αυτών". (ΦΕΚ 190/Β/1936).
  Κατηργήθη δια της κατωτ. υπ' αριθ. Τ. 3745/ 1961 αποφάσεως Υπουργ. Οικονομικών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3745 της 21 Ιουλ./10 Αυγ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 268 αναδημ. 14 Σεπτ. ΦΕΚ 316)
Περί διαδικασίας της παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων διενεργείας καταθέσεων τελωνειακών τελών και αποδόσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 1 του Α.Ν. 164/ 1936 "περί καταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τελωνειακών εγγυήσεων υπέρ Δημοσίου κλπ." ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 428/1943 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων", β)την υπ' αριθ. 191169/12.10.1936 απόφασιν ημών "περί καθορισμού του τρόπου της παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων διενεργείας καταθέσεων των υπό των Τελωνειακών Αρχών προσδιοριζομένων τελών εν περιπτώσει αμφισβητήσεως κλπ." (ΦΕΚ 190/Β/36) ως αύτη συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 203288/3.11.1937 (ΦΕΚ 237/β/1937), 223507/ 7.12.1938 (ΦΕΚ 277/β/1938) και 274076/ 25.8.1953 (ΦΕΚ 204/β/1953) ομοίων αποφάσεων και γ)την ανάγκην της περαιτέρω συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και γενικωτέρας αναδιαρθρώσεως της δια των ως άνω αποφάσεων καθορισθείσης διαδικασίας διενεργείας των παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων καταθέσεων των υπό των Τελωνειακών Αρχών προσδιοριζομένων τελών εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ή δι' οιονδήποτε έτερον λόγον, ως και της 
αποδόσεως αυτών, καθορίζομεν, εφ' εξής την διαδικασίαν ταύτην ως κατωτέρω, κατά συμπλήρωσιν και τροποποίησιν των ως άνω μνημονευομένων αποφάσεων.
Σελ. 252(α)
173-60 

’ρθρ.1.-Ο παραλήπτης εμπορευμάτων και λοιπών ειδών καταθέτει εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων το παρά της Τελωνειακής Αρχής ζητούμενον τέλος επί τη βάσει δελτίου εκδιδομένου και υπογραφομένου υπό του Ελεγκτού του Τελωνείου.
  Εν τω δελτίω τούτω διαλαμβάνεται απαραιτήτως ο αριθμός του οικείου τελωνειακού παραστατικού εγγράφου (διασαφήσεως κλπ.) όστις αναγράφεται και εις το εκδιδόμενον γραμμάτιον παρακαταθήκης.
  Την ως ανωτέρω κατάθεσιν δύναται να ενεργή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και ο εκπρόσωπος του παραλήπτου παρά τοις Τελωνείοις εκτελωνιστής.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εις το εκδιδόμενον γραμμάτιον παρακαταθήκης, σημειούται το ονοματεπώνυμον του εκτελωνιστού και εις τίνα θέλει ενεργηθή η επιστροφή του όλου ή μέρους της παρακαταθήκης κατά την εν τω αντιστοίχω δελτίω συστάσεως ταύτης, διατυπωθείσαν δήλωσιν του καταθέτου.
  Την είσπραξιν ταύτην το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων άγει εις πίστωσιν ειδικού του Δημοσίου λογαριασμού εκδίδον εκ τετραπλοτύπου βιβλίου δύο ισόποσα γραμμάτια εισπράξεως, του ενός υπό στοιχείον Α΄ προς χρήσιν του Τελωνείου, προκειμένου δυνάμει αυτού να επιτραπή η παράδοσις των εμπορευμάτων κλπ., του δε ετέρου υπό στοιχείον Β΄ προς χρήσιν του καταθέτου.
  Κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων τα εκπλειστηριάσματα αζητήτων εμπορευμάτων και αντικειμένων λαθρεμπορίας και των μεταγωγικών τούτων μέσων.

  
’ρθρ.2.-Αιρομένου του λόγου, δι' ον ενηργήθη η κατάθεσις, ο Τελωνειακός Ταμίας, όστις τηρεί το υπό στοιχείον Α΄ Γραμμάτιον, διαβάζει τούτο προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων αφού προηγουμένως συνταχθή όπισθεν αυτού έγγραφος παραγγελία του Ελεγκτού, δι' ης καθορίζεται ο τρόπος της τακτοποιήσεως της εκκρεμούσης καταθέσεως.
  ’ρθρ.3.-Το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων επί τη βάσει της εγγράφου παραγγελίας ταύτης αποδίδει, επί αντιστοίχω χρεώσει του παρ' αυτώ λογαριασμού του Δημοσίου, το ποσόν του γραμματίου εισπράξεως δια μετρητών ή επιταγών αυτού πληρωτέων επί της Τραπέζης της Ελλάδος ή και δια συμψηφιστικών εντολών αυτού προς την αυτήν Τράπεζαν, ως εξής:
  Α΄.Εις τον Τελωνειακόν Ταμίαν δια τε τα ανήκοντα εις το Δημόσιον και τρίτους τέλη, παραδίδει μόνον επιταγάς ή εντολάς συμψηφιστικάς, αποκλειομένης της καταβολής αυτώ μετρητών.
  Η δια τας εισπράξεις του Δημοσίου και τρίτων επιταγή ή εντολή εκδίδεται επ' ονόματι του Τελωνειακού Ταμίου και διαλαμβάνει απαραιτήτως πλην του ποσού και τους αριθμούς του γραμματίου παρακαταθήκης και του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου (διασαφήσεως κλπ.). Επιτρέπεται η έκδοσις μιας συμψηφιστικής εντολής δια πλείονα γραμμάτια.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αναγράφονται εις την εντολήν ή εν ιδία καταστάσει συνοδευούση την εντολήν, πλην του συνολικού ποσού και τα επί μέρους τοιαύτα ενός εκάστου γραμματίου ως και οι αντίστοιχοι αριθμοί των γραμματίων και των τελωνειακών παραστατικών.
  Αι εντολαί παραδίδονται ιδιοχείρως και επί υπογραφή υπό μεν του διαχειριστού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις τον Τελωνειακόν Ταμίαν, υπό του τελευταίου δε τούτου εις τον διαχειριστήν της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον εδρεύει τοιούτος εν τω Τελωνείω.
  Ο Τελωνειακός Ταμίας αποστέλλει το συντομώτερον εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων κατάστασιν εμφαίνουσαν τα στοιχεία των εκδοθέντων σχετικών αποδεικτικών.
  Β΄.Το υπέρ των καταθετών, τυχόν, απομένον υπόλοιπον εξ εκάστου γραμματίου εισπράξεως αποδίδεται αυτοίς υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ των τριών ως ανωτέρω αναφερομένων, υποδεικνυόμενον παρ' αυτών, επί επιστροφή των εις χείράς των υπό στοιχείον Β΄ γραμματίων εισπράξεως, δεόντως εξωφλημένων δια πράξεώς των συντασσομένης επί τούτου.
  Αι κατά τ' ανωτέρω αποδόσεις δύνανται να ενεργώνται και υπό των παρά τοις Τελωνείοις διαχειριστών τελωνειακών παρακαταθηκών κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, επιτρεπούσης τας αποδόσεις, δι' έκαστον Τελωνείον.
  
Την είσπραξιν του επιστρεφομένου ποσού δύναται να ενεργή και αντιπρόσωπος του εισαγωγέως ή ο εκτελωνιστής. Εν τη περιπτώσει ταύτη επί του προσκομιζομένου γραμματίου υπό στοιχείον Β΄ και κάτωθεν της εξοφλητικής του δικαιούχου πράξεως συντάσσεται και υπογράφεται υπό τούτου παραγγελία καταβολής του επιστρεπτέου ποσού εις τον αντιπρόσωπόν του ή εκτελωνιστήν.
  Η γνησιότης των υπογραφών του δικαιούχου βεβαιούται υπό του οικείου Εμπορικού Επιμελητηρίου ή παρά της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής ή Αστυνομικής Αρχής.
  Το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων προ της πληρωμής ελέγχει την ταυτότητα του αντιπροσώπου του εισαγωγέως ή του εκτελωνιστού.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται η εγκατάστασις εν τοις Τελωνείοις Διαχειριστών του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Οι Διαχειρισταί ούτοι, ως εκπρόσωποι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, ενεργούσι την έκδοσιν των γραμματίων εισπράξεων τελωνειακής παρακαταθήκης, την απόδοσιν εκ των εξοφλουμένων τοιούτων, των ανηκόντων εις το Δημόσιον και τρίτους ποσών και την εις τους καταθέτας επιστροφήν των ανηκόντων αυτοίς υπολοίπων, καθ' ον τρόπον ορίζει το αμέσως προηγούμενον άρθρον.
  ’ρθρ.5.-Εδρεύοντος παρά τω Τελωνείω Διαχειριστού της Τραπέζης της Ελλάδος, ο παρά τω Τελωνείω διαχειριστής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, παραδίδει αυτώ καθ' εκάστην ολόκληρον το χρηματικόν της ημερησίας διαχειρίσεώς του υπόλοιπον, παραλαμβάνων παρ' αυτού ισόποσον απόδειξιν εμφαίνουσαν την πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δια του παραδοθέντος ποσού.
  ’ρθρ.6.-Αποτελεί υποχρέωσιν των παρά τοις Ταμείοις και Τελωνείοις του Κράτους εδρευόντων Πρακτόρων και Διαχειριστών της Τραπέζης της Ελλάδος η αποδοχή αντί μετρητών των υπό του Τελωνειακού Ταμίου παραδιδομένων αυτοίς επιταγών ή εντολών του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Η τακτοποίησις της διαχειρίσεως των Τελωνειακών Ταμιών θα ενεργήται συμφώνως προς τας οδηγίας των υπ' αριθ. 18/1934 και 11/1955 εγκυκλίων Διαταγών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.









(Αντί της σελ. 253) Σελ. 253(α)
173-61
  
’ρθρ.7.-Καθήκοντα διαχειριστού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εν Τελωνείοις δύνανται ν' ανατίθηνται και εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους ή Διαχειριστάς της Τραπέζης της Ελλάδος παρά Τελωνείοις, προς άσκησιν πασών των δια της παρούσης οριζομένων αρμοδιοτήτων δι' αποφάσεων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, εγκρινομένων υπό των αρμοδίων Υπουργών προκειμένου περί δημοσίων υπαλλήλων, τη συγκαταθέσει δε του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος προκειμένου να ανατεθώσι τα καθήκοντα ταύτα εις τους Διαχειριστάς της Τραπέζης ταύτης.
  Εις τους παρά τοις Τελωνείοις του Κράτους Ταμίας, εις ους ανατίθεται η διαχείρισις τελωνειακών παρακαταθηκών δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων απαγορεύεται η ανάμιξις του εκ παρακαταθηκών υπολοίπου των μετά των μετρητών της δημοσίας διαχειρίσεώς των.
  Οι παραβάται, όντες υπόλογοι έναντι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων απέναντί του υπέχουσιν, εν περιπτώσει ελλείμματος ή αναμίξεως των εκ παρακαταθηκών μετρητών μετά των λοιπών της δημοσίας διαχειρίσεως, πάσας τας ευθύνας, ας κατά τους κειμένους νόμους υπέχουσιν οι δημόσιοι υπόλογοι έναντι του Δημοσίου εις τας αυτάς περιπτώσεις.
  Οι ενεργούντες έλεγχον της διαχειρίσεως των παρά τοις Τελωνείοις Ταμιών, εις ους έχει ανατεθή η δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων διαχείρισις των τελωνειακών παρακαταθηκών, ενεργούσιν υποχρεωτικώς συγχρόνως και τον έλεγχον της διαχειρίσεως των τελωνειακών παρακαταθηκών, αναφέροντες εις τας υπ' αυτών συντασσομένας εκθέσεις περί της καταστάσεως και της λειτουργίας της διαχειρίσεως των Τελωνειακών παρακαταθηκών εάν δε ήθελον διαπιστωθή κατά τον έλεγχον, έλλειμμα ή ανάμιξιν χρημάτων κατά το προηγούμενον εδάφιον, εφαρμόζουσι κατά των υπολόγων τα υπό του Νόμ. ΣΙΒ΄ περί Δημοσίου Λογιστικού (άρθρ. 199) οριζόμενα.
  ’ρθρ.8.-Εις α Τελωνεία είναι εγκατεστημένοι Διαχειρισταί του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων οι Τελωνειακοί Ταμίαι τηρούν ειδικόν βιβλίον δια την λογιστικήν παρακολούθησιν των παρακαταθηκών, εις το οποίον καταχωρίζονται τα εξής στοιχεία:
  Εις μεν την σελίδα της χρεώσεως ο αριθμός του γραμματίου, το όνομα του καταθέτου, το ποσόν της παρακαταθήκης και ο αριθμός του Τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, εις δε την σελίδα της πιστώσεως ο αριθμός της συμψηφιστικής εντολής, το ποσόν των εισπραχθέντων δασμών και φόρων εκ της παρακαταθήκης και ο αριθμός του δια την τοιαύτην είσπραξιν εκδοθέντος αποδεικτικού.
  
Σελ. 254(α)

’ρθρ.9.-Η παρούσα ισχύει από 1ης Σεπτ. 1961 και δια τα Τελωνεία Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών εις τα οποία είχε τεθή εις εφαρμογήν η υπ' αριθ. 191169/12.10.1936 απόφασιν ημών "περί καθορισμού του τρόπου της παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων διενεργείας καταθέσεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, ήτις και καταργείται.
  Προς περαιτέρω επέκτασιν της ισχύος της παρούσης απαιτείται ειδική δι' έκαστον Τελωνείον διαταγή του κ. Υπουργού των Οικονομικών.





ΘΕΜΑ
η

Δικαιώματα Υπερημερίας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 9892 της 23/27 Νοεμ. 1948
Περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.
  (Αναδημ. ΦΕΚ Β΄ 219 20 Δεκ. 1948).
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1948 "περί τελωνειακού κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948, 2)την κατά τας συνεδριάσεις της 11ης Οκτωβρίου, 20ής Οκτωβρίου και 19ης Νοεμβρίου ε.έ. ληφθείσαν σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  1.Εκ των εμπορευμάτων, άτινα αποτίθενται εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός τελωνειακού περιβόλου, απαλλάσσονται των κατά το άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος", δικαιωμάτων υπερημερίας τα κάτωθι:
  α)Σπόγγοι δασμ. κλ. 4μ/1-2.
  β)Ιλύς σακχάρεως (μέλασσα) δασμ. κλ. 33.
  γ)Καυσόξυλα δασμ. κλ. 44α.
  δ)Ξυλάνθρακες και κόνις ξυλανθράκων δασμ. κλ. 44β.
  ε)Ξυλεία δασμ. κλ. 45α, β, γ, δ, ε, 46α, β, γ/1-2
  ς)’σφαλτος εν γένει δασμ. κλ. 57ι.
  ζ)Ορυκταί καύσιμοι ύλαι δασμ. κλ. 59α/1-2, β.
  η)Πίσσα (υγρά ή ξηρά) δασμ. κλ. 59γ.
  θ)Πετρελαιοειδή δασμ. κλ. 60 α, β, γ, δ, ε και ζ.
  ι)Σίδηρος ακατέργαστος δασμ. κλ. 61.
  ια)Σίδηρος ελατός ή ελκυστός δασμ. κλ. 62 α, β.
  ιβ)Εκρηκτικαί ύλαι δασμ. κλ. 271 α-ε.
  ιγ)Πυρομαχικά δασμ. κλ. 272 α, β, γ, δ, ε και ζ.
  ιδ)Πυροτεχνήματα και πυρεία δασμ. κλ. 273 α, β.
  ιε)Πάσα εύφλεκτος ύλη, ης η απόθεσις εκτός τελωνειακών αποθηκών και περιβόλων επιβάλλεται εκ λόγων ασφαλείας αυτών τούτων των τελωνειακών εγκαταστάσεων και των λιμένων εν γένει.
  "ις)Χαρτόμαζα δασμ. κλ. 176 β".
  Η περίπτ. ις΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 19 Ιουν./26 Ιουλ. 1954.
   "ιζ)Λινόσπορος δασμ. κλ. 16 α/1.
  ιη)Βαμβακόσπορος δασμ. κλ. 16 β/1."
  
Τα εδάφ. ιζ΄ και ιη΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. Ε. 19054 της 11 Δεκ. 1954/11 Ιαν. 1955 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 8).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή προκειμένου περί των υπό στοιχ. α, β, γ, δ, ε, ς, ζ, η, ι και ια αναφερομένων ειδών ως και των ελαίων και λιπών της δασμολογικής κλάσεως 60δ εκ των στοιχ. θ΄ αναφερομένων, παρέχεται μόνον οσάκις οι διατιθέμενοι χώροι εις τε τας τελωνειακάς αποθήκας και τους τελωνειακούς περιβόλους δεν δύνανται να περιλάβωσι ταύτα.
  Προς τον σκοπόν τούτον δέον προ πάσης εκφορτώσεως των ως άνω εμπορευμάτων να καταχωρείται επί των οικείων δηλωτικών σχετική πράξις υπογραφομένη υπό του προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, εξ ης να προκύπτη η έλλειψις χώρου εις τας διατιθεμένας τελωνειακάς αποθήκας και περιβόλους δια την εντός αυτών απόθεσίν των.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3768 της 7 Μαΐου 1949
	(ΦΕΚ Β 72)
Περί απαλλαγής των υλικών των προερχομένων εκ ναυαγίων ή εξ επισκευών πλοίων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948. 2)Την κατά την συνεδρίασιν της 21 Απριλίου ε.έ. ληφθείσαν σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  Απαλλάσσομεν από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας τα πάσης φύσεως υλικά τα προερχόμενα α)από ανελκυόμενα ναυάγια πλοίων και β)από επισκευάς πλοίων εν ενεργεία ή από διάλυσιν αυτών, ανεξαρτήτως εάν τα εν λόγω υλικά δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν αυτοτελώς (ως μηχαναί, συσκευαί, είδη επιπλώσεως κλπ.) ή μη, εφ' όσον ταύτα αποτίθενται εγκρίσει της τελωνειακής αρχής εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή υπαιθρίους χώρους εκτός τελωνειακού περιβόλου.
  Από της ισχύος της παρούσης καταργούμεν την υπ' αριθ. Τ. 1833/28-2-49 απόφασιν ημών

(Αντί της σελ. 255(α) Σελ. 255(β)

περί απαλλαγής των ναυαγίων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 5599 της 30 Ιουλ./13 Αυγ. 1951
	(ΦΕΚ Β΄ 142)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Τ. 9892/23-11-1948 αποφάσεως "περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας".
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948, 2)την κατά την συνεδρίασιν της 2ας Ιουλίου ε.έ. ληφθείσαν σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. Τ. 9892/23-11-1948 απόφασιν ημών "περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας" (Φ.Ε.Κ. 219/20-12-48 τεύχ. Β΄, Εγκύκλιος Διαταγή 8/1949), απαλλάσσομεν της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας τα μεταλλεύματα άτινα αποτίθενται εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός τελωνειακού περιβόλου μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περιορισμών της παρ. 2 της άνω αποφάσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1220 της 15/19 Φεβρ. 1952
	(ΦΕΚ Β΄ 39)
Περί απαλλαγής των εξαγομένων ελαιών από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948, 2)την κατά την συνεδρίασιν της 28 Φεβρουαρίου ε.έ. ληφθείσαν κατά πλειοψηφίαν γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήματος Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  Απαλλάσσομεν της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας τας προς εξαγωγήν προοριζομένας ελαίας, αίτινες αποτίθενται, εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός Τελωνειακού περιβόλου.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Β. 1461/46 της 8/23 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Περί απαλλαγής εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας της τεχνητής ή ανασχηματισμένης ξυλείας και των εκ χαρτομάζης κλπ. πλακών.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 67

  
Σελ. 256(β)
305-128
  
παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948 και 2)την κατά την συνεδρίασιν της 26ης Απριλίου ε.έ. ληφθείσαν σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήματος Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. Τ. 9892/23.11.1948 απόφασιν ημών "περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας" (ΦΕΚ 219/Β΄/1948-ΕΔΥΟ 8/1949) απαλλάσσομεν της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας την τεχνητήν ή ανασχηματισμένην ξυλείαν της δασμ. κλάσεως 44-18 και τας πλάκας δια κατασκευάς εκ χαρτομάζης κλπ. της δασμ. κλάσεως 48-09 Α-Β, αίτινες αποτίθενται εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός Τελωνειακού περιβόλου, υπό τους περιορισμούς της παρ. 2 της ως άνω αποφάσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 144 της 22 Ιουλ./22 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί αυξήσεως του συντελεστού της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Έχον υπ' όψιν: 1)Την παρ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 657/1948 Ν.Δ/τος "περί ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας και λήψεως δασμολογικών τινων μέτρων".
  2)Την στενότητα των υφισταμένων αποθηκευτικών χώρων εις τα τελωνεία και την ανάγκην επιταχύνσεως της αποσυμφορήσεως τούτων εκ του διαρκώς αυξανομένου όγκου των εισαγομένων εμπορευμάτων, και
  3)Τας σημειωθείσας μεταβολάς εις τας οικονομικάς συνθήκας μετά πάροδον εικοσαετίας από του έτους 1946 καθ' ο καθωρίσθη ο υφιστάμενος νυν συντελεστής της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας, αποφασίζει:
  1.Αυξάνει τον συντελεστήν της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων "υπερημερίας από δύο εις εξ δραχμάς. Της αυξήσεως εξαιρούνται αι αποσκευαί των επιβατών και τα εξαγόμενα εμπορεύματα.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο συντελεστής της άνω αποφάσεως εμειώθη από εξ εις τρεις δραχμάς δια της υπ' αριθ. 271 της 16/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 290) πράξ. Υπ. Συμβ., τεθείσης εν ισχύϊ μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 721/23 της 27 Φεβρ./11 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 175)
Περί απαλλαγής εκ δικαιωμάτων υπερημερίας των εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εναποτιθεμένων εις ιδιωτικούς χώρους Αερολιμένος Αθηνών συνεσκευασμένων εφοδίων αεροσκαφών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948.
  2)Την υπ' αριθ. 57/17.1.69 αναφοράν του Επιθεωρητού Τελωνείων Σπυρ. Συνοδινού, δι' ης ούτος και δια τους εν αυτή λόγους συνηγορεί υπέρ της απαλλαγής εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας των, εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εναποτιθεμένων εις εκτός τελωνειακού περιβόλου χώρους του Αερολιμένος Αθηνών συνεσκευασμένων εφοδίων αεροσκαφών ήτοι λιπαντικών, αντιψυκτικών και λοιπών χημικοτεχνικών παρασκευασμάτων.
  3)Το γεγονός, ότι τα εφόδια ταύτα, ως εκ της φύσεως και του προορισμού των, παραμένουν επί μακρόν χρονικόν διάστημα εναποτιθέμενα εις τους οικείους ως άνω χώρους του Αερολιμένος Αθηνών.
  4)Την ανάγκην της, δια λόγους εθνικής ασφαλείας και αμέσου εξυπηρετήσεως της διεθνούς αεροναυτιλίας, υπάρξεως ικανών αποθεμάτων εν τω Αερολιμένι Αθηνών εκ των εν λόγω συνεσκευασμένων εφοδίων αεροσκαφών δια τον καθ' όλον το 24ωρον εφοδιασμόν παντός διερχομένου αεροσκάφους και
  5)Το γεγονός ότι άπαντα τα εφόδια αεροσκαφών τυγχάνουν δασμολογικής απαλλαγής, κατ' εφαρμογήν άλλωστε και διεθνών συμφωνιών, επί τω τέλει διευκολύνσεως των αεροπορικών μεταφορών, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την απαλλαγήν εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας των εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, συμφώνως προς την παρ. 11 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος, εναποτιθεμένων εις ιδιωτικούς χώρους Αερολιμένος Αθηνών, συνεσκευασμένων εφοδίων αεροσκαφών, ήτοι λιπαντικών, αντιψυκτικών και λοιπών χημικοτεχνικών παρασκευασμάτων.
  2.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ. 2914/41 της 14/19 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 456)
Περί απαλλαγής εκ της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας του εναποτιθεμένου εις ιδιωτικούς χώρους ανθρακικού νατρίου ουδετέρου (ανθρακικής σόδας).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948.
  2)Το γεγονός ότι η εναπόθεσις του εισαγομένου ανθρακικού νατρίου ουδετέρου (ανθρακικής σόδας) δεν καθίσταται δυνατή εις τας συνήθεις δημοσίας τελωνειακάς αποθήκας λόγω της φύσεως και του όγκου τούτου, ανερχομένου εις εκατοντάδας τόννους κατά φορτίον και
  3)Το γεγονός, ότι το ανθρακικόν νάτριον-ουδέτερον αποτελεί πρώτην ύλην δια την βελτίωσιν εξαγομένων εις την αλλοδαπήν ορυκτών προϊόντων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την απαλλαγήν εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος των εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής εναποτιθεμένων εις ιδιωτικούς εκτός του τελωνειακού περιβόλου χώρους ποσοτήτων ανθρακικού νατρίου ουδετέρου (ανθρακικής σόδας).
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 43 της 13/20 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί αυξήσεως του συντελεστού της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας και αποταμιεύσεως των εις τους τελωνειακούς χώρους εναποτιθεμένων εμπορευμάτων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της 3600/713/Α.0019/ 1990 (ΦΕΚ Β΄ 702) απ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 17).





(Αντί για τη σελ. 256,01(δ) Σελ. 256,01(ε)
Τεύχος 1144-Σελ. 33

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 1182/21 της 9/21 Απρ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 419)
Περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως  ούτος συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948.
  2.Το γεγονός, ότι, η εναπόθεσις των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής μηχ/νων και λοιπών υλικών των αναγκαιούντων δια την ίδρυσιν βιομηχανιών και βιοτεχνιών, ως και των εγχωρίων προϊόντων των προοριζομένων να εξαχθούν εις αλλοδαπήν, δεν καθίσταται δυνατή εις τας δημοσίας Τελων. αποθήκας και χώρους, λόγω της φύσεως των ανωτέρω ειδών και του όγκου αυτών, και
  3.Τας υπ' αριθ. 103/24.1.75, Τ. 222/10.2.75, 253/5.2.75 και Τ. 24/29.1.75 αναφοράς των Επιθ/σεων Τελωνείων Αττικής και Νήσων, Κεντρ. και Δυτικής Μακεδονίας και Κεντρικής Ελλάδος, δι' ων προτείνεται, δια λόγους ενισχύσεως της εγχωρίου βιομηχανίας και προωθήσεως των εξαγωγών εγχωρίων προϊόντων, η απαλλαγή των ανωτέρω ειδών εκ των μειωμένων δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρ. 67 παρ. 11 του Τελων. Κώδικος, αποφασίζομεν:
  Ι.Εγκρίνομεν την απαλλαγήν εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας των, εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εναποτιθεμένων εις παραχωρουμένας υπό ιδιωτών αποθήκας ή χώρους εκτός τελωνειακού περιβόλου, κάτωθι ειδών:
  α)Μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών και λοιπών ειδών, αποτελούντων τον μηχανολογικόν εξοπλισμόν των υπό ίδρυσιν ως και των ιδρυθησομένων εν τω μέλλοντι βιομηχανιών και βιοτεχνιών, και
  β)Των πάσης φύσεως εγχωρίων προϊόντων, των προοριζομένων να εξαχθούν εις αλλοδαπήν.
  ΙΙ.Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται μόνον οσάκις αι υφιστάμεναι τελωνειακαί αποθήκαι ή τελωνειακοί περίβολοι δεν δύνανται να περιλάβουν ταύτα.

  
  
  
Σελ. 256,02(ε)
Τεύχος 1144-Σελ. 34

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3430/48 της 28 Ιουλ./11 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1017)
Περί απαλλαγής εκ της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας των εναποτιθεμένων εις ιδιωτικούς χώρους (ψυγεία) ειδών χρηζόντων συντηρήσεως εν ψυγείοις.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 67 παρ. 11 εδάφιον δεύτερον του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/1948.
  2.Το γεγονός, ότι η εναπόθεσις των εισαγομένων ειδών των χρηζόντων συντηρήσεως εν ψυγείοις, δεν καθίσταται δυνατή εις δημοσίας τελωνειακάς αποθήκας, λόγω αφ' ενός μεν της φύσεως των ειδών αυτών, αφ' ετέρου δε της ελλείψεως παντελώς τοιούτων δημοσίων αποθηκών και
  3.Την ανάγκην της μη επιβαρύνσεως του κόστους των εν λόγω ειδών δια δικαιωμάτων υπερημερίας, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την απαλλαγήν εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος των, εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εναποτιθεμένων εις ιδιωτικούς, εκτός του τελωνειακού Περιβόλου, χώρους (ψυγεία), ειδών χρηζόντων συντηρήσεως εν ψυγείοις.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 14784/324 της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ. Β΄ 76)
Περί απαλλαγής ειδών τινων από της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 67 παρ. 11 του Νόμου 1165/1918 "περί τελωνειακού Κώδικος" ως  αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρου 10 παρ. 1 του Α. Νόμου 791/1948.
  2.Το γεγονός ότι η εναπόθεσις εισαγωμένων ειδών τινων δεν καθίσταται δυνατή εις δημοσίας Τελωνειακάς αποθήκας ή Χώρους, είτε λόγω της φύσεως αυτών, είτε λόγω ελλείψεως δημοσίων αποθηκών ή Χώρων, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την απαλλαγήν εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρου 67 του Τελωνειακού Κώδικος, των, εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εναποτιθεμένων εις ιδιωτικάς αποθήκας ή χώρους, εκτός του Τελωνειακού περιβόλου, κάτωθι ειδών.
  α)Δούγια δασμ. κλασ. 4408.
  β)Κόντρα πλακέ δασμ. κλασ. 4415Α.
  γ)Χονδρόσυρμα δασμ. κλασ. 7315.Α4β.
  2.Απαραίτητον προϋπόθεσιν, δια την έγκρισιν εναποθέσεως των ανωτέρω ειδών εις ιδιωτικάς αποθήκας ή χώρους και εντεύθεν δια την απαλλαγήν των εκ των περί ων η παρούσα δικαιωμάτων υπερημερίας, αποτελεί η έλλειψις τελωνειακών αποθηκών ή χώρων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 20
	της 18/28 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ. Α΄ 22)
Περί συντμήσεως της προθεσμίας κηρύξεως ως αζητήτων εμπορευμάτων άρθρ. 39 παρ. 1 του Τελωνειακού Κώδικος και αυξήσεως των δικαιωμάτων υπερημερίας δια το εις τα Τελωνεία Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών αποτιθέμενα εμπορεύματα.
  Έχον υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 39 του Νόμου 1165/1918 (ΦΕΚ 59/Α΄/1918) "περί Τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαν δια του άρθρου 1 παράγραφος 3 του Νόμου 2876/1954 (ΦΕΚ 124/Α΄/1954) καθ' ας δύνανται, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, να συντέμνωνται αι περί αζητήτων προθεσμίαι των άρθρων 39 παραγρ. 1, 49, 44, παράγρ. 4 και 63 παράγρ. 4, είτε γενικώς δι' άπαντα τα εμπορεύματα, είτε ειδικώς δι' ωρισμένα εξ αυτών.
  2.Τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 657/1948 (ΦΕΚ 116/Α΄/1948) "περί ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας και λήψεως δασμολογικών μέτρων" καθ' ας, δύναται, δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, να αυξομειούται ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας.
  
3.Την συμφόρησιν, ήτις υφίσταται εις τους αποθηκευτικούς χώρους των Τελωνείων του Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών, συνεπεία της τεραστίας αυξήσεως, κατά τα τελευταία έτη, του όγκου των δι' αεροσκαφών εκ της αλλοδαπής εισαγομένων και προς ταύτην εξαγομένων εμπορευμάτων, ως και της βραδείας αποκομίσεως, υπό των ενδιαφερομένων των, εις τους χώρους τούτους, αποτιθεμένων ειδών.
  4.Την ανάγκην ταχείας απελευθερώσεως των ως άνω χώρων εκ των αποτιθεμένων εις τούτους εμπορευμάτων, δια την υποδοχήν των αφικνουμένων νέων τοιούτων.
  5.Την υπ' αριθ. 67/26.3.1968 (ΦΕΚ 76/Α΄/1968) πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης εγένετο σύντμησις εις το ήμισυ των προθεσμιών των προβλεπομένων υπό των άρθρων 39 παράγρ. 1, 40, 44 παράγρ. 4 και 63 παράγρ. 4 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" δια τα εις τους χώρους των Τελωνείων Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών αποτιθέμενα εμπορεύματα, καταστάσης, ως εκ τούτου, της εν άρθρω 39 παραγρ. 1 προβλεπομένης τριμήνου προθεσμίας τεσσαράκοντα πενθημέρου τοιαύτης.
  6.Τας υπ' αριθ. 144/22.7.66 (ΦΕΚ 160/Α΄/ 22.8.66) και 43/13.3.1974 (ΦΕΚ 74/Α΄/20.3.1974) πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ων ηυξήθη ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας, αντιστοίχως, από δύο (2) εις εξ (6) δραχμάς και από εξ (6) εις δώδεκα (12) δραχμάς, εφ' απάντων των εμπορευμάτων, εξαιρέσει των αποσκευών επιβατών, των εξαγομένων εμπορευμάτων και τας ξυλείας των δασμ. κλάσεων 4403 έως 4408, 4413 έως 4418 και 4421 Α, Β, εφ' ων ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής ωρίσθη, δια της υπ' αριθ. 43/1974 Π.Υ.Σ., εις εξ (6) δραχμάς, αποφασίζει:
  1.Συντέμνει, προκειμένου περί των Διευθύνσεων Θ΄ και Ι΄ Τελωνείων Κρατικού Αερολιμένος Αθηνών την υπό του άρθρου 39 παραγρ. 1 του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" προβλεπομένην προθεσμίαν, ως αύτη συνετμήθη δια της υπ' αριθ. 67/1968 Π.Υ.Σ., από τεσσαράκοντα πέντε (45) ημέρας, εις τριάκοντα (30) ημέρας.
  2.Αυξάνει, επί των αυτών ως άνω Τελωνείων, τον συντελεστήν της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας εφ' απάντων των εμπορευμάτων εις δέκα οκτώ (18) δραχμάς. Της αυξήσεως ταύτης εξαιρούνται αι αποσκευαί των επιβατών, τα εξαγόμενα εμπορεύματα και η ξυλεία των δασμολ. κλάσεων 4403 έως και 4408, 4413 έως 4418 και 4421 Α, Β, δια τα οποία ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής παραμένει εις εξ (6) δραχμάς.
  3.Αι περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι σύντμησις της προθεσμίας αζητήτων και αύξησις του συντελεστού της αξίας της μεταλλικής δραχμής δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης κομισθέντων και αποθηκευθέντων εμπορευμάτων.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
 (Αντί για τη σελ. 256,03(γ) Σελ. 256,03(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 35

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 4
	της 14/21 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί αυξήσεως του συντελεστού της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων υπερημερίας και των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως των εμπορευμάτων τα οποία εναποτίθενται εις τελωνειακούς χώρους
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Τ. 3600/713/ Α.0019/1990 (ΦΕΚ Β΄ 702) απ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 17).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 432/60 της 4/9 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 84)
Περί δικαιωμάτων υπερημερίας πρώτων υλών εισαγομένων ατελώς.
  Καταργήθηκε από την Τ. 256/32/3-19 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 73) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 635/5019/0019
	της 21/29 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 931)
Αύξηση του συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων υπερημερίας και των δικαιωμάτων αποταμίευσης των εμπορευμάτων τα οποία εναποτίθενται σε τελωνειακούς χώρους.
  Καταργήθηκε από την Τ. 3600/713/Α.0019 (ΦΕΚ Β΄ 702) απ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 17).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3600/713/Α.0019
	της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 702)
Αύξηση του συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων υπερημερίας και των δικαιωμάτων αποταμίευσης των εμπορευμάτων τα οποία εναποτίθενται σε τελωνειακούς χώρους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1473/84 "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 127/Α/84).
  2.Τη συμφόρηση η οποία υπάρχει στους αποθηκευτικούς χώρους, σε συνδυασμό με την ανεπάρκεια ή και την έλλειψη σε πολλά Τελωνεία καταλλήλων αποθηκευτικών χώρων, συνεπεία:
  α)Της σημαντικής αύξησης, του όγκου των εμπορευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό ή και εξάγονται σ' αυτό και

Σελ. 256,04(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 36

β)Της βραδείας αποκομιδής από τους ενδιαφερομένους, των αποτιθεμένων εμπορευμάτων στους ανωτέρω χώρους.
  3.Την ανάγκη της ταχείας απελευθέρωσης των χώρων αυτών, για την υποδοχή νέων, εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων.
  4.Την ανάγκη λήψης μέτρων προς αποφυγή αποθεματοποίησης υποκειμένων σε δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων εντός των τελωνειακών χώρων.
  5.Την αριθ. Υ. 1140/1051173/9.7.90 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνουμε τον συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων υπερημερίας για όλα τα εμπορεύματα, ως κατωτέρω:
  α)Προκειμένου, περί των Θ΄ και Ι΄ - Τελωνείων του Αερολιμένα Αθηνών και του Ε΄ Τελωνείου Θεσ/νίκης, σε 5.000 δραχμ.
  β)Προκειμένου περί των λοιπών Τελωνείων της χώρας σε 2.500 δραχμ.



  
2.Αυξάνουμε τον συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων υπερημερίας επί των αποστελλομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων και των αποσκευών επιβατών σε 1.750 δραχμ.
  3.Αυξάνουμε τον συντελεστή της αξίας της μεταλλικής δραχμής για τον υπολογισμό των δικαιωμάτων αποταμίευσης σε 2.500 δραχμ.
  Με την Τ. 672/200/Α.0019/7-29 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 105) απ. Υπ. Οικον. μειώθηκαν οι συντελεστές της αξίας της μεταλλικής δραχμής στην ανωτέρω παράγραφο ως κατωτέρω:
  -Ο συντελεστής της παρ. 1 εδάφ. α΄ της προαναφερομένης απόφασης σε 2.500 δραχμ.
  -Ο συντελεστής της παρ. 1 εδάφ. β΄ της προαναφερομένης απόφασης σε 1.000 δραχμ.
  -Ο συντελεστής της παρ. 2 της προαναφερομένης απόφασης σε 500 δραχμ.
  -Ο συντελεστής της παρ. 3 της προαναφερομένης απόφασης σε 1.000 δραχμ.
  Σύμφωνα δε με το εδάφ. β΄ της αυτής παρ. 1 της άνω απόφασης Τ. 672/200.Α.0019/90 οι ρυθμίσεις της παρούσας απόφασης καταλαμβάνουν τα εμπορεύματα που εναποτίθενται ή αποταμιεύονται από του χρόνου έναρξης ισχύος της.
  Η παρούσα, η ισχύς της οποίας αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από της ισχύος της παρούσης η αριθ. Τ. 635/ 5019/21.12.89 απόφασή μας καταργείται.






















































(Μετά τη σελ. 256,04(δ) Σελ. 256,05
Τεύχος 1144-Σελ. 37



ΘΕΜΑ
θ

Τελωνισμός ειδών ατομικής χρήσεως

  Δια την διαμετακόμισιν αποσκευών επιβατών βλ. απόφ. Τ. 4176/1954 εν θέματι Διαμετακόμισις.
  Για το θέμα των ειδών του άνω θέματος βλέπε και τις ισχύουσες διατάξεις των άρθρ. 57 έως 65 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539).

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/17 Μαΐου 1932
Περί των αποσκευών των εκ της αλλοδαπής προερχομένων επιβατών. (ΦΕΚ 160/Α/32).
  ’ρθρ.1.-Επιβάτης προερχόμενος εκ της αλλοδαπής οφείλει ευθύς άμα τη αποβιβάσει να μεταφέρη κατ' ευθείαν εις το τελωνειακόν κατάστημα τας αποσκευάς του προς εξέτασιν.
  ’ρθρ.2.-Αι εις το τελωνειακόν κατάστημα μεταφερόμεναι αποσκευαί εξετάζονται αμέσως παρά των προς τούτο τεταγμένων τελωνειακών υπαλλήλων. Τα εις τέλος υποκείμενα είδη υποβάλλονται εις την πληρωμήν των εν τω δασμολογίω αναγραφομένων εισαγωγικών τελών και των λοιπών φόρων και δικαιωμάτων, εφαρμοζομένου συγχρόνως του εδαφ. θ΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 16 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ποινικών διατάξεων του Νόμ. 1165 κλπ.
  ’ρθρ.3.-Εν τη υπηρεσία εξετάσεως των αποσκευών των επιβατών τηρείται διπλότυπον βιβλίον πρωτοκόλλου εξετάσεως, υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν, εν ω καταγράφονται υπό των επιτετραμένων την εξέτασιν τελωνειακών υπαλλήλων λεπτομερώς και συμφώνως προς τας δασμολογικάς διακρίσεις πάντα τα υποκείμενα εις τέλος είδη, ως και το πληρωτέον ποσόν εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων. Το αντίτυπον δε του διπλοτύπου πρωτοκόλλου εξετάσεως, όπερ επέχει τόπον διασαφήσεως εισαγωγής, αποκοπτόμενον αποστέλλεται δια τελωνειακών οργάνων εις τον ταμίαν του τελωνείου, όστις οφείλει να εκδίδη αμέσως το αποδεικτικόν πληρωμής και μετά την εξόφλησιν αυτού την άδειαν της παραλαβής των εξετασθεισών και τελωνισθεισών αποσκευών. Την άδειαν ταύτην λαμβάνων ο επιβάτης θέλει εγχειρίζει εις τον ενεργήσαντα την εξέτασιν τελωνειακόν υπάλληλον προς παραλαβήν των αποσκευών του. Επειδή δε η εξέτασις των αποσκευών των επιβατών
   
ενεργείται και καθ' ώρας η εργασίμους ή εν καιρώ νυκτός, ότε ο τελωνειακός ταμίας δεν ευρίσκεται εν τω γραφείω, χάριν ευκολίας των επιβατών ο επιτετραμένος την εξέτασιν των αποσκευών τελωνειακός υπάλληλος θέλει εφοδιασθή δια βιβλίου προκαταβολών και όταν ενεργείται εξέτασις αποσκευών καθ' ώρας μη εργασίμους ή εν καιρώ νυκτός, θέλει λαμβάνει ούτος προσωρινώς το εισαγωγικόν τέλος και λοιπούς φόρους και δικαιώματα, μετά την εν τω ανωτέρω βιβλίω πρωτοκόλλου καταχώρησιν των τελωνιστέων ειδών, εκδίδων και παραδίδων εις τον επιβάτην διπλότυπον προκαταβολής εκ του βιβλίου προκαταβολών. Ο υπάλληλος ούτος οφείλει την επομένην να παραδίδη αμέσως εις τον ταμίαν του τελωνείου τας ενεργηθείσας εισπράξεις μετά των αντιτύπων του βιβλίου πρωτοκόλλου εξετάσεως, όπως ενεργείται η τακτική χρέωσις εν τω οικείω βιβλίω του ταμείου, το δε αποδεικτικόν πληρωμής θέλει προσκολλάται επί του στελέχους του εκδοθέντος διπλοτύπου προκαταβολής προς εξόφλησιν αυτού, συντασσομένης της δεούσης πράξεως.
  ’ρθρ.4.-Τα αποστελλόμενα εις τον ταμίαν του τελωνείου αντίτυπα πρωτοκόλλων εξετάσεως, εν οις καταγράφονται τα τελωνιστέα είδη, μετά την έκδοσιν των αποδεικτικών πληρωμής καταχωρίζονται εις το γενικόν βιβλίον των εισπράξεων εις το τέλος δ' εκάστου μηνός συγκεντρούμενα υποβάλλονται εις το αρμόδιον γραφείον τελωνειακού ελέγχου κατ' αύξοντα αριθμόν εν χωριστώ φακέλλω μετά των άλλων δικαιολογητικών εγγράφων του τελωνείου τα δε στελέχη αυτών υποβάλλονται εις το τέλος του έτους μετά των ενιαυσίων λογαριασμών.
  ’ρθρ.5.-Εις αμφότερα τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων εξετάσεως των αποσκευών πλην του τελωνειακού υπαλλήλου του επιτετραμμένου την εξέτασιν, προσυπογράφουσι τα ενεργήσαντα την ζύγισιν τελωνειακά όργανα και οι παραλήπται επιβάται.
  ’ρθρ.6.-"Τα δια του παρόντος Δ/τος καθοριζόμενα εφαρμόζονται εις τας Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄, Β΄ και Γ΄ του Κράτους".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 30  Ιουν./20 Ιουλ. 1954 καταργη-

(Αντί για τη σελ. 257(β) Σελ. 257(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 23

θέντων πάντων των περί επεκτάσεως του παρόντος Δ/των.
  ’ρθρ.7.-Καταργείται το από 15 Απρ. 1898 Δ/μα περί των αποσκευών των εκ της αλλοδαπής προερχομένων επιβατών και πάντα τα μέχρι σήμερον εκδοθέντα περί επεκτάσεως τούτου εις ετέρας τελωνειακάς αρχάς Δ/τος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/29 Απρ. 1933
Περί τροποποιήσεως του από 7ης Μαΐου 1932 Δ/τος περί των αποσκευών των εκ της αλλοδαπής προερχομένων επιβατών (ΦΕΚ 104/Α΄/33).
  ’ρθρον Μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του από 7 Μαΐου 1932 Δ/τος "περί των αποσκευών των εκ της αλλοδαπής προερχομένων επιβατών" αι αφορώσαι τον τελωνισμόν των αποσκευών και την καταβολήν των εισαγωγικών τελών, λοιπών φόρων και δικαιωμάτων κατά τας μη εργασίμους ώρας των τελωνείων ή εν καιρώ νυκτός εφαρμόζονται εξαιρετικώς δια την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης και κατά τας εργασίμους ώρας των τελωνείων.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2544
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων.
Έλεγχος αποσκευών επιβατών
  ’ρθρ.1.-1.Έκαστος επιβάτης υποχρεούται να υποβάλη γραπτήν δήλωσιν αναγράφουσαν τα παρ' αυτού κομιζόμενα καινουργή είδη, άτινα προορίζονται δι' ατομικήν χρήσιν αυτού ή των μελών της οικογενείας του ή δια δώρα. Εις ην περίπτωσιν επιβάτης κομίζει μετά των αποσκευών του είδη προοριζόμενα δι' εμπορίαν, οφείλει να δηλώση ταύτα ιδιαιτέρως, υποχρεούμενος, εάν δεν κομίζη είδη προς εμπορίαν, να δηλώση τούτο ρητώς και υπευθύνως, υπέχων τας εκ της ψευδούς ή ανακριβούς δηλώσεως νομίμους συνεπείας.
  2.Επιδιδομένης κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως ο έλεγχος των αποσκευών των επιβατών των αφικνουμένων εκ του εξωτερικού δεν είναι υποχρεωτικός δια την τελωνειακήν αρχήν, εις την διακριτικήν δε εξουσίαν του επιφορτισμένου με τον έλεγχον τελωνειακού υπαλλήλου απόκειται η ενέργεια ή μη τούτου. Εις την περίπτωσιν ενεργείας ελέγχου ούτος είναι κατά κανόνα δοκιμαστικός. Μη επιδιδομένης της κατά την παρούσαν παράγραφον δηλώσεως ο έλεγχος των αποσκευών είναι υποχρεωτικός.
  Ο τύπος της ως άνω δηλώσεως καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Σελ. 258(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 24

3.Εάν εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον δοκιμαστικού ελέγχου ήθελεν διαπιστωθή ότι η υποβληθείσα υπό του επιβάτου δήλωσις ήτο ψευδής ή ανακριβής, ενεργείται λεπτομερής έλεγχος των αποσκευών αυτού. Τα μετά τον έλεγχον τούτον ευρεθησόμενα και μη εν τη δηλώσει αναγραφόμενα είδη υπόκεινται εις πρόσθετον τέλος από του απλού μέχρι του τριπλού των κατά τας οικείας κλάσεις του δασμολογίου αναλογούντων δασμών και φόρων.
  Εάν όμως τα μη δηλωθέντα ή ανακριβώς δηλωθέντα κατά την κρίσιν του ενεργούντος τον έλεγχον υπαλλήλου προορίζονται δι' εμπορίαν ή έχουσι συσκευασθή κατά τρόπον ώστε να διαλάθωσι της προσοχής της τελων. αρχής, εφαρμόζονται αι περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  "Εάν ο επιβάτης ενίσταται κατά της επιβολής προσθέτου τέλους αποφαίνεται τελικώς ο προϊστάμενος της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας όστις δύναται να μειώση τούτο ή και να απαλλάξη τον επιβάτην από της επιβολής του, εφ' όσον εκ των υπ' όψιν αυτού στοιχείων, δια την εξακρίβωσιν των οποίων δύναται να ενεργήση διοικητικήν εξέτασιν, ήθελε κρίνει ότι δεν συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις επιβολής προσθέτου τέλους".
  Το τρίτον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 4257/1962 (ανωτ. σελ. 226,05).
   "4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καθιερούται το μέτρον του δοκιμαστικού ελέγχου των αποσκευών ωρισμένων κατηγοριών επιβατών, επί τη βάσει προφορικής μόνον δηλώσεως αυτών, περί των κομιζομένων μεταχειρισμένων, καινουργών ή προς εμπορίαν ειδών, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρον 5 Νόμ. 4055/1960 (Τόμ. 30Α σελ. 427).



Δασμολόγησις των παρά των επιβατών
κομιζομένων ειδών
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226,539. Βλέπε άρθρ. 65 και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
Απαλλαγή ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών
μονίμως κατοικούντων εν τη αλλοδαπή.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, (τόμ. 30, σελ. 226,539). Βλέπε άρθρ. 65 και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
Απαλλαγή ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών
μονίμως κατοικούντων εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, (τόμ. 30, σελ. 226,539). Βλέπε άρθρ. 65 και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
Είδη πληρωμάτων ελληνικών εμπορικών
πλοίων
  ’ρθρ.5.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226,539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 και 65 άνω Νόμ. 1402/1983).
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. θ΄ άρθρ. 47 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127, Τόμ. 27, σελ. 196,361).
Προθεσμία εισαγωγής αποσκευών επιβατών
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226,539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 και άρθρ. 65 άνω Νόμ. 1402/1983).
Επιβάται επιχειρούντες ταξίδια
κατ' επάγγελμα
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, (τόμ. 30, σελ. 226,539). Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 και άρθρ. 65 άνω Νόμ. 1402/1983).
  ’ρθρ.8-9.-(Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 38 της Δ. 264/23/1985 (ΦΕΚ Β΄ 139 κατωτ. αριθ. 16, καταργήθηκαν από το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 42 της απόφ. αυτής Δ. 264/23/1985).
  Η άνω Απ. Δ. 264/23/1985 κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β της παρ. 15 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 27, σελ. 196,387).

Είδη παραδιδόμενα εις ελεθέραν χρήσιν
  ’ρθρ.10.-"1.Αντικείμενα ατομικής και οικιακής χρήσεως, μη απαλλασσόμενα δασμών και λοιπών φόρων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, κομιζόμενα παρ' επιβατών, μονίμως εγκατεστημένων εν τη αλλοδαπή και αφικνουμένων ίνα διαμείνωσι προσωρινώς εν Ελλάδι παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν επί εν έτος, άνευ λήψεως εγγυήσεως τινός, μετά προηγουμένην εξασφάλισιν της ταυτότητός των δια παντός τρόπου και λήψιν υπευθύνου δηλώσεως του επιβάτου περί καταβολής των οικείων δασμών και φόρων εν περιπτώσει μη εξαγωγής τούτων εντός της δια του παρόντος άρθρου καθοριζομένης προθεσμίας. Η εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσις ενεργείται επί τη βάσει δελτίου χορηγουμένου εις τον επιβάτην υπό της Τελωνειακής αρχής, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  Ειδικώς, προκειμένου περί ειδών οικιακής χρήσεως, δύναται να λαμβάνηται, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, προσωπική εγγυήσις τρίτου δια την εξασφάλισιν της καταβολής των δασμών και φόρων εν περιπτώσει μη επανεξαγωγής αυτών.
  2.Η ανωτέρω ετησία προθεσμία δύναται να παρατείνηται επί εν εισέτι έτος, κατά την κρίσιν της αρμοδίας τελωνειακής αρχής, εφ' όσον συντρέχουσιν αποχρώντες προς τούτο λόγοι".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 12 Ν.Δ. 4257/1962 (ανωτ. σελ. 226,05).
  ’ρθρ.11-17.-(Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 38 της Δ. 264/23/1985, ΦΕΚ Β΄ 139, κατωτ. αριθ. 16, καταργήθηκαν από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 42 της απόφ. αυτής Δ. 264/23/1985).
  Η άνω Απ. Δ. 264/23/1985 κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β της παρ. 15 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 27, σελ. 196,387).










(Αντί για τη σελ. 259(ε) Σελ. 259(ζ)
Τεύχος Η72-Σελ. 65

Δασμολόγησις ειδών οικιακής εγκαταστάσεως
ετέρων προσώπων
  ’ρθρ.18.-Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων εν γένει των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν α)τα μεταχειρισμένα έπιπλα και είδη επιπλώσεως, τα μεταχειρισμένα σκεύη και είδη οικιακής οικονομίας εν γένει και β)τα μεταχειρισμένα ραδιόφωνα, κλειδοκύμβαλα, αρμόνια, πιανόλαι (ανά εν) τ' αποτελούντα αντικείμενα, οικιακής εγκαταστάσεως προσώπων διαμενόντων εις τμήματα της χώρας ένθα δεν έχει επεκταθή το ισχύον δασμολόγιον άτινα μετοικούντος εις την λοιπήν Ελλάδα ή δημοσίων υπαλλήλων μετατιθεμένων εκ των τμημάτων τούτων εις την λοιπήν Ελλάδα.
  Τα ως άνω είδη δέον να κομίζωνται εντός εξ μηνών, προ ή μετά την άφιξιν του μετοικούντος ή του υπαλλήλου και συνοδεύονται δια πιστοποιητικού της οικείας Τελωνειακής Αρχής βεβαιούντος ότι ταύτα απετέλουν αντικείμενα της οικιακής αυτών εγκαταστάσεως.
Δασμολογική μεταχείρισις
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226,539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 και άρθρ. 65 άνω Νόμ. 1402/1983).
Εφαρμογή του ελαχίστου δασμού
επί ειδών επιβατών κλπ.
  ’ρθρ.20.-Είδη κομιζόμενα παρ' επιβατών ή μετοικούντων προερχομένων εκ χωρών μη συμβατικών και μη τελωνιζόμενα κατά τας διατάξεις του παρόντος υποβάλλονται εις την πληρωμήν του ελαχίστου δασμού του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, εφ' όσον τα είδη ταύτα είναι εκ των συνήθως παρ' επιβατών ή μετοικούντων κομιζομένων και δεν προορίζονται δι' εμπορίαν.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  1.Η υπ' αριθ. 2/1937 απόφασις Υπουργού Οικονομικών "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και οδοιπόρων, ως και ειδών των μετοικούντων" (Φ.Ε.Κ. Β΄ 2/1937) ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μέχρι τούδε δια των κάτωθι διατάξεων:
  α)Των παρ. 1, 2, 3, 4, 6 και 7 του άρθρου 4 ως και της παραγράφου του άρθρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 583/1937 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 118/1937).
  β)Του άρθρ. 2 του Α.Ν. 937/37 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 460/36).
  γ)Της υπ' αριθ. Τ. 5608/1938 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί αντικαταστάσεως του εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 της 2/1937 Υπουργικής αποφάσεως κλπ." (Φ.Ε.Κ. Β΄ 130/1938).
  δ)Της υπ' αριθ. Τ. 1196/1939 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί τροποποιήσεως της 2ας Υπουργικής αποφάσεως κλπ." (Φ.Ε.Κ. Β΄ 57/1939).
  
Σελ. 260(ζ)
Τεύχος Η72-Σελ. 66

ε)Της υπ' αριθ. Π. 13239/1940 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 2/1937 Υπουργικής αποφάσεως" (Φ.Ε.Κ. Β΄ 137/1940).
ς)Της υπ' αριθ. Τ. 13789/1940 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί καταβολής ελαχίστου δασμού επί τροφίμων κομιζομένων δια ταχυδρομικών δεμάτων εκ μη συμβατικών Χωρών" (Φ.Ε.Κ. Β΄ 281/1940).
  ζ)Του άρθρ. 12 του Νόμ. 1910/44 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 220/44).
  η)Της υπ' αριθ. Τ. 9033/1949 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 2/1937 αποφάσεως κλπ." (Φ.Ε.Κ. 177/1949).
  θ)Της υπ' αριθ. 89/1950 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 2/1937 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών ως προς τον τελωνισμόν ειδών οικιακής οικονομίας καινουργών λειτουργούντων δι' ηλεκτρισμού" (Φ.Ε.Κ. Β΄ 3/1950).
  ι)Της υπ' αριθ. Τ. 2040/1950 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 2/1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κλπ." (Φ.Ε.Κ. 48/1950).
  2.Η υπ' αριθ. Τ. 4474/1946 "περί εισαγωγής επίπλων επί μειωμένω δασμώ υπό στρατιωτικών και ετέρων προσώπων επανακαμπτόντων εις Ελλάδα (Φ.Ε.Κ. Β΄ 119/1946).
  3.Η υπ' αριθ. 90/1950 απόφασις Υπουργού Οικονομικών "περί ατελούς εισαγωγής, των εκ Δωδεκανήσου υπό μετοικούντων και μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων κομιζομένων μεταχειρισμένων σκευών, επίπλων κλπ." (Φ.Ε.Κ. Β΄ 3/1950).
  4.Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τα υπό του παρόντος νόμου οριζόμενα.
  ’ρθρ.22.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλει ρυθμισθή πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2778
	της 16/18 Μαρτ. 1954
Περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως και επίπλων μετατιθεμένων Ελλήνων διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1-4.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 42 της Δ. 264/23/1985, ΦΕΚ Β΄ 139, κατωτ. αριθ. 16, με την επιφύλαξη όμως των διατάξεων του άρθρ. 38 άνω αποφάσεως).
  Η άνω Απ. Δ. 264/23/1985 κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β της παρ. 15 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 27, σελ. 196,387).
  ’ρθρ.5.-Τα εν τω άρθρ. 2 αναφερόμενα είδη εφ' όσον εξήχθησαν εξ Ελλάδος, επανεισαγόμενα κατά την μετάθεσιν του υπαλλήλου εις το Κέντρον, απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων εν γένει των τελών ή φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Προς τούτο δέον να προσάγηται κατά την επανεισαγωγήν βεβαίωσις της οικείας διπλωματικής ή προξενικής Αρχής ότι τα είδη ταύτα είχον εξαχθή εξ Ελλάδος κατά την τοποθέτησιν του υπαλλήλου εις την αλλοδαπήν και ότι ήδη επαναφέρονται εις Ελλάδα.
  ’ρθρ.6.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα ανήκοντα εις τους, εν άρθρ. 1 του Νόμ. 2778/54 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως και επίπλων μετατιθεμένων Ελλήνων διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων", υπαλλήλους, εφ' όσον ούτοι μετατίθενται προσωρινώς ή αποσπώνται εις το Κέντρον ή αφικνούνται επ' αδεία, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν, βάσει του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2544/1953 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων" δελτίου, δι' ολόκληρον το διάστημα της εν Ελλάδι παραμονής των, υπό τον όρον της καταβολής των οικείων τελών κυκλοφορίας από της ημέρας της εισόδου των αυτοκινήτων τούτων εις την χώραν.
  Τα αυτοκίνητα ταύτα άμα τη αναχωρήσει των εις ους ανήκουν υπαλλήλων επανεξάγονται εις την αλλοδαπήν, άλλως ακινητοποιούνται, μερίμνη της τελωνειακής Αρχής ή εκποιούνται επί τη προηγουμένη καταβολή των κατά την οικείαν κλάσιν του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένων δασμών και φόρων.
  2.Υπό τους εν τη προηγουμένη παραγράφω όρους και προϋποθέσεις παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν εις τους αυτόθι αναφερομένους υπαλλήλους και είδη οικιακής χρήσεως και οικονομίας, περί ων τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 2778/1954.
  3.Το Υπουργείον Εξωτερικών γνωρίζει εκάστοτε εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής ή την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών την ημερομηνίαν αναχωρήσεως των περί ων η παρ. 1 του παρόντος υπαλλήλων εις την αλλοδαπήν".
  
Το άρθρ. 6 τροποποιηθέν δια της παρ. 5 άρθρ. 12 Ν.Δ. 2544/1953 (ανωτ. αριθ. 3) και άρθρ. 5 Α.Ν. 156/1967 (ανωτ. σελ. 226,13) και αντικατασταθέν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 36/1968 (τόμ. 30Α σελ. 428,05) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 698/1970 τόμ. 30Α σελ. 440,09) δια του άρθρ. 2 του οποίου ωρίσθη ότι αι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί των ήδη κομισθέντων εις Ελλάδα αυτοκινήτων και ειδών οικοσκευής των εν αυτών διαλαμβανομένων υπαλλήλων, εφ' όσον ούτοι ευρίσκονται ενταύθα υπό τους εν παρ. 1 του άρθρου τούτου όρους.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2787
	της 16/24 Μαρτ. 1954
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυπτόντων εκ της ανωμάλου διαθέσεως οικιακών σκευών εισαχθέντων ατελώς.
  (Παρετέθη ανωτέρω εν σελ. 201).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4401 της 20/27 Ιουν. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί καταργήσεως της γραπτής δηλώσεως αποσκευών δι' ωρισμένας κατηγορίας επιβατών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου της υπ' αριθ. Κ. 6822/127/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 8).

  Περί του τελωνισμού αποσκευών και ειδών οικοσκευής επιβατών, μη συναποκομιζομένων μεθ' εαυτών βλ. Β.Δ. 805/1963 (τόμ. 30Α σελ. 452,01).

















(Αντί για τις σελ. 261(δ)-266(ε) Σελ. 261(ε)
Τεύχος Η72-Σελ. 67


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 1163/31 της 16/29 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί της διαδικασίας ελέγχου των συναποκομιζομένων ειδών υπό των μελών ημεδαπών πληρωμάτων πλοίων γραμμών εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 16 παρ. 3 του Νόμ. 1165/1918.
  2)Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2544/1953 (ΦΕΚ 227 Α΄ 1953), ως τούτο ετροποποιήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4419/1964, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 του αυτού Ν.Δ. 2544/1953.
  3)Την κατά τας γενικάς διατάξεις της Τελωνειακής Νομοθεσίας (άρθρ. 25 και 68 Τελων. Κώδικος άρθρ. 1 Ν.Δ. 2544/1953 κλπ.) απαιτουμένην έγγραφον ή προφορικήν δήλωσιν δια την παραλαβήν υπό του παραλήπτου υποκειμένων εν γένει ειδών.
  4)Το άρθρ. 133 παρ. 2 του Νόμ. 1165/1918 και
  5)Την υπ' αριθ. 1617/11.1.1966 αναφοράν της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς, περί της ανάγκης καθιερώσεως, προκειμένου περί του λιμένος Πειραιώς, γραπτής δηλώσεως δια τον τελωνισμόν και την ατελή ή μη παράδοσιν, κατά τας μνησθείσας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2544/1953, των υπό των πληρωμάτων των πλοίων κομιζομένων ειδών, ως και της ανάγκης εκσυγχρονισμού των υπό των Τελωνείων του Κράτους χορηγουμένων εις τα πληρώματα ταύτα σχετικών Δελτίων Ατελείας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα μέλη ημεδαπών πληρωμάτων πλοίων, αφικνουμένων εκ του εξωτερικού εις τον λιμένα Πειραιώς, δι' όσα είδη φέρουν μεθ' εαυτών, άτινα προορίζονται να συναποκομισθώσιν υπό τούτων κατά την έξοδόν των εκ του πλοίου, συντάσσουν κατά την διάρκειαν του πλου δήλωσιν εις διπλούν, διαλαμβάνουσαν εις κεχωρισμένας στήλας τα κομιζόμενα: α)τρόφιμα, β)ποτά, γ)καινουργή είδη και δ)λοιπά είδη, κατ' είδος, ποσότητα και αξίαν, βάσει εντύπου χορηγουμένου υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  2.Το εν αντίτυπον της δηλώσεως παραδίδεται εις τον Πλοίαρχον, όστις, επί τη βάσει των ούτω συγκεντρουμένων αντιτύπων, προβαίνει εις την σύνταξιν και κατάθεσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν, εντός της επιβαλλομένης αυτώ υποχρεώσεως υπό του άρθρ. 16 παρ. 3 Τελωνειακού Κώδικος, ιδιαιτέρας καταστάσεως (σημειώσεως) περιεχούσης τα υπό του πληρώματος ως ανωτέρω δηλούμενα είδη.
  Εις την κατάστασιν ταύτην προσαρτώνται υπό του Πλοιάρχου και τα παραδοθέντα εις αυτόν αντίτυπα των δηλώσεων.
  3.Το έτερον αντίτυπον της δηλώσεως κρατείται υπό του δηλούντος και κατατίθεται υπό τούτου εις την Τελωνειακήν Αρχήν συγχρόνως με την εις ταύτην προσαγωγήν των παρ' αυτού συναποκομιζομένων ειδών.
  
’ρθρ.2.-1.Η Τελωνειακή Αρχή, άμα τη παραλαβή της ανωτέρω δηλώσεως, προβαίνει εις τον έλεγχον των κομιζομένων ειδών και την αναγραφήν επ' αυτής του αποτελέσματος τούτου, σημειούσα εάν ταύτα ευρέθησαν ως εδηλώθησαν, τα εκ τούτων ατελώς παραδοθέντα καινουργή και την αξίαν αυτών ως και τα μεταφερθέντα τυχόν εις τας αποθήκας του Τελωνείου μετά μνείας της σχετικής αποδείξεως παραδόσεως αποσκευών. Επί της δηλώσεως γίνεται ειδική μνεία περί του συνόλου των παραδιδομένων κόλλων.
  2.Ακολούθως, αφού ενεργηθή εγγραφή εις το Δελτίον Ατελείας των ατελώς παραδοθέντων καινουργών ειδών, παραδίδεται η δήλωσις υπό του ενδιαφερομένου εις τον επί της θύρας εξόδου τελωνειακόν υπάλληλον, ίνα προβή ούτος εις τον σχετικόν έλεγχον και επιτρέψη την έξοδον των τελωνισθέντων ειδών.
  3.Ο επί της θύρας εξόδου τελωνειακός υπάλληλος, άμα τω πέρατι της εργασίας του, παραδίδει το σύνολον των συγκεντρωθεισών εις χείρας του δηλώσεων εις την Γραμματείαν του Τελωνείου.
  ’ρθρ.3.-"Το αρμόδιον προς συγκέντρωσιν των δηλώσεων τούτων Τμήμα του Τελωνείου, φυλάττει ταύτας εις ειδικόν δι' έκαστον πλοίον φάκελλον, προς διενέργειαν απαιτηθησομένου τυχόν μεταγενεστέρως ελέγχου".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ. 593/20 της 12 Φεβρ./3 Μαρτ. 1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 152).
  ’ρθρ.4.-Εάν εκ του ενεργηθέντος ελέγχου των κομιζομένων υπό ημεδαπού μέλους πληρώματος ειδών, ήθελε διαπιστωθή, ότι η υποβληθείσα υπό τούτου σχετική δήλωσις είναι ψευδής, επιβάλλονται κατά περίπτωσιν αι κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Το υπό του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2544/1953 προβλεπόμενον ειδικόν Δελτίον Ατελείας (θυρίς Κ 102) αντικαθίσταται δια νεωτέρου τοιούτου περιέχοντος τα στοιχεία του δικαιούχου ατελείας ως και τα τοιαύτα των ατελώς παραδοθέντων: α)Καινουργών ειδών και β)τροφί-μων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 266,01(α) Σελ. 266,01(β)
363-115

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 6822/127
	της 31 Μαΐου/24 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Περί καθιερώσεως του συστήματος της προφορικής δηλώσεως των αποσκευών, δι' απάσας τας κατηγορίας των επιβατών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 2544/1953, "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων", ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 4055/60, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας".
  2)Την υπ' αριθ. Δ. 4401/20.6.60 (Ε.Δ.Υ.Ο. 72/ 60), ημετέραν απόφασιν, "περί καταργήσεως της γραπτής δηλώσεως αποσκευών, δι' ωρισμένας κατηγορίας επιβατών".
  3)Την ανάγκην βελτιώσεως των όρων και συνθηκών εισόδου των επισκεπτομένων την χώραν μας επιβατών, εις επίπεδον ανταποκρινόμενον εις τας αξιώσεις και τας απαιτήσεις της συγχρόνου τουριστικής ιδέας δια την τουριστικήν ανάπτυξιν της χώρας.
  4)Το γεγονός, ότι η ήδη ισχύουσα γραπτή δήλωσις αποσκευών δι' ενίας κατηγορίας επιβατών, κατέστη άνευ ουσιαστικού περιεχομένου δια την εξασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, και αποτελή οχληράν διατύπωσιν δια τους επιβάτας τούτους, άμα δε και τροχοπέδην εις τον χρόνον ταχείας διακινήσεώς των, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 2544/53 προβλεπόμενος δοκιμαστικός έλεγχος των αποσκευών, ενεργείται δια πάσας τας κατηγορίας επιβατών, των αφικνουμένων δι' οιουδήποτε μέσου εν τη ημεδαπή, επί τη βάσει προφορικής δηλώσεως του κατά την παρ. 1 του ιδίου άρθρου περιεχομένου αυτών, ενώπιον του αρμοδίου δια τον έλεγχον τελωνειακού υπαλλήλου.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης αποφάσεως καταργείται η υπ' αριθ. Δ. 4401/20.6.60 ημετέρα απόφασις, ως και πάσα ετέρα επί του αυτού αντικειμένου δ/γή ημών.
  3.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





Σελ. 266,02(β)
363-116


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2502/100 της 12/18 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 583)
Περί καθιερώσεως συστήματος διπλής ροής κατά τον τελωνειακόν έλεγχον των εκ της αλλοδαπής αεροπορικώς ή δια της θαλασσίας οδού αφικνουμένων εις τα μεγάλης επιβατικής κινήσεως Τελωνεία ταξειδιωτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 68 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 2544/1957 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων", ως αύται τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι ισχύουν σήμερον και ιδία τας τοιαύτας της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος τούτου.
  3.Την υπ' αριθ. Κ. 6822/127/31.5.1969 ημετέραν απόφασιν "περί καθιερώσεως του συστήματος της προφορικής δηλώσεως των αποσκευών δι' απάσας τας κατηγορίας επιβατών".
  4.Τας υπ' αριθ. 17829/8.6.1971 και 18752/5.6.1972 συστάσεις του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, περί εφαρμογής απλοποιημένης διαδικασίας τελωνειακού ελέγχου, βασιζομένης επί του συστήματος διπλής ροής κινήσεως των αεροπορικώς και δια της θαλασσίας οδού αφικνουμένων ταξειδιωτών.
  5.Το υπ' αριθ. Ν. 10240/64/21.10.1971 ημέτερον έγγραφον, προς το Υπουργείον Εξωτερικών, περί αποδοχής της υπ' αριθ. 17829/8.6.1971 συστάσεως του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, αφορώσης εις την εφαρμογήν του συστήματος διπλής ροής κινήσεως επιβατών εις τους διεθνείς αερολιμένας, και
  6.Την ανάγκην απλουστεύσεως της διαδικασίας προς ταχυτέραν περαίωσιν του τελωνειακού ελέγχου επί των εκ της αλλοδαπής αφικνουμένων δια πλοίων ή αεροσκαφών επιβατών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις τα μεγάλης επιβατικής κινήσεως Τελωνεία, τα υποδεχόμενα εκ της αλλοδαπής επιβάτας αφικνουμένους δια πλοίων η αεροσκαφών, καθιερούμεν σύστημα διπλής ροής, κινήσεως των επιβατών τούτων, συνιστάμενον εις την λειτουργίαν δύο ροών εισόδου επιβατών, μιας πρασίνης και μιας ερυθράς τοιαύτης.
  2.Τας εν τη πρασίνη ροή διόδους επιλέγουν και ακολουθούν οι επιβάται οι κομίζοντες μεθ' εαυτών αντικείμενα ή είδη παραδιδόμενα αυτοίς ατελώς, κατά τας κειμένας διατάξεις ή τοιαύτα μη εμπίπτοντα εις περιορισμούς ή απαγορεύσεις εισαγωγής. Τας εν τη ερυθρά ροή διόδους ακολουθούν υποχρεωτικώς οι επιβάται (ημεδαποί και αλλοδαποί) οι φέροντες μεθ' εαυτών αντικείμενα επί πλέον της δικαιουμένης ατελείας ή είδη
  
   
ων απαγορεύεται η εισαγωγή ή επιτρέπεται αύτη υπό περιορισμούς.
  3.Προς τον σκοπόν της ταχυτέρας κα ανετωτέρας διακινήσεως των επιβατών, η πρασίνη ροή διαχωρίζεται, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών εις περισσοτέρας διόδους εξ ων τουλάχιστον μία θα χρησιμοποιήται αποκλειστικώς δια τους ημεδαπούς.
  ’ρθρ.2.-Οι Προϊστάμενοι των Τελωνειακών Αρχών, εις ας εφαρμόζεται το δια της παρούσης διαγραφόμενον σύστημα διπλής ροής διακινήσεως επιβατών, δύνανται, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών ή ειδικών συνθηκών, να αυξομειούν τας πρασίνου ή ερυθρού χρώματος διόδους ή εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις να αναστέλλουν προσωρινώς την εφαρμογήν του συστήματος τούτου, προερχόμενοι εις τον κεκανονισμένον έλεγχον.
  ’ρθρ.3.-1.Οι επιλεγόντες τας πρασίνου χρώματος διόδους επιβάται διέρχονται εξ αυτών κατά κανόνα άνευ τελωνειακού τινός ελέγχου, του αρμοδίου τελωνειακού υπαλλήλου δυναμένου, κατά την κρίσιν του, να προέρχηται μετά διακριτικότητος εις σποραδικούς δοκιμαστικούς ελέγχους.
  2.Οι διερχόμενοι δια της ερυθράς διόδου επιβάται υποχρεούνται όπως δηλούν εις τον αρμόδιον τελωνειακόν υπάλληλον άπαντα τα μεθ' εαυτών κομιζόμενα είδη, του τελωνειακού υπαλλήλου δυναμένου, κατά την κρίσιν του, να προέρχηται εις δοκιμαστικόν ή και εις καθολικόν έλεγχον.
  3.Η υπό των επιβατών επιλογή της μιας εκ των ανωτέρω ροών (πρασίνης ή ερυθράς) γίνεται ιδία αυτών ευθύνη και αποτελεί σιωπηράν δήλωσιν, συνεπαγομένην, εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως, τας εκ ταύτης συνεπείας.
  ’ρθρ.4.-Το, κατά τα προηγούμενα άρθρα σύστημα διπλής ροής εισόδου επιβατών, εφαρμοζόμενον αρχικώς εις το Ε΄ Τελωνείον Αποσκευών και Επιβατών Πειραιώς, ως και τα Θ΄ και Ι΄ Τελωνεία Αερολιμένος Αθηνών, δύναται δι' ετέρας αποφάσεως ημών να επεκταθή και εις έτερα επιβατικής κινήσεως Τελωνεία.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 24.5.1973, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 266,03) Σελ. 266,03(α)
Τεύχος 562-Σελ. 103

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 114/7 της 9/20 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 37)
Περί τρόπου εξοφλήσεως των αποδείξεων Παραλαβής Αποσκευών επιβάτου (ΑΠΑΕ).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 68 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρου 4 του Ν. 2876/54.
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 133 του αυτού Νόμου 1165/1918, προστεθείσας δια του άρθρου 17 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Ν. 1163/18 και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ. 43/72 ΕΔΥΟ "περί των εν χρήσει τελωνειακών βιβλίων και εντύπων".
  4.Τας υπ' αριθ. 224617/3.12.74 και 21552/ 8.11.74 αναφοράς της Διευθύνσεως Τελωνείων Αττικής και του Ι΄ Αερολιμένος Αθηνών.
  5.Την ανάγκην αποτελεσματικωτέρας εξυπηρετήσεως των, δια των Αερολιμένων της χώρας και των Επιβατικών Τελωνείων εισερχομένων εκ της αλλοδαπής επιβατών, κατά την παραλαβήν των αποσκευών των, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  1.Δια τας αποσκευάς επιβάτου και τα είδη πληρώματος πλοίων, ή αεροσκαφών εκτελούντων πλόας εξωτερικού, δι' ας εξεδόθη σχετική απόδειξις παραλαβής (αποσκευών-επιβάτου) ως μη αναγεγραμμένας εν τω οικείω δηλωτικώ κατά την, υπό του παραλήπτου, προσκόμισιν του τρίτου αντιτύπου ταύτης υπό την ένδειξιν "παραδίδεται εις επιβάτην" αναγράφεται επ' αυτού, υπό του, προς τούτο, αρμοδίου (Τελώνου ή Επόπτου κ.λπ.) το όνομα του οριζομένου δια την διενέργειαν του ελέγχου τελωνειακού υπαλλήλου.
  2.Ο διαχειριστής της αποθήκης, εις ον παραδίδεται το ως άνω αντίτυπον της αποδείξεως, αφού συσχετίση τούτο προς το παρ' αυτώ δεύτερον αντίτυπον ταύτης, υπό την ένδειξιν "υποβάλλεται ως παραστατικόν" και ενεργήση την πίστωσιν του οικείου βιβλίου καταχωρήσεως των αποδείξεων, παραδίδει αμφότερα τα φύλλα, μετά των αποσκευών, εις τον ορισθέντα προς τούτο τελωνειακόν υπάλληλον προς έλεγχον.
’ρθρον 2.
  1.Εάν, κατά τον έλεγχον, διαπιστωθή ότι άπαντα τα εν τη αποδείξει αναφερόμενα είδη των αποσκευών εμπίπτουν εις πλήρη ατέλειαν, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2544/53, ως τούτο ισχύει εκάστοτε, και συνεπώς δεν οφείλονται δασμοί ή οιασδήποτε φύσεως τέλη ή δικαιώματα, αναγράφεται, υπό του ενεργούντος τον έλεγχον τελωνειακού υπαλλήλου, εις το όπισθεν μέρος αμφοτέρων των ως άνω αντιτύπων Β΄ και Γ΄ της αποδείξεως, δια παρεμβολής αποτυπωτικού χάρτου, πράξις περί τούτου, ήτις και υπογράφεται παρ' αυτού και παρά του παραλήπτου και θεωρείται υπό του Τελώνου ή του αρμοδίου Επόπτου.
  
Σελ. 266,04(α)
Τεύχος 562-Σελ. 104
  
2.Μετά ταύτα, ο ανωτέρω τελωνειακός υπάλληλος παρακρατεί το υπό στοιχείον Β΄ αντίτυπον της εν λόγω αποδείξεως και επιστρέφει τούτο εις την αποθήκην, κατά τα κεκανονισμένα, παραδίδων άμα το υπό στοιχείον Γ΄ ταύτης εις τον επιβάτην δια την έξοδον των αποσκευών του.
’ρθρον 3.
  Εάν, κατά τον έλεγχον υπό του αρμοδίου προς τούτο τελωνειακού υπαλλήλου, διαπιστωθή, ότι δια τα τελωνιζόμενα είδη των αποσκευών οφείλονται δασμοί ή οιαδήποτε τέλη ή δικαιώματα, εκδίδεται Πρωτόκολλον Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου (ΠΕΑΕ), συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
’ρθρον 4.
  1.Ο επί της θύρας εξόδου υπάλληλος, μετά την διαπίστωσιν της ταυτότητος των τελωνισθεισών ως άνω αποσκευών, επιτρέπει την εκ του τελωνειακού χώρου έξοδον τούτων, συντάσσων, επί του παραδιδομένου αυτώ υπό του επιβάτου Γ΄ αντιτύπου της ως άνω αποδείξεως, σχετικήν πράξιν εξόδου των αποσκευών.
  2.Τα, υπό του υπαλλήλου της θύρας εξόδου, συγκεντρούμενα, ως άνω αντίτυπα, διαχειρίζονται υπό τούτου ως αι άδειαι εξόδου των εμπορευμάτων.
’ρθρον 5.
  Τα δεύτερα αντίτυπα των αποδείξεων υπό την ένδειξιν "υποβάλλεται ως παραστατικόν" μετά την εξόφλησίν των, υποβάλλονται κατά τα κεκανονισμένα ως ίδια παραστατικά, εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών επισυναπτομένων εις ταύτα των αντιστοίχων, υπό ένδειξιν "παραδίδεται εις επιβάτην", αντιτύπων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1187/551 της 19 Δεκ. 1978/5 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 3)
Περί τελωνισμού ειδών, που εισάγονται από Έλληνες εργαζόμενους στο Εξωτερικό.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων" με τις οποίες τροποποιούνται και συμπληρώνονται οι διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2544/1953 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Νόμου με τις οποίες αντικαθίστανται οι διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2544/1953, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Έλληνες εργαζόμενοι στο εξωτερικό, υπέρ την διετίαν, οι οποίοι επανακάμπτουν οριστικά στην Ελλάδα και ζητούν να τελωνίσουν το εισαγόμενο από αυτούς μεταχειρισμένο ή καινούργιο επιβατικό αυτ/τό τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. α της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2544/53, οφείλουν να προσκομίσουν στο αρμόδιο Τελωνείο Εισαγωγής, πιστοποιητικό της Προξενικής Αρχής του τόπου διαμονής των, στο εξωτερικό ή εάν δεν υπάρχει Προξενική Αρχή, της Δημοτικής ή Αστυνομικής Αρχής στο οποίο θα αναγράφονται και θα βεβαιώνονται τα εξής:
  α)ότι ο εργαζόμενος παρέμεινε στο εξωτερικό και εργαζόταν πάνω από δύο συνεχή χρόνια, καθώς και το είδος της απασχολήσεώς του,
  β)ότι αναχωρεί από το εξωτερικό με σκοπό να επανεγκατασταθεί οριστικά στην Ελλάδα,
  γ)τα στοιχεία του εισαγομένου στην Ελλάδα επιβατικού αυτοκινήτου.
  Το στοιχείον αυτό δεν απαιτείται στην περίπτωση που ο εργαζόμενος δεν απέκτησε τούτο στη χώρα της εργασίας του, αλλά από άλλη χώρα.
  δ)ότι ήταν κάτοχος επιβατικού αυτ/του επί ένα τουλάχιστον έτος, προ της αναχωρήσεώς του για την Ελλάδα ανεξάρτητα αν πρόκειται γι' αυτό που εισάγει στην Ελλάδα ή άλλο που είχε στην κατοχή του κατά την διάρκεια της παραμονής του στο εξωτερικό.
  2.Το ανωτέρω πιστοποιητικό απαιτείται και προκειμένου περί εισαγωγής μεταχειρισμένου ή καινούργιου μοτοποδηλάτου ή μοτοσυκλέττας.
  ’ρθρ.2.-Έλληνες εργαζόμενοι στο εξωτερικό επί 4 τουλάχιστον συνεχή έτη, οι οποίο επανεκάμπτουν οριστικά στην Ελλάδα και ζητούν να τελωνίσουν τα είδη της οικοσκευής των, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. (β) της παρ. 6 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2544/53, οφείλουν να προσκομίσουν στο αρμόδιο Τελωνείο εισαγωγής, πιστοποιητικό μιας των προβλεπομένων από το άρθρ. 1 της παρούσης αρχών στο οποίο θα αναγράφονται και θα βεβαιώνονται τα εξής:
  α)ότι ο εργαζόμενος παρέμεινε στο εξωτερικό και εργαζόταν επί 4 τουλάχιστον συνεχή έτη καθώς και το είδος της απασχολήσεώς του.
  β)ότι αναχωρεί από το εξωτερικό με σκοπό να επανεγκατασταθεί οριστικά στην Ελλάδα.
  
γ)αναλυτικά γραμμένα τα μεταφερόμενα στην Ελλάδα είδη της οικοσκευής του, και
  δ)ότι αυτά αποτελούσαν αντικείμενα της εγκαταστάσεώς του στο εξωτερικό.
  Το στοιχείο αυτό δεν απαιτείται για τα καινούργια είδη οικιακής οικονομίας τα λειτουργούντα με ηλεκτρισμό.
  Αναλυτικές καταστάσεις ειδών οικοσκευής, θεωρημένες από τις παραπάνω Αρχές και επισυναπτόμενες στο οικείο πιστοποιητικό, θεωρούνται έγκυρες και γίνονται αποδεκτές.
  ’ρθρ.3.-1.Καθηγητές ή Υφηγητές Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής ή ειδικοί επιστήμονες Ελληνικής υπηκοότητας ή Ιθαγενείας οι οποίοι αφικνούνται στην Ελλάδα δια να διορισθούν σε ημεδαπά Ανώτατα Εκπαιδευτικά ή Ερευνητικά Ιδρύματα και ζητούν να τελωνίσουν τα είδη της οικοσκευής και το μεταχειρισμένο ή καινούργιο επιβατικό αυτοκίνητό τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 7 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2544/53, οφείλουν να προσκομίσουν στο αρμόδιο Τελωνείο εισαγωγής τα εξής δικαιολογητικά:
  α)πιστοποιητικό της Προξενικής αρχής του τόπου διαμονής των στο εξωτερικό, ή του αλλοδαπού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος στο οποίο θα βεβαιώνεται η ιδιότητα του καθηγητού, υφηγητού ή ειδικού επιστήμονα καθώς και το γεγονός της επί 2 τουλάχιστον έτη προσφοράς των υπηρεσιών των με την παραπάνω ιδιότητα.
  β)έγγραφο βεβαίωση του οικείου Ελληνικού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού ή Ερευνητικού Ιδρύματος στην οποία θα βεβαιώνεται ο διορισμός των ως καθηγητών, υφηγητών ή ειδικών επιστημόνων.
  2.Και οι ήδη αφιχθέντες καθηγητές ή υφηγητές ή ειδικοί επιστήμονες οι οποίοι είναι διορισμένοι σε Ελληνικά Ανώτατα Εκπαιδευτικά ή Ερευνητικά Ιδρύματα και κατέχουν είδη οικοσκευής ή και επιβατικό αυτ/το, υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως, προκειμένου να τύχουν των προβλεπομένων κατά περίπτωση μειωμένων δασμών, για τα ανωτέρω είδη, οφείλουν να προσκομίσουν στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή την βεβαίωση που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο, στοιχ. β΄.
  ’ρθρ.4.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2544/53, ως τούτο αντικατασταθέν ισχύει, η Τελωνειακή Αρχή, που επιλαμβάνεται του τελωνισμού ειδών, μετοικεσίας, προβαίνει στην αναλυτική περιγραφή των παραδιδομένων ατελώς ή με μειωμένους δασμούς ειδών επί της κατατι-θεμένης διασαφήσεως εισαγωγής ή του εκδιδο-μένου Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου, κατά τις οικείες διακρίσεις του Τελωνειακού    Δασμολογίου   Εισαγωγής    καθώς     και


(Αντί για τη σελ. 266,05(β) Σελ. 266,05(γ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 87

στον προσδιορισμό της δασμολογητέας αξίας αυτών.
  Αντίγραφα των ανωτέρω παραστατικών εγγράφων θα αποστέλλονται στην Δ/νση Τελωνειακών Ερευνών, η οποία θα τηρεί αυτά σε ιδιαίτερο φάκελλο, αφού προηγουμένως θα αριθμεί και καταγράφει αυτά δε ειδικό βιβλίο παρακολουθήσεως ειδών παραδοθέντων ατελώς ή με μειωμένο δασμό. Το βιβλίο αυτό θα τηρείται ανά ημερολογιακό έτος και θα καταγράφονται τα αποστελλόμενα αντίγραφα των παραστατικών που εκδόθηκαν από τα τελωνεία εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  Η Δ/νση Τελωνειακών Ερευνών θα γνωρίζει, με έγγραφό της, στο αρμόδιο Τελωνείο τη λήψη και καταχώρηση των ως ανωτέρω παραστατικών. Το έγγραφο αυτό θα επισυνάπτεται στην οικεία διασάφηση ή το οικείο πρωτόκολλο τα οποία στη συνέχεια θα υποβάλλονται εξοφλημένα στην Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών μετά των λοιπών παραστατικών εγγράφων της διαχειρίσεως του Τελωνείου.
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΑΠΑΛΛΑΓΕΣ
Επιβατικά αυτοκίνητα πολιτικών προσφύγων
που επαναπατρίζονται
  ’ρθρ.27.-1.(Καταργήθηκε όπως η παράγραφος αυτή είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 36 του Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 27, σελ. 196,387) από το εδάφ. δ του άρθρ. 37 της Δ 245/11/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 19), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988).
  2.Τα αυτοκίνητα της προηγούμενης παραγράφου δε μεταβιβάζονται ούτε παραχωρείται η χρήση τους με οποιοδήποτε τρόπο πριν να περάσει πενταετία από τον τελωνισμό τους. Εάν με οποιοδήποτε τρόπο μεταβιβασθούν ή παραχωρηθεί η χρήση τους, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2544/1953 (ΦΕΚ Α΄ 227), (ανωτ. αριθ. 3).
  
Σελ. 266,06(γ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 88
 
Επιβατικά αυτοκίνητα υπαλλήλων Υπουργείου
Εξωτερικών και μετοικούντων
  ’ρθρ.28.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα που ανήκουν στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, εφόσον αυτοί μεταθέτονται προσωρινά ή αποσπώνται στο Κέντρο ή έρχονται με άδεια, παραδίδονται σε ελεύθερη χρήση, βάσει του δελτίου που προβλέπεται από το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2544/1953, για χρονικό διάστημα έως 5 μήνες και με τον όρο της πληρωμής τελών κυκλοφορίας από την ημέρα εισόδου των αυτοκινήτων στη χώρα.
Τα αυτοκίνητα αυτά, με την αναχώρηση στο εξωτερικό των υπαλλήλων στους οποίους ανήκουν ή με τη λήξη της πεντάμηνης προθεσμίας, επανεξετάζονται ή τελωνίζονται με καταβολή των κανονικών δασμών και φόρων.
  3.Με τους όρους και προϋποθέσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος παραδίδονται σε ελεύθερη χρήση και τα είδη οικοσκευής που αναφέρονται στα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 2778/1954 (ΦΕΚ τ. Α΄ 45), (ανωτ. αριθ. 4).
  4.Για τις περιπτώσεις αυτοκινήτων και ειδών οικοσκευής που ήδη έχουν εισαχθεί στην Ελλάδα, δίνεται εννεάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία ισχύος του παρόντος νόμου για την τακτοποίησή τους.
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 2544/1953 (ανωτ. αριθ. 3).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 
σελ. 196,359.




13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγές πληρωμάτων εμπορικών πλοίων
  ’ρθρ.25.-1-2.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α άρθρ. 14 της Δ. 246/12/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 20).
  3.Σε περίπτωση μεταβίβασης, μίσθωσης, ενεχύρου, χρησιδανείου ή παραχώρησης με οποιοδήποτε άλλο τρόπο της χρήσης των πιο πάνω επιβατικών αυτοκινήτων πριν από τη συμπλήρωση της τριετούς προθεσμίας από τον τελωνισμό τους, εισπράττεται η διαφορά μεταξύ του κατά τον αρχικό τελωνισμό μειωμένου φόρου που καταβλήθηκε και του φόρου που οφείλεται.
  4.Οφειλόμενος φόρος, για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, είναι εκείνος που αναλογεί στα εν λόγω αυτοκίνητα, με βάση τους συντελεστές που ισχύουν κατά την ημερομηνία που πραγματοποιείται η μεταβίβαση, η μίσθωση, το ενέχυρο, το χρησιδάνειο ή η παραχώρηση με οποιοδήποτε τρόπο της χρήσης και την αξία που διαμορφώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976.
  5.Αν η μεταβίβαση, η μίσθωση, το ενέχυρο, το χρησιδάνειο ή η παραχώρηση με οποιοδήποτε άλλο τρόπο της χρήσης των αυτοκινήτων που παραλαμβάνονται με μειωμένη φορολογική επιβάρυνση, πραγματοποιείται πριν από την παρέλευση της τριετούς προθεσμίας, χωρίς την προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, εισπράττεται ο οφειλόμενος φόρος καθώς και πρόσθετο τέλος ίσο με το 50% του συνόλου των φόρων που αναλογούν.
  Οι ανωτέρω παρ. 3, 4 και 5 διατηρήθηκαν σε ισχύ από το εδάφ. α άρθρ. 14 της Δ. 246/12/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 20) για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 11 και 12 παρ. 2 της απόφασης αυτής.
  6-8.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α άρθρ. 14 της Δ. 246/12/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 20).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,361.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1051/112
	της 13 Σεπτ./3 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 703)
Δικαιολογητικά και διαδικασία εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. β της Δ. 246/12/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 20).


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1254/141
	της 1 Νοεμ./20 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 886)
Προσωρινή εισαγωγή ορισμένων μεταφορικών μέσων ιδιωτικής χρήσης και προσωπικών ειδών.
  Η Απόφαση αυτή, όπως και οι κατωτέρω Αποφάσεις που τροποποίησαν αυτήν, κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τη δημοσίευσή τους από τα εδάφ. β, γ, ε της παρ. 15 και των παρ. 16 και 17 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (τόμ. 27, σελ. 196,387).
  Καταργήθηκε από το εδάφ. α παρ. 2 άρθρ. 20 της Δ. 247/13/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 21), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 264/23
	της 8/18 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 139)
Δασμολογικές και φορολογικές απαλλαγές που εφαρμόζονται σε οριστικές εισαγωγές προσωπικών ειδών, που ανήκουν σε ιδιώτες.
  Η Απόφαση αυτή, όπως και οι κατωτέρω Αποφάσεις που τροποποίησαν αυτήν, κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τη δημοσίευσή τους από τα εδάφ. α, δ και στ της παρ. 15 άρθ. 52 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α΄ 50) (τόμ. 27, σελ. 196,387).
  Καταργήθηκε από το εδάφ. α παρ. 2 άρθρ. 37 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 19), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1062/155
	της 24/31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 775)
Χρόνος απαγόρευσης της μεταβίβασης αυτοκινήτων και ειδών οικοσκευής που τελωνίζονται από πολιτικούς πρόσφυγες που επαναπατρίζονται.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ζ παρ. 2 άρθρ. 37 της Δ. 245/11/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 19), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988).

(Αντί για τη σελ. 266,07(α) Σελ. 266,07(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 89

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1063/156
	της 24/31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 775)
Τροποποίηση της αριθ. Δ. 1254/141/1.11.84 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 5 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 20 της Δ. 247/13/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 21), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. στ άρθρ. 37 της Δ 245/11/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 19), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης απόφασης αρχίζει από την ημερομηνία της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ 245/11 της 1 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988)
Δασμολογικές και φορολογικές απαλλαγές που εφαρμόζονται στις οριστικές εισαγωγές προσωπικών ειδών που ανήκουν σε ιδιώτες.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την οδηγία (83/183/ΕΟΚ) του Συμβουλίου της 28ης Μαρτ. 1983, σχετικά με τις φορολογικές ατέλειες που εφαρμόζονται στις οριστικές εισαγωγές, από Κράτος μέλος, προσωπικών ειδών που ανήκουν σε ιδιώτες.
  β)Τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 918/83 του Συμβουλίου της 28ης Μαρτ. 1983 για τη θέσπιση του κοινωτικού καθεστώτος τελωνειακών ατελειών.
  γ)Την οδηγία (83/181/ΕΟΚ) του Συμβουλίου της 28ης Μαρτ. 1983 για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών.
  δ)Τις διατάξεις της Δ 264/23/8.3.85 Α.Υ.Ο. (ΦΕΚ 139/Β΄/18.3.85) που κυρώθηκε νομοθετικά με το Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50), όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει.
  ε)Τις διατάξεις της Δ 5700/189/2.6.67 ΑΥΟ (ΦΕΚ 369/Β΄/6.6.67) και του άρθρ. 36 του Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50) όπως ισχύουν.
  
Σελ. 266,08(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 90
  
στ)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 της Δ. 1063/86 ΑΥΟ όπως αντικαταστάθηκε και συμπληρώθηκε με την Δ. 1305/86 ΑΥΟ και κυρώθηκε με το Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161).
  ζ)Την Υ 1362/Α/25.9.87 απόφαση του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 535/Β/5.10.87).
  Και με σκοπό την αντικατάσταση των προαναφερόμενων διατάξεων με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, ώστε να αντιμετωπίζονται ενιαία οι δασμοφορολογικές απαλλαγές στις οριστικές εισαγωγές προσωπικών ειδών που παρέχονται σε διάφορες κατηγορίες προσώπων, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
Πεδίο Εφαρμογής-Γενικοί Κανόνες
  ’ρθρ.1.-1.Με την απόφαση αυτή καθορίζονται οι περιπτώσεις κατά τις οποίες παρέχεται απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους για προσωπικά είδη που εισάγονται από ιδιώτες.
  2.Η απόφαση αυτή δεν παρέχει απαλλαγή από τους ειδικούς ή τους περιοδικά καταβαλλόμενους φόρους και τέλη που αφορούν την χρήση των προσωπικών ειδών στο εσωτερικό της χώρας, όπως π.χ. τέλη που εισπράττονται κατά την έκδοση άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτων, τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων, τέλη ραδιοφωνίας, τηλεόρασης και λοιπά.
  ’ρθρ.2.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας απόφασης, νοούνται ως:
  α."δασμοί": οι δασμοί και οι φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδύναμου προς δασμούς αποτελέσματος που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, καθώς και οι γεωργικές εισφορές και άλλες επιβαρύνσεις που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής ή στα πλαίσια ειδικών καθεστώτων που ισχύουν για ορισμένα εμπορεύματα προερχόμενα από την μεταποίηση γεωργικών προϊόντων.
  β)"Λοιποί φόροι": ο Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (ΦΠΑ), οι ειδικοί φόροι κατανάλωσης, καθώς και κάθε άλλη επιβάρυνση που εισπράττεται κατά την εισαγωγή για την θέση σε ανάλωση (τελωνισμό) των εισαγομένων αγαθών.

  
γ."συνήθης κατοικία": ο τόπος στον οποίο ένα άτομο διαμένει συνήθως, δηλαδή τουλάχιστον 185 ημέρες, συνεχείς ή όχι, ανά δωδεκάμηνο, λόγω προσωπικών και επαγγελματικών δεσμών ή σε περίπτωση ατόμου χωρίς επαγγελματικούς δεσμούς, λόγω προσωπικών δεσμών, από τους οποίους προκύπτουν στενοί δεσμοί αυτού του ατόμου και του τόπου στον οποίο κατοικεί.
  Εν τούτοις, η συνήθης κατοικία ατόμου, του οποίου οι επαγγελματικοί δεσμοί βρίσκονται σε τόπο άλλο από τον τόπο των προσωπικών του δεσμών και το οποίο για τον λόγο αυτό, υποχρεώνεται να διαμένει διαδοχικά σε διάφορους τόπους που βρίσκονται σε δύο ή περισσότερες χώρες, θεωρείται ότι βρίσκεται στον τόπο των προσωπικών του δεσμών, με την προϋπόθεση ότι επιστρέφει τακτικά στον τόπο αυτό. Ο τελευταίος αυτός όρος δεν απαιτείται όταν το άτομο διαμένει σε μία χώρα για την εκτέλεση επαγγελματικής αποστολής με καθορισμένη διάρκεια.
  Η φοίτηση σε Πανεπιστήμιο ή άλλη Σχολή δεν συνεπάγεται μεταφορά συνήθους κατοικίας.
  δ."Όχημα δημόσιας χρήσης": κάθε οδικό όχημα το οποίο σύμφωνα με τον τύπο κατασκευής του ή τον εξοπλισμό του, είναι κατάλληλο και προορίζεται για μεταφορές με ή χωρίς κόμιστρο:
  10 ατόμων και άνω, στα οποία περιλαμβάνεται και ο οδηγός,
  εμπορευμάτων,
  καθώς και κάθε άλλο όχημα ειδικής χρήσης εκτός από την καθαυτό μεταφορά.
  ε."οινοπνευματώδη προϊόντα": τα προϊόντα (ζύθοι, οίνοι, απεριτίφ από οίνο ή οινόπνευμα, αποστάγματα, ηδύποτα ή οινοπνευματώδη ποτά κ.λπ.), τα οποία υπάγονται στις κλάσεις 22.03 έως 22.08 της συνδυασμένης ονοματολογίας.
  στ."παραστατικό εισαγωγής": το προβλεπόμενο τελωνειακό παραστατικό το οποίο κατατίθεται ή εκδίδεται κατά περίπτωση, για την θέση σε ανάλωση των εισαγωμένων προσωπικών ειδών, στο όνομα του δικαιούχου προσώπου.
  ζ."δικαιούχο πρόσωπο": το πρόσωπο το οποίο θεμελιώνει δικαίωμα και έχει τις απαιτούμενες προϋποθέσεις για να τύχει των απαλλαγών που ορίζονται κατά περίπτωση σε κάθε ΚΕΦΑΛΑΙΟ της παρούσας απόφασης.
  η. "αρμόδια τελωνειακή αρχή": το τελωνείο εισαγωγής στο οποίο κατατίθεται ή από το οποίο εκδίδεται κατά περίπτωση το παραστατικό εισαγωγής των προσωπικών ειδών.
  θ."προσωπικά είδη": τα είδη που προορίζονται για προσωπική χρήση του δικαιούχου και των μελών της οικογενείας του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού.
  Αποτελούν προσωπικά είδη, ιδίως:
  ι)τα "είδη οικοσκευής" δηλαδή, τα προσωπικά αντικείμενα περιλαμβανομένων του προσωπικού 
   
ηλεκτρονικού υπολογιστή (PERSONAL COMPUTER) και του ποδηλάτου, ο οικιακός ρουχισμός και τα είδη επίπλωσης και εξοπλισμού που προορίζονται για προσωπική χρήση του δικαιούχου και των μελών της οικογένειας του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού του,
  ιι)τα "μέσα μεταφοράς", δηλαδή,
  -τα ιδιωτικής χρήσης οδικά οχήματα με κινητήρα (επιβατικά αυτοκίνητα ή αυτοκινούμενα τροχόσπιτα) και τα οχήματα που ρυμουλκούνται από αυτά (εκτός του ρυμουλκούμενου τροχόσπιτου),
  -τα ρυμουλκούμενα τροχόσπιτα,
  -τα μοτοποδήλατα ή οι μοτοσυκλέττες,
  -τα σκάφη αναψυχής και
  -τα ιδιωτικά αεροπλάνα.
  ιιι)τα "λοιπά είδη", δηλαδή,
  -οι οικιακές προμήθειες (αναλώσιμα είδη) που προορίζονται να καλύψουν τις πρώτες συνήθεις οικογενειακές ανάγκες,
  -τα οικόσιτα ζώα και
  -τα ιππευόμενα ζώα,
  Τα προσωπικά είδη, δεν πρέπει να παρουσιάζουν με το είδος ή την ποσότητά τους οποιοδήποτε εμπορικό ενδιαφέρον, ούτε να προορίζονται για οικονομική (επαγγελματική) δραστηριότητα. Αποτελούν πάντως προσωπικά είδη και τα φορητά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών που είναι σχετικά και απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του δικαιούχου προσώπου.
  2.α.Τα προσωπικά είδη που εισάγονται από χώρες της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), θα πρέπει να έχουν αποκτηθεί με τους γενικούς όρους φορολογίας που ισχύουν στην εσωτερική αγορά του κράτους μέλους από το οποίο προέρχονται και να μην τυχαίνουν, λόγω της εξαγωγής, καμμιάς απαλλαγής και καμμιάς επιστροφής των δασμών και λοιπών φόρων.
  β.Δεν απαιτείται να αποκτηθούν με τους γενικούς όρους εσωτερικής φορολογίας, τα προσωπικά είδη που έχουν αποκτηθεί σε ένα κράτος μέλος:
  -στα πλαίσια των διπλωματικών και προξενικών σχέσεων,
  -στα πλαίσια των αναγνωρισμένων διεθνών οργανισμών, με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις διεθνείς συμβάσεις για την ίδρυσή τους ή από τις συμφωνίες για τις έδρες τους,
  -στα πλαίσια των παραχωρήσεων που προβλέπονται από την συνθήκη του Βορείου Ατλαντικού Συμφώνου,
  -στα πλαίσια της κληρονομικής διαδοχής.
  3.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής, δεν εμποδίζουν την εφαρμογή των απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής που ορίζονται από άλλες διατάξεις ή που δικαιολογούνται από λόγους δημόσιας ηθικής, δημόσιας τάξης, δημόσιας ασφάλειας, προστασίας της υγείας και της ζωής των ανθρώπων και ζώων ή προφύλαξης των φυτών και λοιπά.

(Αντί για τη σελ. 266,09(γ) Σελ. 266,09(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 39
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
Προσωπικά είδη που ανήκουν σε φυσικά
πρόσωπα τα οποία μεταφέρουν την συνήθη
κατοικία τους στην Ελλάδα
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 4 έως 12, απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους, τα προσωπικά είδη που εισάγονται από φυσικά πρόσωπα τα οποία μεταφέρουν πραγματικά την συνήθη κατοικία τους, από άλλη χώρα, στην Ελλάδα.
  "2.Κατά παρέκκλιση της προηγούμενης παραγράφου, για τα επιβατικά αυτοκίνητα ή αυτοκινούμενα τροχόσπιτα ιδιωτικής χρήσης, κυλινδρισμού κινητήρα πάνω από 2.000 κυβικά εκατοστά ή με κινητήρα περιστρεφομένων εμβόλων (WANKEL) πάνω από 1100 κυβικά εκατοστά, θα καταβάλλεται το 1/3 του ειδικού φόρου κατανάλωσης του Νόμ. 363/76, όπως ισχύει (ΦΕΚ 152)".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-1989), απόφ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί με νόμο.
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
   "Η παρέκκλιση αυτή ισχύει μόνο για τα επιβατικά αυτοκίνητα ή αυτοκινούμενα τροχόσπιτα ιδιωτικής χρήσης, όταν εισάγονται κατ' εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρ. 5 της παρούσας Απόφασης".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Δ. 342/29/Β0018/12 Φεβρ. 1990 Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει από την έκδοσή της ισχύ νόμου από το εδάφ. ε΄ της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  ’ρθρ.4.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 3 παρέχεται μόνο σε φυσικά πρόσωπα τα οποία είχαν τη συνήθη κατοικία τους εκτός Ελλάδος, τουλάχιστον κατά τα τελευταία 2 δωδεκάμηνα, πριν από τη μεταφορά της στην Ελλάδα.
2.Πρόσωπο που βρίσκεται στην Ελλάδα για διάφορους λόγους και στη συνέχεια εκφράζει τη βούλησή του για να μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του, μπορεί να τύχει των απαλλαγών του άρθρ. 3, εφόσον:
  α.Μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, το αργότερο μέσα σε διάστημα 24 μηνών από την ημερομηνία της άφιξής του στην Ελλάδα που θα ληφθεί υπόψη, και
  
Σελ. 266,10(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 40

β.Πριν από την άφιξή του στην Ελλάδα που θα ληφθεί υπόψη, έχει τη συνήθη κατοικία του στο εξωτερικό, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο και συντρέχει η προϋπόθεση του στοιχ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 5.
  3.Ένα πρόσωπο μεταφέρει πραγματικά τη συνήθη κατοικία του, όταν έρχεται και δημιουργεί στην Ελλάδα πλέον τους προσωπικούς και επαγγελματικούς του δεσμούς ή μόνο τους προσωπικούς του δεσμούς, κατά την έννοια που ορίζεται στο στοιχ. (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  Ως μεταφορά της συνήθους κατοικίας στην Ελλάδα για τον έλεγχο των προϋποθέσεων και τον υπολογισμό των προθεσμιών, λαμβάνεται η ημερομηνία εκείνη κατά την οποία εκδίδεται το πιστοποιητικό που ορίζεται στο άρθρ. 29.
  ’ρθρ.5.-1.Με την επιφύλαξη της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, η απαλλαγή του άρθρ. 3, περιορίζεται στα προσωπικά είδη τα οποία:
  α.εφόσον πρόκειται για "μέσα μεταφοράς", βρίσκονταν στην κυριότητα του δικαιούχου προσώπου και χρησιμοποιήθηκαν από αυτό στον τόπο της προηγούμενης κατοικίας του, τουλάχιστον έξι (6) μήνες πριν μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα,
  β.εφόσον πρόκειται για "είδη οικοσκευής" και "λοιπά είδη", είναι καινούργια ή μεταχειρισμένα και αποκτήθηκαν από το δικαιούχο πρόσωπο στον τόπο της προηγούμενης κατοικίας του πριν μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα,
  γ.προορίζονται για προσωπική χρήση του δικαιούχου και των μελών της οικογένειάς του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού του,
  δ.τελωνίζονται εφάπαξ ή τμηματικά, πριν περάσει δωδεκάμηνη (12 μήνες) προθεσμία από την ημερομηνία μεταφοράς της συνήθους κατοικίας στην Ελλάδα.
  2.Αποδεικτικά στοιχεία για τη συνδρομή των προϋποθέσεων που ορίζονται στα στοιχ. (α) και (β) της προηγούμενης παραγράφου και της προϋπόθεσης που ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 2, απαιτούνται αποκλειστικά και μόνο για τα μεταφορικά μέσα.
  3.Σε περίπτωση που μεταφέρουν μαζί τη συνήθη κατοικία τους, τα μέλη μιας οικογένειας, η προϋπόθεση του στοιχ. (α) της παρ. 1, για το εισαγόμενο ιδιωτικής χρήσης οδικό όχημα με κινητήρα (επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο), μπορεί να συντρέχει είτε στο σύνολό της, είτε αθροιστικά, σε οποιοδήποτε από τα μέλη της οικογένειας που μετοικούν μαζί.
  
4."Κατά παρέκκλιση των οριζομένων στην παρ. 2 του άρθρ. 2 και ανεξάρτητα αν είχαν στην κυριότητά τους και χρησιμοποιούσαν στον τόπο της προηγούμενης κατοικίας τους επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο ιδιωτικής χρήσης, τα δικαιούχα πρόσωπα που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από τις ηπείρους Αμερική, Αφρική και Αυστραλία, μπορούν με τις απαλλαγές του άρθρ. 3 (με εξαίρεση την απαλλαγή από το ΦΠΑ), να παραλάβουν ένα ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο, εφ' όσον:"
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Δ. 342/29/Β0018/12 Φεβρ. 1990 Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 19 Φεβρ. 1990 από το εδάφ. ε΄ της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  α.έχουν άδεια οδήγησης αυτοκινήτου (Ελληνική ή αλλοδαπή) που να ισχύει πριν από τη μεταφορά της συνήθους κατοικίας τους στην Ελλάδα.
  Σε περίπτωση που μεταφέρουν μαζί τη συνήθη κατοικία τους, τα μέλη μιας οικογένειας, η άδεια οδήγησης αυτοκινήτου μπορεί να υπάρχει και σε άλλο μέλος της οικογένειας από αυτό στο όνομα του οποίου τελωνίζεται το αυτοκίνητο,
  "β.Αγοράσουν ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο από χώρα εκτός Ελλάδος, έστω και μετά την μεταφορά της συνήθους κατοικίας τους στην Ελλάδα, με τον όρο ότι ο τελωνισμός του θα γίνει μέσα σε δωδεκάμηνη (12 μήνες) προθεσμία από την ημερομηνία μεταφοράς της συνήθους κατοικίας τους στην Ελλάδα, ή το αγοράσουν από εγχώρια αυτοκινητοβιομηχανία που λειτουργεί με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α΄ του Νόμ. 1573/85 (ΦΕΚ 201), μέσα στην προαναφερόμενη δωδεκάμηνη προθεσμία και"
  Το στοιχ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-89), Απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί με νόμο.
  Η απόφαση αυτή κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου, από την έκδοσή της από το εδάφ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  γ.καταβάλλουν στην Ελλάδα το ΦΠΑ που αναλογεί στο συγκεκριμένο επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο ιδιωτικής χρήσης.
  "5.Τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο ισχύουν και για τα δικαιούχα πρόσωπα που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από τα κράτη του ΙΡΑΚ, της ΙΟΡΔΑΝΙΑΣ, του ΚΟΥΒΕΙΤ, της ΣΑΟΥΔΙΚΗΣ ΑΡΑΒΙΑΣ, του ΜΠΑΧΡΕΙΝ, του ΚΑΤΑΡ και των ΕΝΩΜΕΝΩΝ ΑΡΑΒΙΚΩΝ ΕΜΙΡΑΤΩΝ".
  Η μέσα σε " " παρ. 5, προστέθηκε από το άρθρ. 26 του Νόμ. 1921/5-8 Φεβρ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 12), τόμ. 13, σελ. 244,9925.
  
’ρθρ.6.-1.Οι απαλλαγές του άρθρ. 3, παρέχονται συνολικά στην οικογένεια.
  2.Δεν είναι δυνατή η παράδοση με τις απαλλαγές του άρθρ. 3, περισσοτέρων του ενός (1) από τα ακόλουθα προσωπικά είδη:
  -ιδιωτικής χρήσης οδικό όχημα με κινητήρα (επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο)
  -μοτοποδήλατο ή μοτοσυκλέτα
  -ρυμουλκούμενο τροχόσπιτο (δεν είναι δυνατή η παράδοση ρυμουλκούμενου τροχόσπιτου, εφόσον δεν έχει παραδοθεί αυτοκινούμενο τροχόσπιτο, και αντίστροφα)
  -σκάφος αναψυχής
  -ιδιωτικό αεροπλάνο
  Εξαιρούνται από τις απαλλαγές του άρθρ. 3:
  α.τα οχήματα δημόσιας χρήσης,
  β.τα είδη που παρουσιάζουν με το είδος ή την ποσότητά τους οποιοδήποτε εμπορικό ενδιαφέρον ή που προορίζονται για οικονομική (επαγγελματική) δραστηριότητα, με εξαίρεση τα φορητά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών που είναι σχετικά και απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του δικαιούχου προσώπου,
  "γ.τα οινοπνευματώδη προϊόντα, ο καπνός και τα προϊόντα καπνού, με εξαίρεση τις ποσότητες που προβλέπονται στη στήλη Ι της παρ. 1 του άρθρ. 60 του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ 167) και στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 29 της παρούσας απόφασης".
  Το στοιχείο γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.7.-"1.Τα προσωπικά είδη, με εξαίρεση τα "λοιπά είδη", που περιλαμβάνονται ή έχουν παραληφθεί με τις απαλλαγές του άρθρ. 3, δεν επιτρέπεται με οποιοδήποτε τρόπο τυπικό ή άτυπο, μέχρι να συμπληρωθεί ετήσια προθεσμία από την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης κατά περίπτωση του παραστατικού εισαγωγής:
  α.να μεταβιβαστούν,
  β.να εκμισθωθούν,
  γ.να αποτελέσουν αντικείμενο ενεχύρου ή χρησιδανείου,
  δ.να παραχωρηθεί η χρήση τους σε τρίτους,
  ε.να παραμείνουν, έστω και για φύλαξη, σε χώρους εμπορίας παρομοίων ειδών ή, προκειμένου για αυτοκίνητα, και σε χώρους στάθμευσης αυτοκινήτων (PARKING) που είναι και χώροι εμπορίας αυτοκινήτων και
  στ.προκειμένου για αυτοκίνητα, να οδηγού-νται έστω και για μία μόνον φορά από τρίτους, ανεξάρτητα     της       υπαιτιότητας     ή    όχι   του









(Αντί για τη σελ. 266,11(γ) Σελ. 266,11(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 41

δικαιούχου προσώπου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-89), Απ. Υπ. Οικον. που θα κυρωθεί με νόμο.
  Η απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  2.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις διατάξεις του στοιχ. (στ) της προηγούμενης παραγράφου και του στοιχ. (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 5, εκτός από το δικαιούχο πρόσωπο και την ή τον σύζυγον αυτού, επιτρέπεται να οδηγούν το ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο ή αυτοκινούμενο τροχόσπιτο και οι παρακάτω συγγενείς και των δύο συζύγων, ύστερα από έγγραφή έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής:
  α.τα άγαμα ή έγγαμα παιδιά τους και οι σύζυγοι αυτών.
  β.οι γονείς τους.
  γ.τα άγαμα ή έγγαμα αδέλφια τους και οι σύζυγοι αυτών.
  Η έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής χορηγείται στο δικαιούχο πρόσωπο με την υποχρέωση να την τοποθετήσει εντός του αυτοκινήτου, αφού προηγουμένως ο δικαιούχος με υπεύθυνη δήλωσή του, δηλώσει εκείνα από τα παραπάνω πρόσωπα που επιθυμεί να οδηγούν το αυτοκίνητό του και προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά από τα οποία αποδεικνύεται ο βαθμός συγγενείας του με τα δηλούμενα πρόσωπα.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 1 στοιχ. (ε) και (στ) και της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αναδρομικά από 11.6.86 για τις περιπτώσεις αυτοκινήτων που ήδη έχουν εισαχθεί και παραδοθεί με τις προϊσχύουσες διατάξεις, αλλά για τις περιπτώσεις αυτές, η έγγραφη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, που ορίζεται στην παρ. 2, απαιτείται από της εφαρμογής της απόφασης αυτής.
  "4.Με εξαίρεση τα "μέσα μεταφοράς", όπως αυτά ορίζονται στο στοιχ. (θ) περίπτ. (ιι) της παρ. 1 του άρθρ. 2 της ίδιας απόφασης, δεν θα υπόκεινται στους περιορισμούς του άρθρου αυτού τα προσωπικά είδη που εισάγονται ή έχουν εισαχθεί από χώρες της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ) με τις απαλλαγές των άρθρ. 3 και 13 της παρούσας απόφασης".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28 σελ. 258,517).
Σελ. 266,12(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 42


’ρση περιορισμών
   "’ρθρ.8.-1.Ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής αρχής, αίρονται οι περιορισμοί της παρ. 1 του άρθρ. 7, πριν από την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας, αφού προηγουμένως εισπραχθούν όλες οι δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις, από τις οποίες, σύμφωνα με το άρθρ. 3, έτυχαν απαλλαγής τα προσωπικά είδη κατά την εισαγωγή, προσαυξημένες με τέλη εκπρόθεσμης καταβολής που θα υπολογιστούν από την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών, μη εφαρμοζομένων στην προκειμένη περίπτωση των διατάξεων του Ν.Δ. 356/74 (ΦΕΚ 90) περί ΚΕΔΕ, ως προς τον χρόνο που καθίσταται ληξιπρόθεσμα τα χρέη προς το Δημόσιο και ως προς το χρόνο έναρξης υπολογισμού των τελών εκπρόθεσμης καταβολής.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου προσώπου, πριν από την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας, αίρονται οι περιορισμοί της παρ. 1 του άρθρ. 7, μετά τον θάνατο του δικαιούχου προσώπου, εφόσον δεν έχει διαπιστωθεί προηγουμένως, παράβαση των περιορισμών αυτών".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-89), Απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί με νόμο.
  Η απόφαση αυτή, κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
Παραβάσεις
  ’ρθρ.9.-1.Η παράβαση των διατάξεων του άρθρ. 7, είναι απλή τελωνειακή παράβαση.
  2.Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του άρθρ. 7, αίρεται αναδρομικά, από της εισαγωγής των προσωπικών ειδών, η χορηγηθείσα κατά το άρθρ. 3 απαλλαγή και οφείλονται άμεσα:
  α)όλες οι δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις από τις οποίες, σύμφωνα με το άρθρ. 3, έτυχαν απαλλαγής τα προσωπικά είδη κατά την εισαγωγή, προσαυξημένες με τέλη εκπρόθεσμης καταβολής που θα υπολογιστούν από την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών, μη εφαρμοζομένων στην προκειμένη περίπτωση των διατάξεων του Ν.Δ. 356/74 περί ΚΕΔΕ, ως προς τον χρόνο που καθίστανται ληξιπρόθεσμα τα χρέη προς το Δημόσιο και ως προς τον χρόνο έναρξης υπολογισμού των τελών εκπρόθεσμης καταβολής, και
  
β)πρόσθετο τέλος, ίσο, με το σύνολο στο ακέραιο, των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων που αναλογούν στα εισαχθέντα προσωπικά είδη, την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής.
  3.Υπόχρεοι για την καταβολή, των προσαυξημένων δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων και του πρόσθετου τέλους που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι αλληλέγγυα και σε ολόκληρο, το δικαιούχο πρόσωπο και ο κάτοχος των προσωπικών ειδών.
  Ο κάτοχος διώκεται με βάση τη βεβαίωση που έχει κάνει η αρμόδια τελωνειακή αρχή στο όνομα του δικαιούχου προσώπου, με απλή μόνο πράξη μνείας του ονόματος του κατόχου επί του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών, μετά την διαπίστωση της παράβασης.
  4.Σε περίπτωση που η διαπίστωση της παράβασης γίνει από τελωνειακή αρχή άλλη από εκείνη της εισαγωγής των προσωπικών ειδών, η σχετική έκθεση διαπίστωσης της παράβασης, στέλνεται αμέσως στο αρμόδιο τελωνείο εισαγωγής, το οποίο εκδίδει στη συνέχεια καταλογιστική πράξη και μεριμνά για την είσπραξη όλων των οφειλών που προκύπτουν από την παράβαση, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Η καταλογιστική πράξη εκδίδεται, αφού τηρηθεί η διαδικασία που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα.
  Το δικαίωμα για έκδοση καταλογιστικής πράξης, ασκείται κατ' αρχήν μέσα στην προθεσμία που ορίζει η διάταξη του στοιχ. (α) της παρ. 4 του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα, σε περίπτωση δε, που η διαπίστωση της παράβασης γίνει μέσα στο τελευταίο εξάμηνο της ως άνω προθεσμίας, αυτή δεν συμπληρούται πριν περάσει ολόκληρο έτος από της χρονολογίας της πράξης διαπίστωσης της παράβασης.
  6.Η βεβαίωση προς είσπραξη (ταμειακή) των οφειλομένων δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων καθώς και των τελών εκπρόθεσμης καταβολής αυτών που ορίζονται στο στοιχ. (α) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, γίνεται ταυτόχρονα με την έκδοση της καταλογιστικής πράξης επιβολής του προσθέτου τέλους που ορίζεται στο στοιχ. (β) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.









(Μετά τη σελ. 266,12(δ) Σελ. 266,121
Τεύχος 1144-Σελ. 43
  

7.Η εμπρόθεσμη άσκηση προσφυγής, δεν αναστέλει την είσπραξη των οφειλομένων δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων και των τελών εκπρόθεσμης καταβολής αυτών που ορίζονται στο στοιχ. (α) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Για την είσπραξη των απαιτήσεων τούτων, έχουν εφαρμογή κατά τα λοιπά, πλήρως οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 περί ΚΕΔΕ.
  8.Το πρόσθετο τέλος που ορίζεται στο στοιχ. (β) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, είναι άμεσα απαιτητό και η εμπρόθεσμη άσκηση προσφυγής, δεν αναστέλει την είσπραξη του 30% αυτού.
  3.Τα προσωπικά είδη, για τα οποία διαπιστώνεται παράβαση, ανεξάρτητα από τα επιτρεπόμενα κατά το Ν.Δ. 356/74 μέτρα, υπόκεινται αμέσως σε προσωρινή συντηρητική δέσμευση, με πράξη της τελωνειακής αρχής που διαπίστωσε την παράβαση.
  Η δέσμευση αυτή που ισχύει μέχρι την τυχόν, σύμφωνα με το Ν.Δ. 356/74, κατάσχεσή τους, συνίσταται:
  α)για μεν τα "μέσα μεταφοράς", σε σφράγιση και ακινητοποίηση αυτών από την τελωνειακή αρχή που διαπίστωσε την παράβαση, σε τελωνειακό χώρο. Κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής που διαπίστωσε την παράβαση, η σφράγιση και ακινητοποίηση των μέσων μεταφοράς, μπορεί να γίνει σε χώρο δημόσιο ή ιδιωτικό και πάντοτε με την ευθύνη και την οικονομική επιβάρυνση του δικαιούχου προσώπου και του κατόχου των μέσων μεταφοράς, σε ολόκληρο.
  β)για δε τα "είδη οικοσκευής", σε φύλαξη αυτών σε τελωνειακό χώρο, με οικονομική επιβάρυνση του δικαιούχου προσώπου και του κατόχου αυτών, σε ολόκληρο.
  10.Σε περίπτωση που δεν καταβάλλονται τα κατά τις παρ. 7 και 8 του παρόντος άρθρου αμέσως απαιτητά ποσά, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/74, περί αναγκαστικής είσπραξης των απαιτήσεων τούτων του Δημοσίου, για μεν την απαίτηση της παρ. 7, μετά την πάροδο 15 ημερών από της σύμφωνα με το νόμο βεβαίωσης προς είσπραξη (ταμειακής) για δε το ληξιπρόθεσμο ποσό της απαίτησης της παρ. 8, μετά την πάροδο 15 ημερών από της κοινοποίησης της καταλογιστικής πράξης.
  11.Κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων της απόφασης αυτής, εφόσον γίνεται με σκοπό να στερήσει το Δημόσιο από δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις που οφείλονται κατά την εισαγωγή, αποτελεί λαθρεμπορία και διώκεται ποινικά και διοικητικά, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του στοιχ. (δ) της παρ. 1 του άρθρ. 5, η απαλλαγή του άρθρ. 3, μπορεί να παρασχεθεί για τα προσωπικά είδη που εισάγονται πριν ο ενδιαφερόμενος μεταφέρει την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, εφόσον αυτός αναλάβει την υποχρέωση να την μεταφέρει πράγματι σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών.
  
2.Με την ίδια παραπάνω υποχρέωση της παρ. 1, μπορεί να παρασχεθεί η απαλλαγή του άρθρ. 3, για τα προσωπικά είδη που μεταφέρει ο ενδιαφερόμενος στην Ελλάδα, στην περίπτωση που, λόγω των επαγγελματικών του υποχρεώσεων, εγκαταλείπει τη χώρα όπου είχε τη συνήθη κατοικία του χωρίς ταυτόχρονα να μεταφέρει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  3.Η παράδοση των προσωπικών ειδών, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, γίνεται με την λήψη χρηματικής ή τραπεζικής εγγύησης για τους οφειλόμενους δασμούς και λοιπούς φόρους. Για την οριστικοποίηση της απαλλαγής και την λύση της εγγύησης, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να παρουσιαστεί στην αρμόδια τελωνειακή αρχή μέσα στην εξάμηνη προθεσμία και να προσκομίσει το προβλεπόμενο από το άρθρ. 29 πιστοποιητικό, προκειμένου να διαπιστωθεί αν είναι δικαιούχο, της απαλλαγής του άρθρ. 3, πρόσωπο.
  4.Αν ο ενδιαφερόμενος δεν μεταφέρει πράγματι τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, μέσα στην προβλεπόμενη εξάμηνη προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1, καταπίπτεται η εγγύηση και εισπράττονται οι δασμοί και λοιποί φόροι, που οφείλονται την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών.
  5.Για τα προσωπικά είδη που παραδίνονται με τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, η προϋπόθεση του στοιχ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 5 ελέγχεται με βάση την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των προσωπικών ειδών που παραδίνονται.
  Οι προθεσμίες που ορίζονται στις παρ. 1 στοιχ. (δ) και 4 στοιχ. (β) του άρθρ. 5 για την εισαγωγή των υπολοίπων προσωπικών ειδών και η περιοριστική προθεσμία της παρ. 1 του άρθρ. 7, υπολογίζονται από την ημερομηνία κατά την οποία ο ενδιαφερόμενος μεταφέρει πράγματι την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.11.-1.Οι διατάξεις που ορίζονται στα στοιχ. (α), (β) και (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 5 και οι περιοριστικές διατάξεις του άρθρ. 7, δεν έχουν εφαρμογή για τα πρόσωπα που αναγκάζονται λόγω εξαιρετικών πολιτικών περιστάσεων να μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα.
  2.Στα πρόσωπα της προηγουμένης παραγράφου παρέχεται απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους και για τα είδη που ορίζονται στα στοιχ. (α) και (β) της παρ. 3, του άρθρ. 6, αλλά σε περίπτωση εφαρμογής του παρόντος άρθρου, παραδίνεται μόνον ένα (1) οδικό όχημα με κινητήρα, δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα πρόσωπα που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και οι προϋποθέσεις εφαρμογής αυτού.

(Αντί για τη σελ. 266,13(α) Σελ. 266,13(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 45

ΕΛΛΗΝΕΣ ΚΑΙ ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ ΠΟΛΙΤΙΚΟΙ 
ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
  ’ρθρ.12.-1.Στα πρόσωπα του παρόντος Κεφαλαίου, υπάγονται και οι Έλληνες και ομογενείς πολιτικοί πρόσφυγες στους οποίους παρέχονται οι απαλλαγές του άρθρ. 3, με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς που ορίζονται στις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, όταν επαναπατρίζονται στην Ελλάδα.
  Για την απόδειξη της ιδιότητας του επαναπατριζόμενου πολιτικού πρόσφυγα, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, το προσωρινό διαβατήριο που εκδίδουν οι ελληνικές Προξενικές αρχές σ' αυτές τις περιπτώσεις.
  2.(Καταργήθηκε, η δε κάτωθι αυτής παρ. 3 αναριθμήθηκε σε παρ. 2, από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Δ. 342/29/Β0018/12 Φεβρ. 1990 Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 19 Φεβρ. 1990, από το εδάφ. ε΄ της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  3.Τα πρόσωπα της παρ. 1, εκτός από τα προσωπικά τους είδη που μπορούν να εισάγουν με τις απαλλαγές του άρθρ. 3 όταν επαναπατρίζονται, μπορούν επί πλέον να εισάγουν από τη χώρα που επαναπατρίζονται, με απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους και χωρίς τους περιορισμούς του άρθρ. 7:
  "α.μεταχειρισμένα ή καινούργια είδη οικοσκευής, συνολικής αξίας μέχρι 1.500.000 δραχμές, ανεξάρτητα από τον αριθμό των όμοιων ειδών, και"
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Δ. 342/29/Β0018/12 Φεβρ. 1990, Απόφ. Υπ. Οικονομικών που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 19 Φεβρ. 1990 από το εδάφ. ε της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  β)ένα λυόμενο σπίτι.
  Τα προαναφερόμενα στα στοιχ. (α) και (β) επί πλέον αγαθά, πρέπει να εισάγονται και να τελωνίζονται εφάπαξ, πριν περάσει δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία μεταφοράς της συνήθους κατοικίας τους στην Ελλάδα (επαναπατρισμού).
  
  
  
  
  
Σελ. 266,14(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 46

ΕΛΛΗΝΕΣ ΚΑΙ ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ
ΠΟΝΤΙΟΙ ΑΠΟ Ε.Σ.Σ.Δ.
  ’ρθρ.12Α.-"1.Οι επί πλέον του άρθρ. 3 απαλλαγές, της παρ. 2 του άρθρ. 12, παρέχονται και στους Έλληνες και Ομογενείς Πόντιους, που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα από την Ε.Σ.Σ.Δ."
  Η παρ. 1, όπως είχε προστεθεί από την Δ. 58/5/0018/1990 (ΦΕΚ Β΄ 12), Απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 της Δ. 342/29/Β0018/1990, όμοια Απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 19 Φεβρ. 1990 από το εδάφ. ε΄ της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  2.Το σύνολο των απαλλαγών του άρθρ. 3 και των επί πλέον απαλλαγών, της προηγούμενης παραγράφου, στους Έλληνες και Ομογενείς Ποντίους, θα παρέχεται από την αυτή Τελωνειακή Αρχή.
  Για τη χορήγηση των απαλλαγών, αντί του προβλεπόμενου από την παρ. 1 του άρθρ. 29 πιστοποιητικού, τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου θα καταθέτουν στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή σχετική βεβαίωση αρμόδιας Ελληνικής Προξενικής Αρχής στην Ε.Σ.Σ.Δ., στην οποία θα βεβαιώνεται η ιδιότητά τους ως Ελλήνων ή Ομογενών Ποντίων, η μεταφορά της συνήθους κατοικίας τους στην Ελλάδα και θα αναγράφονται τα μέλη της ίδιας οικογένειας που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα.
  3.Ως ημερομηνία μεταφοράς της συνήθους κατοικίας των προσώπων της παρ. 1 θεωρείται η ημερομηνία έκδοσης της βεβαίωσης της προηγούμενης παραγράφου".
  Το άρθρ. 12Α προστέθηκε από το άρθρ. 1 της Δ. 58/5/0018/1990 (ΦΕΚ Β΄ 12) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 32/23-1-1990) απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 24). Σύμφωνα με το άρθρ. 2 άνω αποφάσεως οι διατάξεις της άνω παρ. 1 άρθρ. 12Α ισχύουν αναδρομικά από 1 Ιαν. 1989, οι δε δασμοί που είχαν εισπραχθεί μετά την 1 Ιαν. 1989 επιστρέφονται. Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ της παρ. 11 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43) Τόμ. 27, σελ. 196,427.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
Είδη οικοσκευής που εισάγονται
με την ευκαιρία γάμου
  ’ρθρ.13.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 14 και 15, απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους, τα μεταχειρισμένα ή καινούργια είδη οικοσκευής, τα οποία ανήκουν σε πρόσωπα που μεταφέρουν την συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα με την ευκαιρία του γάμου τους.
  2.Απαλλάσσονται επίσης, τα συνήθη γαμήλια δώρα που προσφέρονται ή αποστέλλονται σε πρόσωπα που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις της παρ. 1, από πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό. Η απαλλαγή αυτή χορηγείται για δώρα των οποίων η αξία δεν ξεπερνά τις 250 Ευρωπαϊκές Νομισματικές Μονάδες, το καθένα. Η αντίστοιχη αξία σε δραχμές του ποσού αυτού καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1402/83.
  Το άνω ποσό των 250 Ευρωπ. Νομ. Μονάδων αυξήθηκε σε 350 Ευρ. Νομισμ. Μονάδες από την παρ. 4 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  ’ρθρ.14.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 13 χορηγείται μόνον στα πρόσωπα τα οποία:
  α)είχαν την συνήθη κατοικία τους εκτός Ελλάδος σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4,
  β)αποδεικνύουν την τέλεση του γάμου τους με πρόσωπο που έχει την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα ή την έναρξη των διαδικασιών που απαιτούνται κατά νόμο για την τέλεσή του στην Ελλάδα.
  2.Η απαλλαγή του άρθρ. 13 παρέχεται μόνο για τα είδη που εισάγονται κατά το χρονικό διάστημα που αρχίζει το νωρίτερο 2 μήνες πριν από την ημερομηνία που προβλέπεται για την τέλεση του γάμου και τελειώνει το αργότερο 4 μήνες μετά την τέλεση.
  3.Τα είδη που παραλαμβάνονται με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ αυτού, υπόκεινται στους περιορισμούς των άρθρ. 7, 8 και 9 της παρούσας απόφασης.
  4.Οι απαλλαγές του παρόντος κεφαλαίου παρέχονται συμπληρωματικά στις απαλλαγές του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄.
  ’ρθρ.15.-1.Όταν ο τελωνισμός των ειδών οικοσκευής ή των δώρων γάμου πραγματοποιείται πριν από την τέλεση του γάμου, η παράδοσή τους γίνεται με την λήψη χρηματικής ή τραπεζικής εγγύησης για το σύνολο των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν.
  2.Αν το δικαιούχο πρόσωπο, μέσα σε προθεσμία 4 μηνών από την ημερομηνία που προβλεπόταν για τον γάμο, δεν προσκομίσει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, στοιχεία που να αποδεικνύουν την τέλεσή του, εισπράττονται οι δασμοί και λοιποί φόροι που οφείλονται την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής των ειδών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
Προσωπικά είδη που αποκτώνται στα
πλαίσια κληρονομικής διαδοχής
  ’ρθρ.16.-1.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 17 και 18, χορηγείται απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους για τα προσωπικά είδη που βρίσκονται στο εξωτερικό και περιέρχονται με κληρονομική διαδοχή-εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου-σε φυσικό πρόσωπο που έχει την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1, με τον όρο "προσωπικά είδη" νοούνται τα είδη που αναφέρονται στο στοιχ. (θ) της παρ. 1 του άρθρ. 2 και αποτελούν την κληρονομιά του προσώπου που απεβίωσε.
  Εξαιρούνται από την απαλλαγή της παρ. 1:
  α.τα οινοπνευματώδη προϊόντα
  β.ο καπνός και τα προϊόντα καπνού
  γ.τα οχήματα δημόσιας χρήσης
  δ.τα είδη που παρουσιάζουν με το είδος ή την ποσότητά τους οποιοδήποτε εμπορικό ενδιαφέρον ή που προορίζονται για οικονομική (επαγγελματική) δραστηριότητα, με εξαίρεση τα φορητά όργανα μηχανικών ή ελεύθερων τεχνών που ήταν απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του θανόντος.
  ε.τα αποθέματα πρώτων υλών και κατεργασμένων ή ημικατεργασμένων προϊόντων
  στ.τα ζώντα ζώα και τα αποθέματα άλλων γεωργικών προϊόντων που υπερβαίνουν τις ποσότητες που αντιστοιχούν στις συνήθεις οικογενειακές ανάγκες.
  ’ρθρ.17.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 16 χορηγείται για τα προσωπικά είδη που εισάγονται εφάπαξ ή τμηματικά μέσα σε προθεσμία 2 ετών από την ημερομηνία κατά την οποία περιέρχονται στους νόμιμους κληρονόμους (οριστική ρύθμιση της κληρονομικής διαδοχής).
  2.Για την χορήγηση της απαλλαγής του άρθρ. 16, οι νόμιμοι κληρονόμοι πρέπει να προσκομίσουν στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, πιστοποιητικό της Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής του τόπου εξαγωγής των προσωπικών ειδών, με το οποίο θα βεβαιώνεται ότι τα εισαγόμενα είδη αποκτήθηκαν λόγω κληρονομικής διαδοχής (εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου) και θα αναφέρονται τα προσωπικά είδη που αποτελούν το αντικείμενο της κληρονομιάς, καθώς και οι νόμιμοι κληρονόμοι στους οποίους περιέρχονται τα προς εισαγωγή συγκεκριμένα προσωπικά είδη.
  3.Τα προσωπικά είδη που εισάγονται με τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, δεν υπόκεινται στους περιορισμούς του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης.
  ’ρθρ.18.-Οι διατάξεις των άρθρ. 16 και 17 εφαρμόζονται κατ' αναλογία και για τα προσωπικά είδη τα οποία περιέρχονται εκ διαθήκης σε νομικά πρόσωπα που δεν ασκούν κερδοσκοπική δραστηριότητα (μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα) και είναι εγκατεστημένα στην Ελλάδα.
(Αντί για τη σελ. 266,15(γ) Σελ. 266,15(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 47

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
Δευτερεύουσα κατοικία από χώρα
της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ)
ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ Ι
Εισαγωγή ειδών από κράτος-μέλος της ΕΟΚ στο 
οποίο ένα πρόσωπο έχει την συνήθη κατοικία του, 
με σκοπό την επίπλωση ή εξοπλισμό δευτερεύουσας 
κατοικίας του στην Ελλάδα
  ’ρθρ.19.-1.Απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους, τα έπιπλα και τα λοιπά κινητά είδη που εισάγονται από φυσικό πρόσωπο που έχει τη συνήθη κατοικία του σε άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ, προκειμένου να χρησιμεύσουν για την επίπλωση ή εξοπλισμό της δευτερεύουσας κατοικίας του που βρίσκεται στην Ελλάδα.
  2.Η απαλλαγή της προηγούμενης παραγράφου, χορηγείται μόνον στο συγκεκριμένο πρόσωπο το οποίο:
  α.έχει τη συνήθη κατοικία του σε άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ, και
  β.είναι ιδιοκτήτης οικίας στην Ελλάδα ή την έχει μισθώσει για χρονικό διάστημα 12 τουλάχιστον μηνών.
  3.Η απαλλαγή της παρ. 1, περιορίζεται στα έπιπλα και λοιπά κινητά είδη, τα οποία:
  "α.βρίσκονταν στην κυριότητα και χρησιμοποιούνταν από το δικαιούχο πρόσωπο στον τόπο της συνήθους κατοικίας του πριν από τη δημιουργία της δευτερεύουσας κατοικίας του στην Ελλάδα".
  Το στοιχ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28 σελ. 258,517).
  β.ανταποκρίνονται ως προς το είδος και την ποσότητά τους, στη συνήθη επίπλωση και εξοπλισμό της συγκεκριμένης οικίας στην Ελλάδα, και
  γ.τελωνίζονται εφάπαξ ή τμηματικά μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία, από την ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού που ορίζεται στο άρθρ. 29 για την εισαγωγή τους στην Ελλάδα.
ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΙΙ
Εισαγωγή ειδών από κράτος μέλος της ΕΟΚ στο 
οποίο ένα πρόσωπο έχει δευτερεύουσα κατοικία 
στην οποία εγκαταλείπει, με σκοπό την επίπλωση 
και εξοπλισμό δευτερεύουσας κατοικίας του ή της 
συνήθους κατοικίας του στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.20.-1.Απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους τα έπιπλα και λοιπά κινητά είδη που εισάγονται από φυσικό πρόσωπο, λόγω εγκατάλειψης της δευτερεύουσας κατοικίας του που έχει σε ένα κράτος μέλος της ΕΟΚ, με σκοπό την επίπλωση και εξοπλισμό άλλης δευτερεύουσας κατοικίας στην Ελλάδα, ή προκειμένου για πρόσωπο που έχει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, με σκοπό την επίπλωση και εξοπλισμό της συνήθους κατοικίας του στην Ελλάδα.
  
Σελ. 266,16(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 48

2.Η απαλλαγή της προηγουμένης παραγράφου, χορηγείται μόνον στο συγκεκριμένο πρόσωπο το οποίο:
  α.έχει την συνήθη κατοικία του σε ένα κράτος μέλος της ΕΟΚ (εκτός Ελλάδος) και σε άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ έχει δευτερεύουσα κατοικία ή έχει την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα και σε άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ έχει δευτερεύουσα κατοικία.
  β)εγκαταλείπει την δευτερεύουσα κατοικία που έχει στο άλλο κράτος μέλος της ΕΟΚ, με σκοπό την επίπλωση και εξοπλισμό άλλης δευτερεύουσας κατοικίας του που δημιουργεί στην Ελλάδα ή προκειμένου για πρόσωπο που έχει την συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα, με σκοπό την επίπλωση και εξοπλισμό της συνήθους κατοικίας του στην Ελλάδα.
  γ.είναι ιδιοκτήτης οικίας στην Ελλάδα ή την έχει μισθώσει για 12 τουλάχιστον μήνες.
  3.Η απαλλαγή της παρ. 1, περιορίζεται στα έπιπλα και λοιπά κινητά είδη τα οποία:
  "α.βρίσκονταν στην κυριότητα και χρησιμοποιούνταν από το δικαιούχο πρόσωπο στον τόπο της προηγούμενης δευτερεύουσας κατοικίας του πριν από την εγκατάλειψή της".
  Το στοιχ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28 σελ. 258,517).
  β.ανταποκρίνονται ως προς το είδος και την ποσότητά τους στη συνήθη επίπλωση και εξοπλισμό της συγκεκριμένης οικίας στην Ελλάδα, και
  γ.τελωνίζονται εφάπαξ ή τμηματικά, μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού που ορίζεται στο άρθρ. 29 για την εισαγωγή τους στην Ελλάδα.


  
’ρθρ.21.-(1-2).(Καταργήθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), τόμ. 28 σελ. 258,517).
   (3).(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 754, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-1989) Απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί με νόμο).
  Η ανωτέρω των παρ. 2 και 3 Απόφαση κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  1.(3)(4).Η απαλλαγή με βάση τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, παρέχεται μία μόνον φορά και για μία δευτερεύουσα κατοικία, ή με το άρθρ. 19 ή με το άρθρ. 20.
  2.(4)(5).Πρόσωπο που έχει παραλάβει είδη με την απαλλαγή του παρόντος κεφαλαίου, δεν επιτρέπεται να εισάγει με τις απαλλαγές του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ ή ΣΤ΄, είδη όμοια με αυτά που παρέλαβε με τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, και αντίστροφα.
  Οι ανωτέρω μέσα σε ( ) παρ. 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3 και 4 από την παρ. 6 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989, (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-1989), Απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί με νόμο).
  Οι μέσα σε ( ) παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε παρ. 1 και 2 από την παρ. 7 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258, 517).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄.
Δευτερεύουσα κατοικία από τρίτες χώρες
προς τις χώρες της ΕΟΚ
  ’ρθρ.22.-1.Απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους με εξαίρεση το φόρο προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ), τα έπιπλα και λοιπά κινητά είδη που εισάγονται από φυσικό πρόσωπο που έχει την συνήθη κατοικία του σε χώρα εκτός της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), προκειμένου να χρησιμεύσουν για την επίπλωση ή εξοπλισμό της δευτερεύουσας κατοικίας του που βρίσκεται στην Ελλάδα.
  Κατά την εισαγωγή των παραπάνω ειδών, εισπράττεται ο ΦΠΑ που αναλογεί σε αυτά.
  2.Η απαλλαγή της προηγούμενης παραγράφου, χορηγείται μόνον στο συγκεκριμένο πρόσωπο το οποίο:
  α.έχει τη συνήθη κατοικία του σε χώρα εκτός της ΕΟΚ, και
  β.είναι ιδιοκτήτης οικίας στην Ελλάδα ή την έχει μισθώσει για χρονικό διάστημα 2 τουλάχιστον ετών.
  3.Η απαλλαγή της παρ. 1, περιορίζεται στα έπιπλα και λοιπά κινητά είδη, τα οποία:
  α.βρίσκονταν στην κυριότητα του δικαιούχου προσώπου και χρησιμοποιήθηκαν  από αυτό στον τόπο της συνήθους κατοικίας του, για έξι (6) τουλάχιστον μήνες πριν από την ημερομηνία εξαγωγής τους,
  
  
β.ανταποκρίνονται ως προς το είδος και την ποσότητά τους, στην συνήθη επίπλωση και εξοπλισμό της συγκεκριμένης οικίας στην Ελλάδα,
  γ.τελωνίζονται εφ' άπαξ ή τμηματικά μέσα σε 12μηνη προθεσμία από την ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού που ορίζεται στο άρθρ. 29 για την εισαγωγή τους στην Ελλάδα.
  ’ρθρ.23.-1.Τα είδη που εισάγονται με τις απαλλαγές του παρόντος κεφαλαίου, υπόκεινται στους περιορισμούς της παρ. 1 του άρθρ. 7 και εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 8 και 9.
  "2.Σε περίπτωση αλλαγής οικίας, πριν την παρέλευση ετήσιας προθεσμίας από της ημερομηνίας αποδοχής ή έκδοσης κατά περίπτωση του παραστατικού εισαγωγής των ειδών, η απαλλαγή του άρθρ. 22 εξακολουθεί να ισχύει, αν τα εισαχθέντα είδη χρησιμοποιηθούν για την επίπλωση ή εξοπλισμό νέας οικίας στην Ελλάδα, μετά από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής αρχής και εφόσον βέβαια συντρέχουν οι προϋποθέσεις που ορίζονται στις διατάξεις του στοιχ. (β) της παρ. 2 και του στοιχ. (β) της παρ. 3 του άρθρ. 22.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 1 της 1106.476/4521/0018/5-6 Οκτ. 1989, (ΦΕΚ Β΄ 754), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 820/25-10-1989), Απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί με νόμο).
  Η απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  3.Η παράδοση των ειδών με βάση τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, γίνεται με την λήψη εγγύησης χρηματικής, τραπεζικής ή αξιόχρεης τρίτου προσώπου, προκειμένου να εξασφαλιστεί η είσπραξη των δασμών και λοιπών φόρων, των προσαυξήσεων και του πρόσθετου τέλους, σε περίπτωση που το δικαιούχο πρόσωπο δεν συμμορφωθεί με τις υποχρεώσεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2.
  4.Η απαλλαγή με βάση τις διατάξεις του κεφαλαίου αυτού, παρέχεται μία μόνο φορά και για μία δευτερεύουσα κατοικία.
  5.Πρόσωπο που έχει παραλάβει ήδη με την απαλλαγή του παρόντος κεφαλαίου, δεν επιτρέπεται να εισάγει με τις απαλλαγές των διατάξεων των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Β΄ ή Ε΄ είδη όμοια με αυτά που παρέλαβε με τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, και αντίστροφα.






(Μετά τη σελ. 266,16(δ) Σελ. 266,161
Τεύχος 1144-Σελ. 49


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄.
Είδη ιματισμού, σχολικά υλικά και άλλα
κινητά είδη για μαθητές και φοιτητές
  ’ρθρ.24.-1.Απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους, ο ιματισμός, το σχολικό υλικό και τα μεταχειρισμένα κινητά πράγματα που αποτελούν την συνήθη επίπλωση ενός φοιτητικού δωματίου και ανήκουν σε φοιτητές ή μαθητές που έχουν συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται στην Ελλάδα αποκλειστικά για να σπουδάσουν.
  Τα παραπάνω είδη πρέπει να προορίζονται για την προσωπική χρήση του δικαιούχου προσώπου κατά την διάρκεια των σπουδών του.
  2.Κατά την έννοια της παρ. 1 νοούνται ως:
  α."μαθητής" ή "φοιτητής", κάθε πρόσωπο που έχει γραφτεί κανονικά σ' ένα εκπαιδευτικό ίδρυμα ή σχολείο για πλήρη παρακολούθηση των μαθημάτων που δίνονται σ' αυτά.
  β."ιματισμός", ο ατομικός και οικιακός ρουχισμός καθώς και τα ενδύματα, μεταχειρισμένα ή όχι.
  γ."σχολικό υλικό", τα αντικείμενα και όργανα (στα οποία περιλαμβάνονται αριθμομηχανές και γραφομηχανές), που χρησιμοποιούν συνήθως οι φοιτητές και μαθητές για την πραγματοποίηση των σπουδών τους.
  3.Η απαλλαγή της παρ. 1, παρέχεται εφάπαξ κάθε σχολικό έτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄.
Προσωπικά είδη που εισάγονται από Έλληνες
εργαζόμενους στο εξωτερικό, οι οποίοι
επιστρέφουν οριστικά στην Ελλάδα
  ’ρθρ.25.-1.Οι απαλλαγές του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής, χορηγούνται στα προσωπικά είδη που εισάγονται από Έλληνες υπηκόους με συνήθη κατοικία στην Ελλάδα, οι οποίοι αναχώρησαν από την Ελλάδα για να εργαστούν στο εξωτερικό, όπου παραμένουν εργαζόμενοι με σχέση εξαρτημένης ή όχι εργασίας, πάνω από 2 συνεχή χρόνια και με τη λήξη της εργασίας τους επιστρέφουν στην Ελλάδα για οριστική εγκατάσταση.
  2.Στα δικαιούχα πρόσωπα της προηγουμένης παραγράφου, υπάγονται και οι Έλληνες δημόσιοι υπάλληλοι (περιλαμβανομένων και των διπλωματικών), οι δικαστικοί υπάλληλοι, οι αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και οπλίτες των ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, που παραμένουν στο εξωτερικό πάνω από 2 συνεχή χρόνια αποκλειστικά και μόνο για την εκτέλεση της υπηρεσίας τους και με τη λήξη της υπηρεσίας τους επιστρέφουν στην Ελλάδα με μετάθεση ή οριστικά.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 55 Νόμ. 1947/1991 ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27, σελ. 196,463) τα πρόσωπα της ανωτέρω παρ. 2 που εισήγαγαν κατά παράβαση της παρ. 2 άρθρ. 6 και του άρθρ. 28 παρούσας Απόφασης και δεύτερο επιβατικό αυτοκίνητο ΙΧ δεν διώκονται ποινικά ή διοικητικά εφόσον καταβάλουν το σύνολο των δασμολογικών επιβαρύνσεων που έχουν απαλλαγεί για το δεύτερο αυτοκίνητο.
  
3.Η συνέχεια της διετούς παραμονής και εργασίας που ορίζεται στις παραπάνω παραγράφους, θεωρείται ότι δε διακόπτεται από την προσωρινή παραμονή του προσώπου στην Ελλάδα, μόνον κατά το διάστημα της άδειάς του, διάστημα το οποίο δεν μπορεί να ξεπερνά τις 90 ημέρες ανά δωδεκάμηνο. Το διάστημα αυτό της άδειας για να συνυπολογιστεί στη διετία, πρέπει να διανυθεί ενδιαμέσως κατά τη διάρκεια της διετίας και όχι στο τέλος προς συμπλήρωση αυτής.
  Έλληνας εργαζόμενος στο εξωτερικό που συμπλήρωσε σύμφωνα με τα παραπάνω διετή συνεχή παραμονή και εργασία στο εξωτερικό και για διαφόρους λόγους σταμάτησε να εργάζεται, εφόσον εξακολουθεί να παραμένει πραγματικά στο εξωτερικό, μετά τη λήξη της εργασίας του, δικαιούται κατά την οριστική επάνοδό του στην Ελλάδα να τύχει των απαλλαγών της παρ. 1.
  4.Δεν υπάγονται στα δικαιούχα πρόσωπα της παρ. 1, οι Έλληνες υπήκοοι με συνήθη κατοικία στην Ελλάδα, που αναχωρούν από την Ελλάδα για σπουδές στο εξωτερικό, έστω και αν κατά τη διάρκεια των σπουδών τους εργάζονται, εκτός εάν μετά τη λήξη των σπουδών τους, παρέμειναν και εργάστηκαν αποδεδειγμένα στο εξωτερικό πάνω από 2 συνεχή χρόνια.
  ’ρθρ.26.-1.Οι απαλλαγές του άρθρ. 25, παρέχονται στα δικαιούχα πρόσωπα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς που ορίζονται στις διατάξεις των άρθρ. 5 έως 11, που εφαρμόζονται κατ' αναλογία και στα πρόσωπα του παρόντος Κεφαλαίου.
  Για τον έλεγχο των προϋποθέσεων και τον υπολογισμό των προθεσμιών λαμβάνεται η ημερομηνία εκείνη κατά την οποία εκδίδεται το πιστοποιητικό που ορίζεται στο άρθρ. 29.
  2.Οι απαλλαγές του άρθρ. 25, παρέχονται συνολικά στην οικογένεια.
  3.Οι διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Γ΄, εφαρμόζονται συμπληρωματικά στα δικαιούχα πρόσωπα του παρόντος Κεφαλαίου, που επιστρέφουν στην Ελλάδα για οριστική εγκατάσταση με την ευκαιρία του γάμου τους και μόνο για εκείνα τα προσωπικά είδη που δεν παραλαμβάνουν με τις απαλλαγές του παρόντος Κεφαλαίου.
  4.Οι διατάξεις των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Ε΄ και ΣΤ΄, δεν εφαρμόζονται στα πρόσωπα του παρόντος Κεφαλαίου.








(Αντί για τη σελ. 266,17(γ) Σελ. 266,17(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 51

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄.
Γενικά
Προσωπικά είδη που βρίσκονται στο
καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής
  ’ρθρ.27.-Προσωπικά είδη που παραλαμβάνονται με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, είναι δυνατόν να υπαχθούν στις διατάξεις της παρούσας απόφασης, εφόσον για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις που ορίζονται κατά περίπτωση στις διατάξεις της απόφασης αυτής.
Απαλλαγή με τις διατάξεις των κεφαλαίων Β΄
ή Η΄ μία φορά συνολικά
  ’ρθρ.28.-1.Το δικαίωμα για τις απαλλαγές με τις διατάξεις των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Β΄ ή Η΄, ασκείται μόνον μία φορά για το σύνολο των απαλλαγών.
  2.Κατ' εξαίρεση, μπορεί το ίδιο πρόσωπο να ασκήσει συμπληρωματικά το δικαίωμα δεύτερη φορά, είτε με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ είτε του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Η΄ και μόνον για προσωπικά είδη που δεν είχε παραλάβει την πρώτη φορά, με τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Μετά την άσκηση του δικαιώματος την πρώτη φορά με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ ή Η΄, το πρόσωπο ξανάφυγε για διαφόρους λόγους και παρέμεινε στο εξωτερικό, τουλάχιστον 2 συνεχή χρόνια, μετά τη λήξη δωδεκαμήνου από την άσκηση του αρχικού δικαιώματος. Τυχόν προσωρινή παραμονή του προσώπου στην Ελλάδα τα 2 αυτά συνεχή χρόνια, δε δημιουργεί πρόβλημα, εφόσον η παραμονή του αυτή δεν ξεπερνά τις 90 ημέρες ανά δωδεκάμηνο.
  β.Κατά την άσκηση του δικαιώματος τη δεύτερη φορά, το πρόσωπο να θεμελιώνει δικαίωμα είτε με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ είτε του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Η΄, ως να ήταν η πρώτη φορά που ασκεί το δικαίωμα και να συντρέχουν οι λοιπές απαιτούμενες κατά περίπτωση προϋποθέσεις που ορίζονται στις διατάξεις των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Β΄ ή Η΄.
  γ.Η απαλλαγή παρέχεται με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ ή Η΄ συμπληρωματικά και μόνο για εκείνα από τα προσωπικά είδη που όμοια δεν είχε παραλάβει το πρόσωπο την πρώτη φορά.
  3.Τα αναφερόμενα στην παρ. 2 ισχύουν και για τα πρόσωπα εκείνα που είχαν ασκήσει στο παρελθόν ανάλογο δικαίωμα, με βάση τις προϊσχύουσες διατάξεις και ξανάφυγαν στο εξωτερικό, από όπου επιστρέφουν επικαλούμενα τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ ή Η΄ της απόφασης αυτής.
  
  
  
  

Σελ. 266,18(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 52

Προξενικό Πιστοποιητικό
  ’ρθρ.29.-"1.Τα στοιχεία εκείνα, που είναι απαραίτητα για να διαπιστωθεί, αν ένα πρόσωπο θεμελιώνει δικαίωμα απαλλαγής με βάση τις διατάξεις των κεφαλ. Β΄, Γ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄ της παρούσας απόφασης και συντρέχουν οι κατά περίπτωση απαιτούμενες προϋποθέσεις, θα βεβαιώνονται με πιστοποιητικό της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου της συνήθους κατοικίας του ή της διαμονής του (ανάλογα με την περίπτωση) στο εξωτερικό. Για την έκδοση του πιστοποιητικού αυτού οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να προσκομίζουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά που θα αποδεικνύουν ότι είναι δικαιούχα πρόσωπα και συντρέχουν στο πρόσωπό τους οι απαιτούμενες προϋποθέσεις. Για τη χορήγηση των απαλλαγών των παραπάνω κεφαλαίων, μαζί με το πιστοποιητικό αυτό θα πρέπει οι ενδιαφερόμενοι να προσκομίζουν στην αρμόδια τελωνειακή αρχή και κατάσταση, στην οποία θα αναφέρονται αναλυτικά όλα τα προς εισαγωγή προσωπικά τους είδη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).


































  
2.Το παραπάνω πιστοποιητικό μπορεί να χορηγείται και από την οικεία Δημοτική ή Αστυνομική αρχή στην περίπτωση που δεν υπάρχει αρμόδια Ελληνική Προξενική αρχή.
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προβλέπεται ότι η παροχή της απαλλαγής από δασμούς και λοιπούς φόρους, εξαρτάται από τη συνδρομή ορισμένων προϋποθέσεων, η απόδειξη της συνδρομής των προϋποθέσεων αυτών προς τις αρμόδιες αρχές, βαρύνει τον ενδιαφερόμενο, ο οποίος πρέπει να προσκομίζει, τα κατάλληλα προς τούτο αποδεικτικά στοιχεία.
  4.Η απαλλαγή που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 57 έως 65 του Νόμ. 1402/83 (ΦΕΚ 127) και των άρθρ. 45 έως 49 του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 918/83, για τα είδη που περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές των ταξιδιωτών, παρέχεται σωρευτικά με την απαλλαγή που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, εφόσον ο ενδιαφερόμενος συγκεντρώνει τις απαραίτητες γι' αυτό προϋποθέσεις.
  "Σε τέτοιες περιπτώσεις σωρευτικής χορήγησης των απαλλαγών, μπορεί να χορηγηθεί απαλλαγή με βάση την παρούσα απόφαση, για ποσότητες τετραπλάσιες εκείνων που προβλέπονται στη στήλη ΙΙ της παρ. 1 του άρθρ. 60 του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ 167), εφ' όσον αυτές εισάγονται από χώρες της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ)".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄.
Μεταβατικές διατάξεις
Προσωπικά είδη που δεν έχουν τελωνιστεί
  ’ρθρ.30.-Εφόσον συντρέχουν οι κατά περίπτωση απαιτούμενες προϋποθέσεις, οι διατάξεις της παρούσας απόφασης εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις προσωπικών ειδών που, κατά την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, δεν έχουν εξέλθει του τελωνειακού χώρου.
Προσωπικά είδη που τελωνίστηκαν με τις 
προϊσχύουσες διατάξεις (Δ. 264/85 ΑΥΟ ή 
Δ. 5700 /67 ΑΥΟ και άρθρ. 36 του 
Νόμ. 1591/86), την περίοδο από 
11.6.85 μέχρι 11.6.86
  ’ρθρ.31.-1.Καταργείται αναδρομικά από 11.6.86 η παρ. 1 του άρθρ. 2 της αριθ. Δ. 554/69/11.6.86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 389/Β/11.6.86) που κυρώθηκε νομοθετικά με το Νόμ. 1643/86 (ΦΕΚ 126).
  2.Τα προσωπικά είδη τα οποία εισήχθησαν και παραδόθηκαν στους δικαιούχους πριν από 11.6.86 σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις, διέπονται από την ετήσια περιοριστική προθεσμία που ίσχυε κατά τον τελωνισμό τους, και όχι από την τριετή περιοριστική προθεσμία που ορίστηκε αναδρομικά για τις περιπτώσεις αυτές με την παρ. 1, του άρθρ. 2 της Δ. 554/86 ΑΥΟ.
  
  
  
3.Με εξαίρεση τις περιπτώσεις που οι υπαίτιοι παραπέμφθηκαν για λαθρεμπορία, οι περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, για τις οποίες κινήθηκε η διαδικασία είσπραξης ή εισπράχθηκαν οι οφειλόμενοι δασμοί και λοιποί φόροι και το πρόσθετο τέλος, λόγω παράβασης των προϊσχυουσών διατάξεων (παρ. 4, του άρθρ. 7 της Δ. 264/85 ΑΥΟ, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 2, του άρθρ. 1, της Δ. 554/86 ΑΥΟ), τίθενται στο αρχείο ή, αντίστοιχα τα τυχόν εισπραχθέντα παραπάνω ποσά επιστρέφονται με τη διαδικασία περί αχρεωστήτως καταβληθέντων, εφόσον η παράβαση τελέστηκε μετά την παρέλευση της ετήσιας περιοριστικής προθεσμίας που ισχύει στις περιπτώσεις αυτές, σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Οι προαναφερόμενες περιπτώσεις τίθενται στο αρχείο με μνεία της διάταξης της παρούσας παραγράφου.
  Για την επιστροφή των προαναφερομένων ποσών που εισπράχθηκαν ολοσχερώς ή μερικώς, το πρόσωπο που τα κατέβαλε, πρέπει να καταθέσει στην τελωνειακή αρχή που τα εισέπραξε, αίτηση επιστροφής, μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, διαφορετικά το δικαίωμα της επιστροφής που γεννήθηκε με την παρούσα διάταξη, παραγράφεται.
  4.Με την ίδια διαδικασία και αφού υποβληθεί σχετική αίτηση επιστροφής μέσα στη δωδεκάμηνη προθεσμία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, επιστρέφονται τα ποσά που εισπράχθηκαν κατ' εφαρμογή των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 της αριθ. Δ. 264/85 ΑΥΟ (όπως αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 1 της αριθ. Δ. 554/86/ΑΥΟ), εφόσον πρόκειται για περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και η είσπραξη των παραπάνω ποσών έγινε μετά την παρέλευση της ετήσιας περιοριστικής προθεσμίας που ισχύει για τις περιπτώσεις αυτές.
  5.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για τα είδη που τελωνίστηκαν πριν την 11.6.86, σύμφωνα με τις διατάξεις της αριθ. Δ. 5700/67 ΑΥΟ (ΦΕΚ 300/Β/6.6.67) και του άρθρ. 36 του Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50) και υπήχθησαν αναδρομικά στον τριετή περιορισμό με την αριθ. Δ. 1062/86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 775/Β/31.10.86) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161).
Προσωπικά είδη που τελωνίστηκαν με τις 
προϊσχύουσες διατάξεις (Δ. 264/85 ΑΥΟ ή 
Δ. 5700/67 ΑΥΟ και άρθρ. 36 του Νόμ. 1591/86), 
από 11.6.86 μέχρι την εφαρμογή της παρούσας 
απόφασης
  ’ρθρ.32.-1.Τα προσωπικά είδη τα οποία έχουν ήδη εισαχθεί και παραδοθεί στα δικαιούχα πρόσωπα, σύμφωνα με τις προϊσχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις, μετά την 11.6.86 και μέχρι την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, διέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και τους περιορισμούς (άρθρ. 7) της παρούσας απόφασης.


(Αντί για τη σελ. 266,19(β) Σελ. 266,19(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 53

Περιπτώσεις του άρθρ. 32, για τις οποίες
διαπιστώθηκε παράβαση πριν από την
εφαρμογή της παρούσας απόφασης
  ’ρθρ.33.-1.Με εξαίρεση τις περιπτώσεις που οι υπαίτιοι παραπέμφθηκαν για λαθρεμπορία, οι περιπτώσεις που ορίζονται στο άρθρ. 32 για τις οποίες έχει διαπιστωθεί παράβαση σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις (παρ. 4 άρθρ. 7 της Δ. 264/85 ΑΥΟ, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 1 της Δ. 554/86 ΑΥΟ), πριν από την εφαρμογή της παρούσας απόφασης και εφόσον η διαπιστωθείσα αυτή παράβαση, δεν αποτελεί παράβαση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης, (χωρίς να εξετάζεται στις περιπτώσεις αυτές αν υπήρχε κατά τη διαπίστωσή της παράβαση, η έγγραφη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης), τότε:
α.Οι περιπτώσεις για τις οποίες κινήθηκε η διαδικασία είσπραξης, αλλά δεν εισπράχθηκαν οι προβλεπόμενες από τις προϊσχύουσες διατάξεις απαιτήσεις του Δημοσίου, τίθενται στο αρχείο.
  Οι υποθέσεις αυτές τίθενται στο αρχείο με σχετική πράξη της τελωνειακής αρχής που κίνησε τη διαδικασία είσπραξης, εφόσον οι υπόχρεοι καταθέσουν με αίτησή τους τα αναγκαία δικαιολογητικά στοιχεία που θα ζητηθούν, από τα οποία να μπορεί η τελωνειακή αρχή να καταλήξει με ευχέρεια στο συμπέρασμα ότι η διαπιστωθείσα κατά τις προϊσχύουσες διατάξεις παράβαση, δεν αποτελεί παράβαση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης.
  β.Στις περιπτώσεις που εισπράχθηκαν ολοσχερώς ή μερικώς τα ποσά των οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων και του πρόσθετου τέλους που ορίζονται στις προϊσχύουσες διατάξεις (παρ. 3 και 4, άρθρ. 7 της Δ. 264/85 ΑΥΟ, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 1 της Δ. 554/86 ΑΥΟ), επιστρέφονται τα εισπραχθέντα αυτά ποσά, με τη διαδικασία περί αχρεωστήτως καταβληθέντων.
  Για την επιστροφή των παραπάνω ποσών, το πρόσωπο που τα κατέβαλε, πρέπει να καταθέσει στην τελωνειακή αρχή που τα εισέπραξε, αίτηση επιστροφής, μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, διαφορετικά το δικαίωμα της επιστροφής που γεννήθηκε με την παρούσα διάταξη, παραγράφεται.
  
Σελ. 266,20(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 54
  
Η επιστροφή γίνεται, εφόσον με την προαναφερόμενη αίτηση επιστροφής κατατεθούν ή προσκομιστούν εκ των υστέρων και τα απαραίτητα δικαιολογητικά στοιχεία που θα ζητηθούν από την τελωνειακή αρχή, από τα οποία να προκύπτει ότι η διαπιστωθείσα κατά τις προϊσχύουσες διατάξεις παράβαση δεν αποτελεί πλέον παράβαση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής.
  2.Εφόσον η διαπιστωθείσα κατά τις προϊσχύουσες διατάξεις παράβαση, αποτελεί παράβαση και με τις διατάξεις του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 για την αναγκαστική είσπραξη των απαιτήσεων του Δημοσίου.
Αυτοκίνητα Πολυτέκνων
  ’ρθρ.34.-Από της ημερομηνίας εφαρμογής της παρούσας απόφασης, αυτοκίνητα που ήδη έχουν παραληφθεί ή θα παραληφθούν από πολύτεκνους γονείς, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1563/85 (ΦΕΚ 151), εκτός από το δικαιούχο πρόσωπο και την ή τον σύζυγο αυτού, επιτρέπεται να οδηγούνται και από τους συγγενείς αυτών που κατονομάζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης, ύστερα από έγγραφη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, η οποία χορηγείται κατ' ανάλογη εφαρμογή των οριζομένων στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής.
  Σύμφωνα με την Δ. 558/21 ΠΟΛ. 15/11 Μαΐου-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 435) απόφ. Υπ. Οικονομικών "1.Οι διατάξεις του άρθρ. 34 της Δ. 245/11/1.3.88 Υπουργικής Απόφασης, για τις περιπτώσεις των αυτοκινήτων που έχουν παραληφθεί από πολύτεκνους γονείς με βάση το άρθρ. 36 του Νόμ. 1563/85 εφαρμόζονται αναδρομικά από 11.6.1986, με ανάλογη εφαρμογή των οριζομένων στο άρθρ. 7 παρ. 3 της παραπάνω Υπουργικής Απόφασης.
  2.Στις περιπτώσεις που θα καλυφθούν από την προηγούμενη παράγραφο επιστρέφονται, με τη διαδικασία που ισχύει για τα αχρεωστήτως εισπραττόμενα η διαφορά του φόρου και το πρόσθετο τέλος που τυχόν έχουν καταβληθεί βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 36 του Νόμ. 1563/85".



Έλληνες Διπλωματικοί
  ’ρθρ.35.-1.Τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης και τα είδη οικοσκευής που έχουν παραλάβει με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής πριν την 31.10.86, οι Έλληνες Διπλωματικοί, Προξενικοί και λοιποί υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών καθώς και οι εξομοιούμενοι με αυτούς υπάλληλοι, έχουν τη δυνατότητα να τα διατηρήσουν στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής μέχρι τη συμπλήρωση πενταετίας από την ημέρα της προσωρινής εισαγωγής τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του στοιχ. ζ της παρ. 1, του άρθρ. 6 της Δ. 1254/84 ΑΥΟ (ΦΕΚ 886/Β/20.12.84), όπως αντικαταστάθηκε με τη Δ. 1063/86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 775/Β/31.10.86) και στη συνέχεια με τη Δ. 247/88 ΑΥΟ, εφόσον τα παραπάνω πρόσωπα εξακολουθούν να παραμένουν στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  2.Τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης και τα είδη οικοσκευής που έχουν παραδοθεί με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής πριν την 31.10.86, σύμφωνα με την παρ. 1, απαλλάσσονται από δασμούς και λοιπούς φόρους, σε περίπτωση που, μέσα στην πενταετία από την ημέρα της προσωρινής εισαγωγής, τα δικαιούχα πρόσωπα ζητήσουν τον τελωνισμό τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Η΄ της παρούσας απόφασης.
  Προκειμένου για επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης και ανεξάρτητα του κυλινδρισμού του κινητήρα τους, παρέχεται απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους, με εξαίρεση τον ΦΠΑ που καταβάλλεται υποχρεωτικά.
  3.Η απαλλαγή της παρ. 2, παρέχεται, εφόσον οι ενδιαφερόμενοι έχουν την προϋπόθεση της παρ. 2 του άρθρ. 25 και προσκομίζουν το πιστοποιητικό που ορίζεται στο άρθρ. 29, ανεξάρτητα από τη συνδρομή ή όχι των λοιπών προϋποθέσεων του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Η΄.
  4.Τα είδη οικοσκευής και τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης που τελωνίζονται με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, διέπονται από τους περιορισμούς των άρθρ. 6, 7, 8, 9 και 28 της παρούσας απόφασης.
  5.Τα είδη οικοσκευής και τα επιβατικά αυτοκίνητα που τελωνίστηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 της αριθ. Δ. 1063/86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 775/Β/31.10.86), όπως αντικαταστάθηκε και συμπληρώθηκε με την αριθ. Δ. 1305/86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 906/Β/23.12.86), υπόκεινται στους περιορισμούς του άρθρ. 7 και τις διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 της παρούσας απόφασης.
  ’ρθρ.36.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και καθορίζονται τα αναγκαία δικαιολογητικά για την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.37.-Από της εφαρμογής της παρούσας απόφασης, καταργούνται:
  α.Οι παρακάτω αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκαν νομοθετικά με το Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50):
  -Δ. 264/23/8.3.85 (ΦΕΚ 139/Β/18.3.85)
  -Δ. 482/47/30.4.85 (ΦΕΚ 242/Β/2.5.85)
  -Δ. 726/84/4.7.85
  
-Δ. 905/116/5.9.85 (ΦΕΚ 519/Β/5.9.85)
  -Δ. 1291/170/5.12.85.
  β.Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Δ. 554/69/11.6.86 (ΦΕΚ 389/Β/11.6.86), που κυρώθηκε νομοθετικά με το άρθρ. 11 του Νόμ. 1643/86 (ΦΕΚ 126) (κατ' εξαίρεση η παρ. 1, του άρθρ. 2 της απόφασης αυτής καταργείται από 11.6.86) (τόμ. 2Α, σελ. 384,9067).
  γ.Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  -Δ. 5700/189/2.6.67 (ΦΕΚ 369/Β/6.6.67) (τόμ. 30Β, σελ. 484,13).
  δ.Οι διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1591/86 (ΦΕΚ 50).
  ε.Οι διατάξεις του άρθρ. 88 στοιχ. (α) του άρθρ. 89 και της παρ. 2 του άρθρ. 125 του Νόμ. 1684/87 (ΦΕΚ 18) (τόμ. 28Α, σελ. 358,756).
  στ.Το άρθρ. 2 της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών Δ.1063/156/24.10.86 (ΦΕΚ 775/Β/ 31. 10.86), όπως αντικαταστάθηκε και συμπληρώθηκε με τη Δ.1305/216/23.12.86 ΑΥΟ (ΦΕΚ 906/ Β/23.12.86) και κυρώθηκε νομοθετικά με το Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161).
  ζ.Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Δ. 1062/155/24.10.85 (ΦΕΚ775/Β/31.10.86), που κυρώθηκε νομοθετικά με το Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161) (ανωτ. αριθ. 17).
Ισχύς-εφαρμογή απόφασης
  ’ρθρ.38.-1.Η παρούσα απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από 1ης Μαρτ. 1988.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 2 της Δ. 342/29/Β0018/ 1990 Απόφ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. ε΄ της παρ. 10 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόθρ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427) οι διατάξεις της άνω Απόφ. Δ. 245/1988 πριν τροποποιηθεί από την άνω Απόφαση (παρ. 2 άρθρ. 3 πριν το εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 5, παρ. 2 άρθρ. 12, εδάφ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 12 και παρ. 1 άρθρ. 12Α) εξακολουθούν να ισχύουν και εφαρμόζονται αποκλειστικά και μόνο στις περιπτώσεις δικαιούχων των άνω Κεφαλαίων Β΄ και Η που ήδη έχουν προμηθευτεί το προβλεπόμενο από την παρ. 1 άρθρ. 29 ή την παρ. 2 άρθρ. 12 της άνω Αποφάσεως πιστοποιητικό ή βεβαίωση που είχαν εκδοθεί από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή, πριν ισχύσει η άνω τροποποιητική Δ. 342/29/Β0018/1990 Απόφαση.

(Αντί για τη σελ. 266,201(β) Σελ. 266,201(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 55

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 246/12 της 1 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988)
Παροχή στα Ελληνικά πληρώματα εμπορικών πλοίων γραμμών εξωτερικού, ολικής ή μερικής απαλλαγής από φορολογικές επιβαρύνσεις που οφείλονται στην εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης και ειδών οικοσκευής.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ 127) περί απαλλαγών πληρωμάτων εμπορικών πλοίων.
  β.Τις απαλλαγές που παρέχονται στους Έλληνες εργαζόμενους στο εξωτερικό για την εισαγωγή επιβατικού αυτοκινήτου και ειδών οικοσκευής.
  γ.Τις συνθήκες που αντιμετωπίζουν οι εν ενεργεία Έλληνες ναυτικοί που υπηρετούν σε εμπορικά πλοία γραμμών εξωτερικού και
  δ.Την Υ. 1362/Α/25.9.87 απόφαση του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 535/Β/5.10.87), αποφασίζουμε:
ΓΕΝΙΚΑ
  ’ρθρ.1.Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής, νοούνται:
  α.ως "Ελληνικά πληρώματα πλοίων": οι Έλληνες υπήκοοι που είναι ναυτολογημένοι σε συγκεκριμένο πλοίο και παρέχουν υπηρεσία, με καθαρά ναυτική ή άλλη ιδιότητα, επί του πλοίου. Στο πλήρωμα πλοίου περιλαμβάνεται και ο πλοίαρχος. Δεν αποτελούν μέλη πληρώματος, τα πρόσωπα που δεν είναι ναυτολογημένα σε συγκεκριμένο πλοίο, αλλά παροδικά επιβαίνουν σε αυτό για εκτέλεση προσωρινής υπηρεσίας.
  β.ως "εμπορικά πλοία": τα πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία που προορίζονται για εμπορική εκμετάλλευση, δηλαδή εκτελούν μεταφορές προσώπων ή πραγμάτων ή εκτελούν άλλες ναυτιλιακές εργασίες, με σκοπό το κέρδος.
  
Σελ. 266,202(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 56
  
γ.ως "πλοία γραμμών εξωτερικού": τα πλοία τα οποία κάνουν ταξίδια μεταξύ λιμανιών του εξωτερικού, έστω και αν προσεγγίζουν ελληνικά λιμάνια (περιλαμβανομένων των βυθυκόρων που εκτελούν έργα σε λιμάνια του εξωτερικού και των επιβατικών πλοίων που λειτουργούν ως ξενοδοχεία σε λιμάνι του εξωτερικού.
  δ.ως "πραγματική θαλάσσια υπηρεσία": η υπηρεσία η οποία διανύεται κατά το διάστημα που το εμπορικό πλοίο στο οποίο είναι ναυτολογημένο το δικαιούχο πρόσωπο, κάνει ταξίδια στο εξωτερικό και η υπηρεσία αυτή πραγματοποιήθηκε πριν από τη συνταξιοδότηση του ναυτικού.
  ε.ως "είδη οικοσκευής": τα προσωπικά αντικείμενα, περιλαμβανομένου του ηλεκτρονικού υπολογιστή (PERSONAL COMPUTER) και τα είδη επίπλωσης ή εξοπλισμού που προορίζονται για προσωπική χρήση του δικαιούχου προσώπου και των μελών της οικογένειάς του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού του.
  στ.ως "παραστατικό εισαγωγής": το προβλεπόμενο τελωνειακό παραστατικό το οποίο κατατίθεται ή εκδίδεται κατά περίπτωση, για τη θέση σε ανάλωση του εισαγομένου επιβατικού αυτοκινήτου ή των εισαγόμενων ειδών οικοσκευής, στο όνομα του δικαιούχου προσώπου.
  ζ.ως "δικαιούχα πρόσωπα": τα εν ενεργεία ελληνικά πληρώματα εμπορικών πλοίων γραμμών εξωτερικού.
  η.ως "αρμόδια τελωνειακή αρχή": το τελωνείο εισαγωγής στο οποίο κατατίθεται ή εκδίδεται κατά περίπτωση το παραστατικό εισαγωγής του αυτοκινήτου ή των ειδών οικοσκευής.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής|
χρήσης με ολική ή μερική απαλλαγή
από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης
του Νόμ. 363/76 (ΦΕΚ 152) όπως ισχύει
ΕΚΤΑΣΗ ΑΠΑΛΛΑΓΗΣ
  ’ρθρ.2.-"1.Επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης κυλινδρισμού κινητήρα μέχρι 2000 κυβικά εκατοστά ή με κινητήρα περιστρεφομένων εμβόλων (WANKEL) μέχρι 1.100 κυβικά εκατοστά, που εισάγονται από ελληνικά πληρώματα εμπορικών πλοίων γραμμών εξωτερικού, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης του Νόμ. 363/76 (ΦΕΚ 152), όπως ισχύει.
  Προκειμένου για επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης, κυλινδρισμού κινητήρα πάνω από τα προαναφερόμενα όρια, απαλλάσσονται κατά τα 2/3 από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης του Νόμ. 363/76".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Ι. 108.476/4593/0018/11-11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 801) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27, σελ. 196,427.
  2.Η κατά τα παραπάνω ολική ή μερική φορολογική απαλλαγή της προηγούμενης παραγράφου, παρέχεται στα δικαιούχα πρόσωπα και για τα αυτοκίνητα που προμηθεύονται από τις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες οι οποίες λειτουργούν υπό το καθεστώς της τελωνειακής επίβλεψης, σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α΄ του Νόμ. 1573/85 (ΦΕΚ 201).
ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ ΑΠΑΛΛΑΓΗΣ
  ’ρθρ.3.-1.Η απαλλαγή του άρθρ. 2 παρέχεται στα δικαιούχα πρόσωπα, με τον όρο ότι συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  "α.Ο δικαιούχος να έχει πραγματική θαλάσσια υπηρεσία τουλάχιστον επί 24 μήνες, συνεχείς ή όχι, κατά την τελευταία πενταετία, πριν από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής του αυτοκινήτου, ναυτολογημένος σε εμπορικά πλοία γραμμών εξωτερικού.
  β.Κατά την παραπάνω τελευταία πενταετία, ο δικαιούχος να έχει εισαγάγει και δραχμοποιήσει, ως ναυτικός, συνάλλαγμα που να καλύπτει τη φορολογητέα αξία του αυτοκινήτου, όπως αυτή καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 363/1976".
  Τα στοιχ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28 σελ. 258,517). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 31 Νόμ. 1884/1990 οι διατάξεις των άνω εδαφ. α και β ισχύουν από 25 Μαΐου 1990.
  
γ.το αυτοκίνητο να προορίζεται για προσωπική χρήση του δικαιούχου και των μελών της οικογένειάς του, και
  δ.η εισαγωγή του αυτοκινήτου να γίνεται χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις.
  2.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στο στοιχ. (δ) της προηγουμένης παραγράφου, επιτρέπεται η εισαγωγή του αυτοκινήτου και με συναλλαγματικές διατυπώσεις (χορήγηση κρατικού συναλλάγματος), αλλά στην περίπτωση αυτή θα πρέπει ο δικαιούχος να προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά από τα οποία να αποδεικνύεται ότι έχει εισάγει και δραχμοποιήσει συνάλλαγμα, το οποίο δεν έχει χρησιμοποιήσει για οποιοδήποτε άλλο σκοπό ή απαλλαγή και το οποίο καλύπτει σε δραχμές την αξία αγοράς του συγκεκριμένου αυτοκινήτου, όπως αυτή προκύπτει από την αντίστοιχη άδεια εκτελωνισμού που έχει εκδόσει η μεσολαβούσα Τράπεζα.
  3.Η απαλλαγή του άρθρ. 2, παρέχεται σε κάθε δικαιούχο πρόσωπο μία (1) μόνο φορά και για ένα μόνο επιβατικό αυτοκίνητο. Πρόσωπα που έχουν εισάγει και παραλάβει επιβατικό αυτοκίνητο με τις απαλλαγές του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 δεν επιτρέπεται να εισάγουν άλλο αυτοκίνητο με τις απαλλαγές του άρθρ. 2 της απόφασης αυτής.
  Πρόσωπο που έχει τύχει απαλλαγής για την εισαγωγή αυτοκινήτου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 ή σύμφωνα με το άρθρ. 2 της απόφασης αυτής και προσπάθησε να παραλάβει ή παρέλαβε και δεύτερο αυτοκίνητο με τις προαναφερόμενες διατάξεις, διώκεται με τις συνδυασμένες διατάξεις των άρθρ. 89 παρ. 2, 97 παρ. 3, 100 και επόμενα του Τελωνειακού Κώδικα (Νόμ. 1165/18, ΦΕΚ 73), όπως ισχύει.
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρ.4.-"1.Τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης που παραλαμβάνονται ή έχουν παραληφθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2, δεν επιτρέπεται με οποιοδήποτε τρόπο τυπικό ή άτυπο, μέχρι να συμπληρωθεί ετήσια προθεσμία από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής:
  α.να μεταβιβαστούν,
  β.να εκμισθωθούν,
  γ.να αποτελέσουν αντικείμενο ενεχύρου ή χρησιδανείου,
  δ.να παραμένουν, έστω και για φύλαξη, σε χώρους εμπορίας αυτοκινήτων ή σε χώρους στάθμευσης αυτοκινήτων (PARKING) που είναι και χώροι εμπορίας αυτοκινήτων,
  ε.να οδηγούνται έστω και για μία μόνο φορά από τρίτους, ή να παραχωρηθεί η χρήση τους σε τρίτους, ανεξάρτητα της υπαιτιότητας ή όχι του δικαιούχου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2  άρθρ. 1  της  Ι. 108.476/4593/0018/11-11   Οκτ.

(Αντί για τη σελ. 266,203) Σελ. 266,203(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 57

1989 (ΦΕΚ Β΄ 801) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27, σελ. 196,427.
  2.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις διατάξεις του στοιχ. (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 3 και του στοιχ. (ε) της παρ. 1 του άρθρ. 4, εκτός από το δικαιούχο πρόσωπο και την ή τον σύζυγο αυτού, επιτρέπεται να οδηγούν το αυτοκίνητο και οι παραπάνω συγγενείς και των δύο συζύγων, ύστερα από έγγραφη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής:
  α.τα άγαμα ή έγγαμα παιδιά τους και οι σύζυγοι αυτών,
  β.οι γονείς τους,
  γ.τα άγαμα ή έγγαμα αδέλφια τους και οι σύζυγοι αυτών.
  Η έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής χορηγείται στο δικαιούχο πρόσωπο με την υποχρέωση να την τοποθετήσει εντός του αυτοκινήτου, αφού προηγουμένως ο δικαιούχος με υπεύθυνη δήλωσή του δηλώσει εκείνα από τα παραπάνω πρόσωπα που επιθυμεί να οδηγούν το αυτοκίνητό του και προσκομίσει τα απαραίτητα δικαιολογητικά από τα οποία αποδεικνύεται ο βαθμός συγγένειάς του με τα δηλούμενα πρόσωπα.
  3.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται αναδρομικά για τις περιπτώσεις αυτοκινήτων τα οποία ήδη έχουν εισαχθεί και παραδοθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84, αλλά για τις περιπτώσεις αυτές η έγγραφη έγκριση της αρμοδίας τελωνειακής αρχής απαιτείται από την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
ΑΡΣΗ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΩΝ
  ’ρθρ.5.-"1.Ύστερα από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, αίρονται οι περιορισμοί της παρ. 1 του άρθρ. 4, πριν από την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας, αφού προηγουμένως εισπραχθούν οι φορολογικές επιβαρύνσεις, από τις οποίες, σύμφωνα με το άρθρ. 2, έτυχε απαλλαγής το δικαιούχο πρόσωπο κατά την εισαγωγή του αυτοκινήτου, προσαυξημένες με τέλη εκπρόθεσμης καταβολής που θα υπολογισθούν από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής του αυτοκινήτου, μη εφαρμοζομένων στην προκειμένη περίπτωση των διατάξεων του Ν.Δ. 356/74 (ΦΕΚ 90) περί ΚΕΔΕ, ως προς τον χρόνο που καθίστανται ληξιπρόθεσμα τα χρέη προς το Δημόσιο και ως προς τον χρόνο έναρξης υπολογισμού των τελών εκπρόθεσμης καταβολής.
  
Σελ. 266,204(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 58
  
2.Σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου προσώπου, πριν από την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας, αίρονται οι περιορισμοί της παρ. 1 του άρθρ. 4, μετά τον θάνατο του δικαιούχου προσώπου, εφόσον δεν έχει διαπιστωθεί προηγουμένως παράβαση των περιορισμών αυτών".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 της Ι. 108.476/4593/0018/11-11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 801) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27, σελ. 196,427.



ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ
  ’ρθρ.6.-1.Η παράβαση των διατάξεων του άρθρ. 4, είναι απλή τελωνειακή παράβαση.
  2.Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του άρθρ. 4, αίρεται αναδρομικά, από της εισαγωγής του αυτοκινήτου η χορηγηθείσα κατά το άρθρ. 2 απαλλαγή και οφείλονται άμεσα:
  α)όλες οι φορολογικές επιβαρύνσεις, από τις οποίες, σύμφωνα με το άρθρ. 2, έτυχε απαλλαγής το δικαιούχο πρόσωπο κατά την εισαγωγή του αυτοκινήτου, προσαυξημένες με τέλη εκπροθέσμου καταβολής που θα υπολογιστούν από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής του αυτοκινήτου, μη εφαρμοζομένων στην προκείμενη περίπτωση των διατάξεων του Ν.Δ. 356/74 περί ΚΕΔΕ, ως προς τον χρόνο που καθίστανται ληξιπρόθεσμα τα χρέη προς το Δημόσιο και ως προς τον χρόνο έναρξης υπολογισμού των τελών εκπρόθεσμης καταβολής και
  β)πρόσθετο τέλος, ίσο, με το σύνολο στο ακέραιο, των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων που αναλογούν στο εισαχθέν αυτοκίνητο, την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής.
  3.Υπόχρεοι για την καταβολή των προσαυξημένων φορολογικών επιβαρύνσεων και του προσθέτου τέλους που οφείλονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, είναι αλληλέγγυα και σε ολόκληρο, το δικαιούχο πρόσωπο και ο κάτοχος του αυτοκινήτου.
  Ο κάτοχος του αυτοκινήτου διώκεται με βάση τη βεβαίωση που είχε κάνει η αρμόδια τελωνειακή αρχή στο όνομα του δικαιούχου με απλή μόνο πράξη μνείας του ονόματος του κατόχου επί του παραστατικού εισαγωγής του αυτοκινήτου, μετά την διαπίστωση της παράβασης.
  4.Σε περίπτωση που η διαπίστωση της παράβασης γίνει από τελωνειακή αρχή άλλη από εκείνη της εισαγωγής του αυτοκινήτου, η σχετική έκθεση διαπίστωσης της παράβασης, στέλνεται αμέσως στο αρμόδιο τελωνείο εισαγωγής του αυτοκινήτου, το οποίο εκδίδει στη συνέχεια την καταλογιστική πράξη και μεριμνά για την είσπραξη όλων των οφειλών που προκύπτουν από την παράβαση, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  5.Η καταλογιστική πράξη εκδίδεται, αφού τηρηθεί η διαδικασία που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα.
  Το δικαίωμα για έκδοση καταλογιστικής πράξης, ασκείται κατ' αρχήν μέσα στην προθεσμία που ορίζει η διάταξη του στοιχ. (α) της παρ. 4 του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα, σε περίπτωση δε που η διαπίστωση της παράβασης γίνει μέσα στο τελευταίο εξάμηνο της ως άνω προθεσμίας, αυτή δεν συμπληρούται πριν περάσει ολόκληρο έτος από της χρονολογίας της πράξης διαπίστωσης της παράβασης.
  6.Η βεβαίωση προς είσπραξη (ταμειακή) των οφειλομένων φορολογικών επιβαρύνσεων καθώς και των τελών εκπρόθεσμης καταβολής αυτών που

   
ορίζονται στο στοιχ. (α) της παρ. 2 του άρθρου αυτού, γίνεται ταυτόχρονα με την έκδοση της καταλογιστικής πράξης επιβολής του προσθέτου τέλους που ορίζεται στο στοιχ. (β) της παρ.2 του άρθρου αυτού.
  7.Η εμπρόθεσμη άσκηση προσφυγής, δεν αναστέλει την είσπραξη των οφειλομένων φορολογικών επιβαρύνσεων και των τελών εκπρόθεσμης καταβολής αυτών που ορίζονται στο στοιχ. (α) της παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  Για την είσπραξη των απαιτήσεων τούτων, έχουν εφαρμογή κατά τα λοιπά, πλήρως οι διατάξεις του ν.δ. 356/74 περί ΚΕΔΕ.
  8.Το πρόσθετο τέλος που ορίζεται στο στοιχ. (β) της παρ. 2 του άρθρου αυτού, είναι άμεσα απαιτητό και η εμπρόθεσμη άσκηση προσφυγής, δεν αναστέλει την είσπραξη του 30% αυτού.
  9.Τα αυτοκίνητα για τα οποία διαπιστώνεται παράβαση, ανεξάρτητα από τα επιτρεπόμενα κατά το ν.δ. 356/74 μέτρα, υπόκεινται αμέσως σε προσωρινή συντηρητική δέσμευση, με πράξη της τελωνειακής αρχής που διαπίστωσε την παράβαση.
  Η δέσμευση αυτή των αυτοκινήτων που ισχύει μέχρι την τυχόν, σύμφωνα με το ν.δ. 356/74, κατάσχεσή τους, συνίσταται σε σφράγιση και ακινητοποίηση αυτών από την τελωνειακή αρχή που διαπίστωσε την παράβαση, σε τελωνειακό χώρο. Κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής που διαπίστωσε την παράβαση, η σφράγιση και ακινητοποίηση των αυτοκινήτων, μπορεί να γίνει σε χώρο δημόσιο ή ιδιωτικό και πάντοτε με την ευθύνη και την οικονομική επιβάρυνση, σε ολόκληρο, του δικαιούχου προσώπου και του κατόχου του αυτοκινήτου.
  10.Σε περίπτωση που δεν καταβάλλονται τα κατά τις παρ. 7 και 8 του άρθρου αυτού, απαιτητά ποσά, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν.δ. 356/74 περί αναγκαστικής είσπραξης των απαιτήσεων τούτων του δημοσίου, για μεν την απαίτηση της παρ. 7 του άρθρου αυτού, μετά  παρόδου 15 ημερών, από της σύμφωνα με το νόμο βεβαίωσης προς είσπραξη (ταμειακής), για δε το ληξιπρόθεσμο ποσό της απαίτησης της παρ. 8 του άρθρου αυτού, μετά την πάροδο 15 ημερών από της κοινοποίησης της καταλογιστικής πράξης.
  11.Κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων της απόφασης αυτής, εφόσον γίνεται με σκοπό να στερήσει το Δημόσιο από δασμολογικές επιβαρύνσεις που οφείλονται κατά την εισαγωγή, αποτελεί λαθρεμπορία και διώκεται ποινικά και διοικητικά, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.







(Μετά τη σελ. 266,204(α) Σελ. 266,2041
Τεύχος 1144-Σελ. 59


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Εισαγωγή ειδών οικοσκευής με απαλλαγή 
από φόρο προστιθεμένης αξίας (ΦΠΑ) 
και λοιπούς φόρους
  ’ρθρ.7.-1.Απαλλάσσονται από τον ΦΠΑ και τους λοιπούς φόρους που οφείλονται στην εισαγωγή, τα είδη οικοσκευής που εισάγονται χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, από τα ελληνικά πληρώματα εμπορικών πλοίων γραμμών εξωτερικού, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Τα είδη οικοσκευής προσκομίζονται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για τελωνισμό, το αργότερο μέσα σε διάστημα 4 μηνών, από την ημερομηνία άφιξης του δικαιούχου προσώπου στην Ελλάδα, μετά την απόλυσή του ή μετά την προσωρινή διακοπή της υπηρεσίας του ή μετά την αποβίβασή του σε ελληνικό λιμάνι, από το πλοίο στο οποίο ήταν ή εξακολουθεί να είναι ναυτολογημένος.
  β.η συνολική αξία των εισαγομένων ειδών οικοσκευής, δεν ξεπερνά το 20% του συναλλάγματος που έχει εισάγει και δραχμοποιήσει ο δικαιούχος ως ναυτικός, κατά το προηγούμενο δωδεκάμηνο, πριν από την ημερομηνία αποδοχής ή έκδοσης του παραστατικού εισαγωγής τους.
  Σε περίπτωση που η αξία ενός είδους οικοσκευής, ξεπερνά το 20% του προαναφερομένου συναλλάγματος, για την επί πλέον αξία, υπολογίζονται και εισπράττονται οι αναλογούντες εισαγωγικοί δασμοί, ΦΠΑ, και λοιποί φόροι εισαγωγής.
  γ.τα είδη οικοσκευής προορίζονται για προσωπική χρήση του δικαιούχου και των μελών της οικογένειάς του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού του.
  2.Η απαλλαγή του άρθρου αυτού παρέχεται μόνον για ένα (1) κομμάτι από κάθε είδος οικοσκευής, κάθε ημερολογιακό έτος, ανεξάρτητα από τον από τον αριθμό των αφίξεων του δικαιούχου στην Ελλάδα κατά το αυτό έτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Απαιτούμενα δικαιολογητικά για 
τη χορήγηση της απαλλαγής
  ’ρθρ.8.-Για την εισαγωγή επιβατικού αυτοκινήτου με τις απαλλαγές του άρθρ. 2, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει και να καταθέτει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, για την απόδειξη της συνδρομής των προϋποθέσεων του άρθρ. 3, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  Ι.πραγματική θαλάσσια υπηρεσία (στοιχ. α, παρ. 1 άρθρ. 3)
  -πιστοποιητικό της Υπηρεσίας Ναυτικών Μητρώων του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, με το οποίο να βεβαιώνεται η ιδιότητα του δικαιούχου και ο χρόνος πραγματικής θαλάσσιας υπηρεσίας του σε εμπορικά πλοία γραμμών εξωτερικού με ελληνική ή ξένη σημαία, κατά την τελευταία "πενταετία", ή 
  Η μέσα σε "λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28 σελ. 258,51). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 31 η άνω αντικατασταθείσα λέξη ισχύει από 25 Μαΐου 1990.
  
-ανάλογη βεβαίωση του πλοιάρχου του πλοίου στο οποίο υπηρέτησε ο δικαιούχος, θεωρημένη για την αλήθεια του περιεχομένου και το γνήσιο της υπογραφής του πλοιάρχου από Ελληνική Προξενική ή Λιμενική αρχή.
  2.Εισαγωγή και δραχμοποίηση συναλλάγματος (στοιχ. β, παρ. 1 άρθρ. 3)
  -Μοναδική ή μοναδικές βεβαιώσεις ελληνικής ή ξένης Τράπεζας, με τις οποίες να βεβαιώνεται η δραχμοποίηση συναλλάγματος στο όνομα ή για λογαριασμό του δικαιούχου ναυτικού. Από τις βεβαιώσεις αυτές θα πρέπει να προκύπτει ότι το συνάλλαγμα έχει εισαχθεί ή σταλεί από το δικαιούχο πρόσωπο ή ότι έχει σταλεί για λογαριασμό του δικαιούχου από τη ναυτιλιακή επιχείρηση σε πλοίο της οποίας εργάστηκε, ή 
  -μοναδική ή μοναδικές βεβαιώσεις της Τράπεζας της Ελλάδος, οι οποίες χορηγούνται στο δικαιούχο ναυτικό, ύστερα από μοναδικές αιτήσεις της ναυτιλιακής επιχείρησης σε πλοίο της οποίας εργάστηκε ο δικαιούχος και με τις οποίες θα βεβαιώνεται η εισαγωγή και δραχμοποίηση από την ίδια ναυτιλιακή επιχείρηση, του συναλλάγματος που αναλογεί σε πληρωμές αποδοχών του δικαιούχου ναυτικού συγκεκριμένης περιόδου, ή 
  Σύμφωνα με την Δ. 857/31/Β.0018/19 Ιουν. 8 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄555) ορίστηκε ότι:
  "Στα δικαιολογητικά εισαγωγής και δραχμοποίησης συναλλάγματος, περιλαμβάνονται και οι μοναδικές βεβαιώσεις που θα χορηγηθούν στο εξής, κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω δεύτερης περίπτωσης, της παρ. 2, του άρθρ. 8, της Δ.246/88 ΑΥΟ, εκτός από την Τράπεζα της Ελλάδος και οι Τράπεζες, οι οποίες λειτουργούν στην Ελλάδα και είναι εξουσιοδοτημένες για τη διενέργεια πράξεων επί συναλλάγματος προς τους ναυτικούς και στις οποίες οι ναυτιλιακές επιχειρήσεις, θα καταθέτουν τα απαιτούμενα στοιχεία εκχώρησης συναλλάγματος, σχετικά με την συναλλαγματική κάλυψη των αποδοχών των δικαιούχων ναυτικών.Η παρούσα ισχύει και εφαρμόζεται από 1.3.1992.
  ΜΟΝΑΔΙΚΗ ΒΕΒΑΙΩΣΗ που εκδίδεται στο όνομα του δικαιούχου από τον αρμόδιο Οικονομικό ΄Εφορο, για το επί πλέον ποσό, όταν η πρωτότυπη τραπεζική μοναδική βεβαίωση υπερκαλύπτει το ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος που απαιτείται για την απαλλαγή από τον φόρο μεταβίβασης στην αγορά ακινήτου, ή 
  
(Αντί για τη σελ. 266,205) Σελ.266,205(α)
Τεύχος 1144-Σελ.61
  
-ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΦΩΤΟΑΝΤΙΓΡΑΦΟ της πρωτότυπης μοναδικής τραπεζικής βεβαίωσης που χορηγείται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή για το επί πλέον ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος στις περιπτώσεις που ορίζονται στην απόφαση αυτή.
  Τα προαναφερόμενα δικαιολογητικά πρέπει να είναι πρωτότυπα και να προσαρτώνται στο οικείο παραστατικό εισαγωγής, αφού προηγουμένως γίνει πράξη ακύρωσης της ισχύος τους με μνεία της διάταξης με την οποία χορηγήθηκε η απαλλαγή.
  Σε περίπτωση που μοναδική τραπεζική βεβαίωση υπερκαλύπτει το ποσό που απαιτείται για τη χορήγηση της απαλλαγής, η αρμόδια τελωνειακή αρχή θα χορηγηθεί στο δικαιούχο "ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΦΩΤΟΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" αυτής, στο οποίο θα γίνεται σχετική πράξη ότι ισχύει για το επί πλέον ποσό σε δραχμές. Επί της πρωτοτύπου μοναδικής τραπεζικής βεβαίωσης, γίνεται ανάλογη πράξη χορήγησης στο δικαιούχο του μοναδικού φωτοαντιγράφου για το επί πλέον ποσό και στη συνέχεια ακυρούται. Το "ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΦΩΤΟΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" χορηγείται μία (1) και μόνον φορά.
  3.Προορισμός αυτοκινήτου και λοιποί περιορισμοί (στοιχ. γ, παρ. 1 και παρ. 3, άρθρ. 3).
  Υπεύθυνη δήλωση, στην οποία ο δικαιούχος να δηλώνει ότι το αυτοκίνητο προορίζεται για προσωπική του χρήση και των μελών της οικογένειάς του σύμφωνα με τους περιορισμούς του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής και ότι δεν έχει εισάγει άλλο αυτοκίνητο με τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 ή με τις διατάξεις της απόφασης αυτής.
  4.Τήρηση συναλλαγματικών διατυπώσεων (παρ. 2, άρθρ. 3)
  Δικαιολογητικά εισαγωγής και δραχμοποίησης συναλλάγματος, ως τα οριζόμενα δικαιολογητικά στην διάταξη της παρ. 2 του άρθρου αυτού και προκειμένου για μοναδική τραπεζική βεβαίωση, χορηγείται ανάλογα "ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΦΩΤΟΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" αυτής για το επί πλέον ποσό.
  5.Τα δικαιολογητικά που ορίζονται στο άρθρο αυτό προσαρτώνται στο οικείο παραστατικό εισαγωγής.
  ’ρθρ.9.-Για την εισαγωγή ειδών οικοσκευής, με τις απαλλαγές του άρθρ. 7, ο δικαιούχος πρέπει να προσκομίζει και να καταθέτει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  Ι.Ελληνικό Ναυτικό φυλλάδιο, από το οποίο να προκύπτει η ναυτολόγησή του σε εμπορικό πλοίο γραμμών εξωτερικού (κατατίθεται φωτοαντίγραφο των σελίδων ναυτολόγησης), ή 
  
Σελ.266,206(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 62
   
-προκειμένου για πρόσωπο που έχει ναυτολογηθεί με διαβατήριο σε πλοίο με ξένη σημαία, βεβαίωση του πλοιάρχου του πλοίου στο οποίο υπηρέτησε ο δικαιούχος, θεωρημένη για την αλήθεια του περιεχομένου και το γνήσιο της υπογραφής από Ελληνική Προξενική ή Λιμενική Αρχή, από την οποία να προκύπτει η ναυτολόγησή του σε εμπορικό πλοίο γραμμών εξωτερικού, ή ανάλογη βεβαίωση της ναυτιλιακής επιχείρησης σε πλοίο της οποίας εργάστηκε ο δικαιούχος, σε συσχετισμό με άλλα αποδεικτικά στοιχεία που θα πρέπει να προσκομίσει ο δικαιούχος (όπως, άδεια ναυτολόγησης, άδεια αναχώρησης προς ναυτολόγηση, ατομικοί λογαριασμοί μισθοδοσίας, σύμβαση ναυτολόγησης κ.λ.π.).
  2.Εισαγωγή και δραχμοποίηση συναλλάγματος (στοιχ. β, παρ. 1, άρθρ. 70
  Δικαιολογητικά εισαγωγής και δραχμοποίησης συναλλάγματος, ως τα οριζόμενα δικαιολογητικά στην διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 8 και προκειμένου για μοναδική τραπεζική βεβαίωση, χορηγείται ανάλογα "ΜΟΝΑΔΙΚΟ ΦΩΤΟΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" αυτής για το επί πλέον ποσό.
  3.Προορισμός ειδών και περιορισμός παρ. 2 άρθρ, 7
  Υπεύθυνη δήλωση, στην οποία ο δικαιούχος να δηλώνει ότι τα εισαγόμενα είδη οικοσκευής προορίζονται για την προσωπική του χρήση και των μελών της οικογενείας του ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού του και ότι δεν έχει εισάγει άλλο όμοιο είδος οικοσκευής το ίδιο ημερολογιακό έτος.
Εναλλακτική χρησιμοποίηση Συναλλάγματος
  ’ρθρ.10.-1.Το συγκεκριμένο ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος που χρησιμοποιήθηκε από τον δικαιούχο για την εισαγωγή αυτοκινήτου με την απαλλαγή του άρθρ. 2, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί πάλι για την εισαγωγή ειδών οικοσκευής με την απαλλαγή του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής, και αντίστροφα.
  Επίσης το συγκεκριμένο ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος που χρησιμοποιήθηκε από τον δικαιούχο για την απαλλαγή του άρθρ. 2 ή για την απαλλαγή του άρθρ. 7 της απόφασης αυτής, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί πάλι σε αρμόδια Οικονομική Εφορία για την απαλλαγή, σύμφωνα με το νόμο, από τον φόρο μεταβίβασης για αγορά ακινήτου, και αντίστροφα.

  
2.Το συγκεκριμένο ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος που χρησιμοποιήθηκε στην περίπτωση τήρησης συναλλαγματικών διατυπώσεων για την εισαγωγή αυτοκινήτου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί πάλι για οποιαδήποτε απαλλαγή από αυτές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο ή για οποιοδήποτε άλλο σκοπό, και αντίστροφα.
  3.Το συγκεκριμένο ποσό του δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος που χρησιμοποιήθηκε για την εισαγωγή αυτοκινήτου ή ειδών οικοσκευής με τις απαλλαγές του άρθρ 25 του Νόμ. 1473/84, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί πάλι για οποιαδήποτε από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Τελικές Διατάξεις
Αυτοκίνητα που τελωνίσθηκαν με τις 
  διατάξεις του άρθρ.25 του Νόμ. 1473/84
  ’ρθρ.11.-Τα επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης τα οποία πριν από την εφαρμογή της απόφασης αυτής, έχουν ήδη εισαχθεί και παραδοθεί στους δικαιούχους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84, διέπονται από τους περιορισμούς του άρθρ. 4 και τις διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 της απόφασης αυτής, αλλά σε περίπτωση μελλοντικής άρσης των περιορισμών αυτών ύστερα από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής (παρ. 1 άρθρ. 5 της απόφασης) ή σε περίπτωση μελλοντικής διαπίστωσης παράβασης των περιορισμών (άρθρ. 6 της απόφασης) και σε ότι αφορά μόνον τα προς είσπραξη κατά περίπτωση ποσά εισπράττονται ο οφειλόμενος φόρος και το πρόσθετο τέλος σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 και όχι τα ποσά που ορίζονται αντίστοιχα στις προαναφερόμενες διατάξεις της απόφασης αυτής.
Παραβάσεις που διαπιστώθηκαν πριν 
από την εφαρμογή της παρούσας απόφασης
  ’ρθρ.12.-1.Με εξαίρεση τις περιπτώσεις που οι υπαίτιοι παρεπέμφθηκαν για λαθρεμπορία, οι περιπτώσεις για τις οποίες έχει διαπιστωθεί παράβαση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84, πριν από την εφαρμογή της απόφασης αυτής και εφόσον η διαπιστωθείσα αυτή παράβαση, δεν αποτελεί παράβαση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής, (χωρίς να εξετάζεται στις περιπτώσεις αυτές αν υπήρχε κατά την διαπίστωση της παράβασης, η έγγραφη έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 4 της παρούσας απόφασης), τότε:
  α.Οι περιπτώσεις για τις οποίες κινήθηκε η διαδικασία είσπραξης, αλλά δεν εισπράχθηκαν οι προβλεπόμενες από το άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 απαιτήσεις του Δημοσίου τίθενται στο αρχείο.
  
Οι υποθέσεις αυτές τίθενται στο αρχείο με σχετική πράξη της τελωνειακής αρχής που κίνησε την διαδικασία είσπραξης, εφόσον οι υπόχρεοι καταθέσουν με αίτησή τους τα αναγκαία δικαιολογητικά στοιχεία που θα ζητηθούν, από τα οποία να μπορεί η τελωνειακή αρχή να καταλήξει με ευχέρεια, στο συμπέρασμα ότι η διαπιστωθείσα κατά τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 παράβαση, δεν αποτελεί παράβαση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής.
  β.Στις περιπτώσεις που εισπράχθηκαν ολοσχερώς ή μερικώς τα ποσά του οφειλόμενου φόρου και του προσθέτου τέλους που ορίζονται στις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84, επιστρέφονται τα εισπραχθέντα αυτά ποσά, με την διαδικασία περί αχρεωστήτως καταβληθέντων.
  Για την επιστροφή των παραπάνω ποσών, το πρόσωπο που τα κατέβαλε, πρέπει να καταθέσει στην τελωνειακή αρχή που τα εισέπραξε, αίτηση επιστροφής, μέσα σε δωδεκάμηνη (12 μήνες) προθεσμία από την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, διαφορετικά το δικαίωμα της επιστροφής που γεννήθηκε με την παρούσα διάταξη, παραγράφεται.
  Η επιστροφή γίνεται, εφόσον, με την προαναφερομένη αίτηση επιστροφής κατατεθούν ή προσκομισθούν εκ των υστέρων και τα απαραίτητα δικαιολογητικά στοιχεία που θα ζητηθούν από την τελωνειακή αρχή, από τα οποία να προκύπτει ότι η διαπιστωθείσα κατά τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 παράβαση, δεν αποτελεί πλέον παράβαση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής.
  2.Εφόσον η διαπιστωθείσα, κατά τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 παράβαση, αποτελεί παράβαση και με τις διατάξεις του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν.δ. 356/74 περί αναγκαστικής είσπραξης των απαιτήσεων του Δημοσίου και εισπράττονται τα ποσά του οφειλόμενου φόρου και του πρόσθετου τέλους που ορίζονται στις διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84.
  ’ρθρ.13.-1.Εφόσον συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις, οι διατάξεις της απόφασης αυτής, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις επιβατικών αυτοκινήτων και ειδών οικοσκευής του που, κατά την ημερομηνία εφαρμογής της απόφασης αυτής, δεν έχουν εξέλθει του τελωνειακού χώρου. Κατ' εξαίρεση, για τα επιβατικά αυτοκίνητα, των περιπτώσεων αυτών, για τα οποία έχουν τηρηθεί συναλλαγματικές διατάξεις στο όνομα του δικαιούχου προσώπου και έχει κατατεθεί το παραστατικό εισαγωγής, πριν από την εφαρμογή της απόφασης αυτής, δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 της παρούσης απόφασης.
  2.Όπου στην απόφαση αυτή απαιτείται η συνδρομή ορισμένων προϋποθέσεων, το βάρος της απόδειξης αυτών, το φέρει ο ενδιαφερόμενος.

(Αντί για τη σελ. 266,207) Σελ. 266,207(α)
Τεύχος ΙΑ-11- Σελ. 51
  
3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και καθορίζονται ή τροποποιούνται τα αναγκαία δικαιολογητικά για την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
  4.Οι διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν εμποδίζουν την εφαρμογή των απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής που καθορίζονται από άλλες διατάξεις.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Από της εφαρμογής της απόφασης αυτής, καταργούνται:
  α.Οι διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1473/84 (ΦΕΚ 127) "Περί απαλλαγών πληρωμάτων εμπορικών πλοίων", (με εξαίρεση τις παρ. 3, 4 και 5 που διατηρούνται σε ισχύ για την εφαρμογή των άρθρ. 11 και 12 παρ. 2 της παρούσης απόφασης, σε ότι αφορά μόνον τα προς είσπραξη ποσά του οφειλόμενου φόρου και του πρόσθετου τέλους), (ανώτ. αριθ. 13),
  β.Οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών Δ. 1051/112/13.9.84 (ΦΕΚ 703/Β) και Δ 1297/146/ 13.11.84 (ανωτ. αριθ. 14) και 
  γ.Οι διατάξεις του στοιχ.λ (γ) του άρθρ. 88 του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α΄ του Νόμ. 1684/87 (ΦΕΚ 18) (τόμ. 28Α, σελ. 358,743).
Ισχύς - Εφαρμογή της απόφασης
  ’ρθρ.15.-1.Η παρούσα απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από 1ης Μαρτ. 1988.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).












Σελ. 266,208(α)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 52


21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 247/13 της 1 Μαρτ./6 Απρ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 307/23 Μαΐου 1988)
Προσωρινή εισαγωγή ορισμένων μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την 83/182/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 28ης Μαρτίου 1983 "Για φορολογικές ατέλειες που εφαρμόζονται στο εσωτερικό της Κοινότητας στις προσωρινές εισαγωγές ορισμένων μεταφορικών μέσων" που δημοσιεύτηκε στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Τεύχος L 105/23.4.83).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 19 του Κανονισμού ΕΟΚ 3599/82 και του άρθρου 108 του Ν. 1684/87 (ΦΕΚ 18/Α/26.2.87).
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 52 του Ν. 1041/2.4.80 (ΦΕΚ 75/Α/80).
  4.Τις διατάξεις του στοιχείου α της παραγράφου 1 του άρθρου 21 του Ν. 1642/86 (ΦΕΚ 125/Α/21.8.86).
  5.Την Υ. 1362/Α/25.9.87 Απόφαση του Πρωθυπουργού "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 535/Β/5.10.1987).
  6.Τα διάφορα προβλήματα που δημιουργήθηκαν από τη μέχρι σήμερα εφαρμογή των διατάξεων που είχαν θεσπιστεί για την μετατροπή σε εσωτερικό δίκαιο των διατάξεων της παραπάνω Οδηγίας, αποφασίζουμε:
  Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρο 1.
  1.Με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που προβλέπεται από την παρούσα απόφαση, επιτρέπεται η εισαγωγή, χωρίς την είσπραξη των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, των μεταφορικών μέσων ιδιωτικής χρήσης (επιβατικών οχημάτων με κινητήρα και των κινητήρων που ρυμουλκούνται απ' αυτά, σκαφών αναψυχής, αεροπλάνων και αλόγων ιππασίας), τα οποία προορίζονται να παραμείνουν προσωρινά στη χώρα και στη συνέχεια να επανεξαχθούν μέσα στην προβλεπόμενη κατά περίπτωση προθεσμία.
  2.Κατ' εξαίρεση των όσων ορίζονται στο άρθρο 19 του Κανονισμού ΕΟΚ 3599/82 και στο άρθρ. 108 του Ν. 1684/87, στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που ρυθμίζεται από την παρούσα απόφαση τίθενται και τα είδη ατομικής χρήσης που εισάγουν τα δικαιούχα της απόφασης αυτής πρόσωπα.
  3.Στο ίδιο καθεστώς τίθενται επίσης τα συνήθη ανταλλακτικά, εξαρτήματα και εξοπλισμός που εισάγονται μαζί με τα μεταφορικά μέσα που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
  4α.Για να τεθούν στο καθεστώς αυτό της προσωρινής εισαγωγής τα μεταφορικά μέσα που προέρχονται από χώρα - μέλος της ΕΟΚ πρέπει η απόκτηση ή η εισαγωγή τους στη χώρα αυτή να έγινε σύμφωνα με τους γενικούς όρους φορολογίας που ισχύουν στην εσωτερική της αγορά και να μη τυχαίνουν λόγω της εξαγωγής τους καμιάς απαλλαγής ή επιστροφής δασμών και λοιπών φόρων.
  Προκειμένου για επιβατηγά οχήματα, ο όρος αυτός θεωρείται ότι πληρούται, όταν το όχημα είναι εφοδιασμένο με πινακίδες κυκλοφορίας κανονικής σειράς της χώρας έκδοσης της άδειας κυκλοφορίας, όταν όμως πρόκειται για επιβατικά οχήματα για τα οποία έχει εκδοθεί άδεια κυκλοφορίας σε χώρα μέλος στην οποία η χορήγηση πινακίδων κυκλοφορίας κανονικής σειράς δεν εξαρτάται από την τήρηση των γενικών όρων φορολογίας της εσωτερικής αγοράς, οι δικαιούχοι πρέπει να αποδεικνύουν με οποιοδήποτε τρόπο ότι έχουν πληρωθεί οι προβλεπόμενοι φόροι.
  β.Οι προϋποθέσεις του στοιχείου α της παραγράφου αυτής δεν απαιτούνται για τα μεταφορικά μέσα που:
  -αποκτώνται στα πλαίσια των διπλωματικών και Προξενικών σχέσεων,
  -προορίζονται για τους αναγνωρισμένους από τη χώρα μας διεθνείς οργανισμούς και το προσωπικό αυτών, μέσα στα όρια και με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται από τις διεθνείς συμβάσεις για την ίδρυσή τους ή από τις συμφωνίες για την έδρα τους,
  -αποκτώνται στα πλαίσια της Συνθήκης της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας.
  5.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στο στοιχείo α της παραπάνω παραγράφου, επιτρέπεται η θέση στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής της παρούσας απόφασης, των επιβατηγών οχημάτων ιδιωτικής χρήσης με προσωρινές πινακίδες κυκλοφορίας, ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους και την ισχύ των προσωρινών πινακίδων κυκλοφορίας τους, για το προβλεπόμενο κατά περίπτωση χρονικό διάστημα.
  6.Τα επιβατικά οχήματα που τίθενται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής της παρούσας απόφασης, απαλλάσσονται από την καταβολή των τελών της κυκλοφορίας, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από άλλη διάταξη της παρούσας.
  
7.Δεν υπάγονται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής της απόφασης αυτής, τα οχήματα δημόσιας χρήσης.
  Ορισμοί.
  ’ρθρο 2.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων της απόφασης αυτής νοούνται ως:
  1."Όχημα δημόσιας χρήσης": κάθε οδικό όχημα το οποίο, σύμφωνα με τον τύπο κατασκευής και τον εξοπλισμό του, είναι κατάλληλο και προορίζεται για μεταφορές με ή χωρίς κόμιστρο:
  α.δέκα ατόμων και άνω, στα οποία περιλαμβάνεται και ο Οδηγός,
  β.εμπορευμάτων,
  καθώς και κάθε άλλο οδικό όχημα ειδικής χρήσης εκτός από την καθαυτό μεταφορά.
  2."Επιβατηγό όχημα": κάθε οδικό όχημα ιδιωτικής χρήσης, συμπεριλαμβανομένου αν υπάρχει και του οχήματος που ρυμουλκείται απ' αυτό, εκτός από τα οχήματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
  Επιβατηγά οχήματα αποτελούν:
  α.Τα ιδιωτικής χρήσης επιβατηγά αυτοκίνητα ή αυτοκινούμενα τροχόσπιτα με τα ρυμουλκούμενά τους.
  β.Τα ιδιωτικής χρήσης μοτοποδήλατα ή μοτοσυκλέτες.
  3."Επαγγελματική χρήση": η χρησιμοποίηση του μεταφορικού μέσου για την άμεση άσκηση αμοιβόμενης δραστηριότητας ή δραστηριότητας που έχει κερδοσκοπικό σκοπό.
  4."Ιδιωτική χρήση" : κάθε χρήση εκτός από την επαγγελματική και τη δημόσια.
  5."Είδη ατομικής χρήση":τα είδη ρουχισμού και άλλα φορητά ατομικά αντικείμενα, καινούργια ή μεταχειρισμένα, που περιέχονται στις προσωπικές αποσκευές, όπως αυτές ορίζονται στο Κεφάλαιο Γ΄ του Ν. 1402/83, ή που φέρνει μαζί του το δικαιούχο πρόσωπο και τα οποία προορίζονται για τις προσωπικές και εύλογες τρέχουσες ανάγκες του.
  6."Δικαιούχο πρόσωπο": το φυσικό πρόσωπο που δικαιούται να παραλάβει με το καθεστώς της απόφασης αυτής μεταφορικά μέσα και είδη ατομικής χρήσης.
  7."Δασμοί" : οι δασμοί και φορολογικές επιβαρύνσεις ισοδυνάμου προς δασμούς αποτελέσματος, που εισπράττονται κατά την εισαγωγή, καθώς και οι γεωργικές εισφορές και άλλες επιβαρύνσεις που προβλέπονται στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής ή στα πλαίσια ειδικών καθεστώτων που ισχύουν για ορισμένα εμπορεύματα προερχόμενα από τη μεταποίηση γεωργικών προϊόντων.
  8."Λοιποί φόροι": Ο φόρος προστιθεμένης αξίας (Φ.Π.Α.), οι ειδικοί φόροι κατανάλωσης, καθώς και κάθε άλλη επιβάρυνση που εισπράττεται κατά την εισαγωγή για τη θέση σε ανάλωση (τελωνισμό) των εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Έννοια κατοικίας
  ’ρθρο 3.
  Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής, ως "συνήθης κατοικία" νοείται ο τόπος στον οποίο ένα άτομο διαμένει συνήθως, δηλαδή τουλάχιστον εκατόν ογδόντα πέντε (185) ημέρες συνεχείας ή όχι, ανά δωδεκάμηνο, λόγω προσωπικών και επαγγελματικών δεσμών ή σε περίπτωση ατόμου χωρίς επαγγελματικούς δεσμούς, λόγω προσωπικών δεσμών από τους οποίους προκύπτουν στενοί δεσμοί μεταξύ αυτού του ατόμου και του τόπου στον οποίο κατοικεί.
  Εν τούτοις η συνήθης κατοικία ατόμου του οποίου οι επαγγελματικοί δεσμοί βρίσκονται σε τόπο άλλο από τον τόπο των προσωπικών του δεσμών και το οποίο για το λόγο αυτό, υποχρεώνεται να διαμένει διαδοχικά σε διαφόρους τόπους που βρίσκονται σε δύο ή περισσότερες χώρες, θεωρείται ότι βρίσκεται στον τόπο των προσωπικών του δεσμών με την προϋπόθεση ότι επιστρέφει τακτικά στον τόπο αυτό. Ο τελευταίος αυτός όρος δεν απαιτείται όταν το άτομο διαμένει σε μια χώρα για την εκτέλεση αποστολής με καθορισμένη διάρκεια.
  Η φοίτηση σε Πανεπιστήμιο ή σε άλλη σχολή δεν συνεπάγεται μεταφορά συνήθους κατοικίας.
  Προσωρινή εισαγωγή για ιδιωτική χρήση
  ’ρθρο 4.
  Με την επιφύλαξη των ειδικών περιπτώσεων που προβλέπονται στο άρθρο 6 της παρούσας, ο ιδιώτης που επιθυμεί να εισάγει προσωρινά τα είδη που αναφέρονται στο άρθρο 1 πρέπει σωρευτικά:

 (Μετά τη σελ. 266,208) Σελ. 266,209
Τεύχος Ι-83 Σελ. 111
  
α.Να έχει τη συνήθη κατοικία του εκτός Ελλάδας.
  β.Να έρχεται προσωρινά στην Ελλάδα.
  γ.Να τα χρησιμοποιεί για ιδιωτική του χρήση.
  2.Η διάρκεια παραμονής των ειδών, ορίζεται στους έξι (6) μήνες, συνεχείς ή όχι ανά δωδεκάμηνο. Η διάρκεια αυτή μπορεί να παραταθεί για εννέα (9) ακόμη μήνες, σε περίπτωση όμως προσώπου που ασκεί επαγγελματική δραστηριότητα στην Ελλάδα, η παράταση αυτή περιορίζεται στους τρεις (3) μήνες κατ' ανώτατο όριο.
  Για το χρονικό διάστημα πέραν του αρχικού εξαμήνου και εφόσον πρόκειται για επιβατηγά οχήματα θα καταβάλλονται τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις τέλη κυκλοφορίας.
  3.Επιτατικά οχήματα που εισάγονται προσωρινά από τα πρόσωπα της παραγράφου 1, που δεν ασκούν επαγγελματική δραστηριότητα στην Ελλάδα, εφόσον δεν επανεξάγονται με τη λήξη της συνολικής διάρκειας παραμονής που προβλέπεται στην παράγραφο 2 (15μηνο), πρέπει να ακινητοποιούνται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή, ύστερα από αίτηση του δικαιούχου προσώπου για διάστημα έξι (6) τουλάχιστον μηνών και όχι ανώτερου των είκοσι ένα (21) μηνών.
  Τα επιβατικά οχήματα που βρίσκονται σε τελωνειακή ακινητοποίηση σύμφωνα με τα παραπάνω, οποτεδήποτε και αν αποσφραγιστούν, μέσα στη διάρκεια των εικοσιένα (21) μηνών, παραδίνονται για κυκλοφορία με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, στο δικαιούχο πρόσωπο, για διάστημα 15 ακόμη μηνών συνολικά με καταβολή των τελών κυκλοφορίας, εφόσον το πρόσωπο αυτό κατά το τελευταίο δωδεκάμηνο πριν από την αποσφράγιση και παράδοση του οχήματος παρέμεινε στο εξωτερικό, διαρκούσης της ακινητοποίησης, επί εκατόν ογδόντα πέντε (185) ημέρες τουλάχιστον.
  Σε περίπτωση που το παραπάνω διάστημα των είκοσι ένα (21) μηνών της τελωνειακής ακινητοποίησης παρέλθει, χωρίς το δικαιούχο πρόσωπο να φροντίσει για την με οποιοδήποτε νόμιμο τρόπο τακτοποίηση του επιβατικού οχήματος, θα εφαρμόζονται οι διατάξεις περί αζητήτων.
  Προσωρινή εισαγωγή επιβατικών οχημάτων για 
επαγγελματική χρήση
  ’ρθρο 5.
  1.Το πρόσωπου που επιθυμεί να εισάγει προσωρινά επιβατικό όχημα για επαγγελματική χρήση, όπως αυτή ορίζεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 2, πρέπει να συγκεντρώνει σωρευτικά τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α.Να έχει τη συνήθη κατοικία του εκτός Ελλάδας.
  β.Να μη χρησιμοποιεί το όχημα στην Ελλάδα για την εκτέλεση μεταφορών προσώπων με κόμιστρο ή άλλα υλικά οφέλη, ούτε για βιομηχανικές και εμπορικές μεταφορές εμπορευμάτων με ή χωρίς κόμιστρο.
  2.Η διάρκεια παραμονής του επιβατικού οχήματος ορίζεται σε επτά (7) μήνες, συνεχείς ή όχι ανά δωδεκάμηνο για τους εμπορικούς αντιπροσώπους και έξη (6) μήνες, για όλες τις άλλες περιπτώσεις.
  3.Όταν σε εξαιρετικές περιπτώσεις και παρά τα στοιχεία που προσκομίστηκαν για την απόδειξη της συνήθους κατοικίας, οι τελωνειακές αρχές εξακολουθούν να έχουν σοβαρές αμφιβολίες, η θέση στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής της παρούσας απόφασης επιβατικού οχήματος για επαγγελματική χρήση, θα γίνεται με την κατάθεση εγγύησης που να καλύπτει κάθε είδους απαίτηση του δημοσίου. Αν όμως το δικαιούχο πρόσωπο αποδείξει τελικά ότι έχει τη συνήθη κατοικία του σε άλλη χώρα, οι τελωνειακές αρχές θα πρέπει να επιστρέψουν την εγγύηση, μέσα σε δύο (2) μήνες από την ημέρα προσκόμισης της απόδειξης αυτής.
Σελ.266,210
Τεύχος Ι-83 Σελ. 112

Ειδικές περιπτώσεις
  ’ρθρο 6.
  1.Είδη του άρθρου 1 της παρούσας απόφασης επιτρέπεται να εισάγονται προσωρινά και από τις παρακάτω κατηγορίες προσώπων, με τους όρους και προϋποθέσεις που αναφέρονται για κάθε κατηγορία χωριστά.
  α.Πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα, αποκλειστικά και μόνο για να σπουδάσουν σε ανώτερα ή ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή σχολές επιμόρφωσης που ανήκουν σε Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής περιορίζεται στην πραγματική διάρκεια των σπουδών η οποία περιλαμβάνει:
  αα.Τα έτη ή εξάμηνα που προβλέπονται σε κάθε ίδρυμα ή σχολή με την προσθήκη ενός ευλόγου χρονικού διαστήματος που σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να ξεπεράσει το ένα (1) έτος σπουδών, για την απόκτηση του τίτλου σπουδών,
  ββ.Το προκαταρκτικό έτος σπουδών κατά το οποίο αλλοδαπός υποψήφιος φοιτητής, παρακολουθεί μαθήματα για την εκμάθηση της Ελληνικής γλώσσας πριν κάνει την εγγραφή του σε ανώτερο ή ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα.
  Το έτος σπουδών θα υπολογίζεται με αφετηρία την 1η Οκτώβρη κάθε έτους και θα τελειώνει την 30ή του Σεπτέμβρη του επομένου έτους.
  β.Πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα, αποκλειστικά και μόνο για μετεκπαίδευση ή ειδίκευση σε ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή σχολές επιμόρφωσης που ανήκουν σε Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Πανεπιστημιακές κλινικές.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε ένα έτος, από την έναρξη της μετεκπαίδευσης ή ειδίκευσης. Του χρονικού αυτού διαστήματος μπορούν να επωφεληθούν και τα πρόσωπα της περίπτωσης α τα οποία είχαν εισάγει προσωρινά είδη του άρθρου 1 και μετά τη λήξη των σπουδών τους παραμένουν στην Ελλάδα και μέσα σε διάστημα τριών (3) μηνών αρχίζουν τη μετεκπαίδευση ή ειδίκευση με τους ίδιους όρους που αναφέρονται πιο πάνω.
  γ.Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα με σκοπό να εργαστούν, σε εκτέλεση σύμβασης ορισμένου χρόνου με το ελληνικό Δημόσιο, Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, Νομικά Πρόσωπα που εποπτεύονται από το Δημόσιο, σε αλλοδαπά εμπορικά ή βιομηχανικά επιμελητήρια ή σε εγκατεστημένους στη χώρα μας ξένους κρατικούς οργανισμούς και ινστιτούτα και οι οποίοι προσφέρουν ιδιαίτερα εξειδικευμένη εργασία προσωρινής μορφής.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε τρία (3) χρόνια από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας και εφόσον διαρκεί η σύμβαση.
  δ.Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν με σύμβαση ορισμένου χρόνου ως διδακτικό προσωπικό σε ανώτερα και ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της χώρας μας ή σε ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα με βάση διμερείς μορφωτικές συμφωνίες.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται για όσο διάστημα διαρκεί η σύμβαση.




  
"ε.Οι υπηρετούντες στο εξωτερικό υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών καθώς και οι εξομοιούμενοι με αυτούς υπάλληλοι, που επιστρέφουν προσωρινά στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται για διάστημα μέχρι 5 έτη, από την ημερομηνία άφιξης των υπαλλήλων στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας, με την προϋπόθεση ότι τα παραπάνω πρόσωπα εξακολουθούν να παραμένουν προσωρινά στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Η πενταετής διάρκεια παρατείνεται για ολόκληρο το διάστημα παραμονής των υπαλλήλων στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας, με τον όρο ότι η παραμονή τους στην Κεντρική Υπηρεσία, δεν οφείλεται σε αίτημά τους, αλλά σε υπηρεσιακές ανάγκες, γεγονός που θα βεβαιώνεται από την αρμόδια Δημόσια Υπηρεσία. Παράταση πέραν της πενταετίας, θα χορηγείται για 12 μήνες κάθε φορά και μέχρι τη λήξη της υπηρεσίας του υπαλλήλου στην Κεντρική Υπηρεσία".
  Το εδάφ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 1.108320/4590/0018/1989 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί νομοθετικά (κατωτ. αριθ. 23).
  στ)Τα πρόσωπα με συνήθη κατοικία στην Ελλάδα, που παραμένουν και εργάζονται στο εξωτερικό τουλάχιστον έξι (6) μήνες το δωδεκάμηνο.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε έξι (6) μήνες, συνεχείς ή όχι ανά δωδεκάμηνο.
  ζ)Οι Έλληνες υπήκοοι με συνήθη κατοικία στην Ελλάδα που σπουδάζουν στο εξωτερικό ως φοιτητές, σπουδαστές ή μετεκπαιδευόμενοι σε σχολές εξωτερικού, εφόσον παραμένουν για σπουδές εκτός Ελλάδος κατά το μεγαλύτερο διάστημα του έτους σπουδών.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε τρεις (3) μήνες συνεχείς ή όχι ανά ημερολογιακό έτος.
  η)Οι Ελληνικής υπηκοότητας ναυτικοί που υπηρετούν σε εμπορικά πλοία γραμμών εξωτερικού τουλάχιστον έξι (6) μήνες το δωδεκάμηνο.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε έξι (6) μήνες συνεχείς ή όχι ανά δωδεκάμηνο.
  θ)Οι επαναπατριζόμενοι Έλληνες και ομογενείς πολιτικοί πρόσφυγες και τα πρόσωπα των Κεφαλαίων Β΄ και Η΄ της αριθ. Δ 245/11/1.3.88 ΑΥΟ που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους ή επαναπατρίζονται οριστικά στην Ελλάδα.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής ορίζεται σε έξι (6) μήνες για τους πολιτικούς πρόσφυγες και σε ένα μήνα για τα άλλα πρόσωπα, με την προϋπόθεση ότι ο χρόνος αυτός δεν ξεπερνά την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να πραγματοποιηθεί ο τελωνισμός των εισαγόμενων ειδών.
  2.Με την επιφύλαξη των όσων ορίζονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 8, κάθε κατηγορία προσώπων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο μπορεί να εισάγει προσωρινά τα παρακάτω από τα είδη που αναφέρονται στο άρθρο 1:
  -Οι κατηγορίες α, β, γ, δ και στ, ιδιωτικής χρήσης επιβατικό όχημα και είδη ατομικής χρήσης.
  -Οι κατηγορίες ζ, η και θ, μόνο ιδιωτικής χρήσης επιβατικό όχημα.
   "-Η κατηγορία ε, μόνο ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο, μέχρι 2000 κυβικά εκατοστά, το οποίο δεν μπορούν να αντικαταστήσουν παρά μόνον σε περίπτωση κλοπής ή ολικής καταστροφής αυτού".
  Η τρίτη περίπτωση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 1.108320/4590/0018/1989 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά (κατωτ. αριθ. 23).
  
3.Για τα επιβατικά οχήματα που εισάγονται και κυκλοφορούν με το καθεστώς της παρούσας απόφασης από τα πρόσωπα των κατηγοριών α, β, γ, δ και ε της παραγράφου 1, οφείλονται από την εισαγωγή τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις τέλη κυκλοφορίας, εκτός από τα πρόσωπα εκείνα της κατηγορίας α τα οποία έχουν συνήθη κατοικία σε χώρα-μέλος της ΕΟΚ και εισάγουν επιβατικό όχημα που φέρει πινακίδες κυκλοφορίας κανονικής σειράς της χώρας-μέλος, που έχει εκδόσει την άδεια κυκλοφορίας.
Προσωρινή εισαγωγή αλόγων ιππασίας
’ρθρο 7.
  1.Η θέση στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής της παρούσας απόφασης των αλόγων ιππασίας, γίνεται με τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
  α.Τα άλογα ιππασίας πρέπει να εισέρχονται στη χώρα εν όψει ή κατά τη διάρκεια των περιπάτων που κάνουν οι αναβάτες τους. Δεν επιτρέπεται η θέση στο παραπάνω καθεστώς αλόγων ιππασίας που μεταφέρονται πάνω σε μεταφορικά μέσα, όταν η μεταφορά τους, γίνεται από κάτοικο Ελλάδας.
  β.Η θέση στο παραπάνω καθεστώς πρέπει να ζητηθεί το αργότερο κατά την είσοδο στο έδαφος της χώρας. Όταν όμως ζητηθεί πριν από την είδοσο, ο αναβάτης μπορεί να απαλλάσσεται από την υποχρέωση να εισέλθει στο έδαφος της χώρας από συνοριακό σταθμό.
  γ.Τα άλογα ιππασίας να μη χρησιμοποιούνται για άλλο σκοπό εκτός από τον περίπατο.
  2.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν θίγουν άλλες ρυθμίσεις που μπορεί να περιορίζουν την είσοδο αλόγων στη χώρα, όπως π.χ. υγειονομικές, αστυνομικές κ.λπ.
Περιορισμοί
’ρθρο 8.
  1.Τα μεταφορικά μέσα και τα είδη ατομικής χρήσης που τίθενται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης πρέπει να επανεξάγονται το αργότερο την ημερομηνία λήξης του χρόνου παραμονής τους στο καθεστώς που προβλέπεται κατά περίπτωση. Τα ρυμουλκούμενα οχήματα πρέπει να επανεξάγονται μαζί με το κυρίως όχημα.
  2.Με την επιφύλαξη του άρθρου 9 τα μεταφορικά μέσα και είδη ατομικής χρήσης που τίθενται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, δεν επιτρέπεται με οποιοδήποτε τρόπο, τυπικό ή άτυπο:
  α.να μεταβιβασθούν, 
  β.να εκμισθωθούν,
  γ.να αποτελέσουν αντικείμενο ενεχύρου η χρησιδανείου,
  δ.να παραχωρηθεί η χρήση τους σε τρίτους,
  ε.να οδηγούνται, προκειμένου για μέσα μεταφοράς, έστω και για μία μόνο φορά από τρίτους, ανεξάρτητα της υπαιτιότητας ή όχι του δικαιούχου.
  Πάντως, τα επιβατικά οχήματα που ανήκουν σε επιχείρηση ενοικίασης, η καταστατική έδρα της οποίας βρίσκεται εκτός Ελλάδας, επιτρέπεται να εκμισθωθούν πάλι σε μη κάτοικο Ελλάδας προκειμένου να επανεξαχθούν το αργότερο εντός δέκα (10) ημερών, ανάλογα με την απόσταση ή την κατάσταση του οχήματος, εφόσον αυτά βρίσκονται στην Ελλάδα σε εκτέλεση σύμβασης μίσθωσης η οποία έληξε στη χώρα μας.
  Επιτρέπεται ακόμη να επανεξαχθούν από υπάλληλο της επιχείρησης ενοικίασης, έστω και αν ο υπάλληλος αυτός είναι κάτοικος Ελλάδας.
  3.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων, στο στοιχείο (ε) της προηγουμένης παραγράφου:
  α.Εκτός του δικαιούχου προσώπου, επιτρέπεται να οδηγούν τα μεταφορικά μέσα ιδιωτικής χρήσης, ύστερα από έγκριση τελωνειακής αρχής και άλλα πρόσωπα, εφόσον τα τρίτα αυτά πρόσωπα θεμελειώνουν δικαίωμα προσωρινής εισαγωγής μεταφορικών μέσων με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που ισχύουν για το δικαιούχο πρόσωπο.

(Αντί για τη σελ. 266,211(α) Σελ. 266,211(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 63
  
Η έγκριση της τελωνειακής αρχής για την οδήγηση των μεταφορικών μέσων από τρίτα πρόσωπα, δίνεται, αφού προηγουμένως το δικαιούχο πρόσωπο, δηλώσει τα πρόσωπα εκείνα που επιθυμεί να οδηγούν το μεταφορικό μέσο και με τον όρο ότι τα τρίτα πρόσωπα, παρουσιάζονται στην τελωνειακή αρχή και προσκομίζουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά στοιχεία, από τα οποία προκύπτει ότι έχουν το ίδιο δικαίωμα προσωρινής εισαγωγής ως και το δικαιούχο πρόσωπο.
  Δεν απαιτείται έγκριση της Τελωνειακής αρχής για την οδήγηση του μεταφορικού μέσου, όταν τα τρίτα πρόσωπα που έχουν το ίδιο δικαίωμα με τον δικαιούχο, είναι η σύζυγος, τα παιδιά και οι γονείς του δικαιούχου προσώπου.
  β.Προκειμένου για μεταφορικά μέσα ιδιωτικής χρήσης που παραλαμβάνουν τα πρόσωπα που ορίζονται στις διατάξεις των στοιχείων γ, δ, ε και θ του άρθρου 6 ή προκειμένου για επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης που παραλαμβάνουν τα πρόσωπα των διατάξεων που ορίζονται στο άρθρο 18 της παρούσας απόφασης, επιτρέπεται η οδήγησή τους από τον ή την σύζυγο και τα παιδιά του δικαιούχου προσώπου, χωρίς την έγκριση της Τελωνειακής αρχής και ανεξάρτητα αν τα πρόσωπα αυτά (συγγενείς) θεμελιώνουν δικαίωμα προσωρινής εισαγωγής.
  4.Δεν επιτρέπεται η εισαγωγή με το καθεστώς της παρούσας απόφασης και δεύτερου μεταφορικού μέσου από το ίδιο πρόσωπο, ούτε η εισαγωγή σωρευτικά αυτοκινούμενου τροχόσπιτου και ρυμουλκούμενου τροχόσπιτου.
  Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η εισαγωγή επιβατικού οχήματος και σκάφους αναψυχής όταν το σκάφος βρίσκεται επί ρυμουλκούμενου οχήματος που συνεισάγεται με το επιβατικό όχημα από το οποίο ρυμουλκείται.
  5.Εκτός από την περίπτωση που αναφέρεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 4, σε περίπτωση προσωρινής απουσίας από την Ελλάδα του δικαιούχου προσώπου, κατά την διάρκεια παραμονής του επιβατικού οχήματος στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που έχει ορίσει η Τελωνειακή αρχή, δεν είναι υποχρεωτική η τελωνειακή ακινητοποίηση του οχήματος.
  6.Οι περιορισμοί του παρόντος άρθρου ισχύουν και για τα επιβατικά οχήματα που έχουν εισάγει ή θα εισάγουν προσωρινά τα δικαιούχα πρόσωπα με βάση τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 της παρούσας απόφασης εκτός αν οι διατάξεις αυτές προβλέπουν διαφορετικά.

Σελ.266,212(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 64


Μεταβιβάσεις
’ρθρο 9.
  1.Κατ' εξαίρεση του περιορισμού που αναφέρεται στο στοιχείο α της παραγράφου 2 του άρθρου 8, τα επιβατικά οχήματα ιδιωτικής χρήσης που έχουν εισαχθεί προσωρινά με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής και φέρουν προσωρινές πινακίδες κυκλοφορίας ή πινακίδες κυκλοφορίας κανονικής σειράς τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών ή τις ειδικές πινακίδες που προβλέπουν ορισμένες από τις αναφερόμενες στο άρθρο 18 διατάξεις, μπορούν να μεταβιβάζονται σε άλλα πρόσωπα που θεμελιώνουν επίσης δικαίωμα προσωρινής εισαγωγής επιβατικού οχήματος ιδιωτικής χρήσης.
  Δικαίωμα μεταβίβασης (πώλησης ή αγοράς) δεν παρέχεται στα πρόσωπα των κατηγοριών β, στ, ζ, η, και θ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 της απόφασης αυτής.
  2.Η μεταβίβαση των επιβατικών οχημάτων της προηγουμένης παραγράφου γίνεται με τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
  α.Το πρόσωπο προς το οποίο γίνεται η μεταβίβαση (αγοραστής) να έχει δικαίωμα προσωρινής εισαγωγής επιβατικού οχήματος ιδιωτικής χρήσης με βάση την παρούσα απόφαση ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής.
  β.Το μεταβιβαζόμενο επιβατικό όχημα πρέπει:
  -(Να μη είναι κυκλοφορίας μεγαλύτερης των έξι (6) ετών κατά τον χρόνο της μεταβίβασης).
  Η μέσα σε ( ) ανωτέρω φράση καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1957/1991 ΦΕΚ Α΄ 114 (κατωτ. αριθ. 25).
  -Να το έχει πραγματικά κυκλοφορήσει στη χώρα ο πωλητής με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής, τουλάχιστον για δύο μήνες.
  -Να ανήκει κατά πλήρη κυριότητα στον πωλητή, γεγονός που αποδεικνύεται από έγκυρο τίτλο κυριότητας.
  -Να έχει γνήσια και σύμφωνα με τον τίτλο κυριότητας τα διακριτικά του στοιχεία (αριθμός πλαισίου, κινητήρα κλπ.).
  -Να μην έχει λήξει η προβλεπόμενη κατά περίπτωση διάρκεια παραμονής του, στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής.
   "γ.Κατά το χρόνο της μεταβίβασης θα πρέπει να παρίστανται αυτοπροσώπως, στην αρμόδια για τη μεταβίβαση τελωνειακή αρχή ο αγοραστής και ο πωλητής ή ο νόμιμα εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπος του τελευταίου".
  Το στοιχ. γ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1957/1991, (ΦΕΚ Α΄ 114), κατωτ. αριθ. 25.
  δ.Να καταβάλλονται τα προβλεπόμενα για την μεταβίβαση τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα υπέρ Ταμείου Νομικών.
  ε.Να προσκομίζονται τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  -Αίτηση πωλητή και αγοραστή προς την αρμόδια για τη μεταβίβαση τελωνειακή αρχή.
  -Στοιχεία από τα οποία να προκύπτει ότι ο αγοραστής είναι δικαιούχο προσωρινής εισαγωγής πρόσωπο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο στοιχείο α.
  -’δεια οδήγησης του αγοραστή.
  -Υπεύθυνη δήλωση ότι βρίσκεται στην Ελλάδα προσωρινά.
  -Πρωτότυπα δικαιολογητικά από τα οποία να προκύπτει η εισαγωγή και δραχμοποίηση ποσού συναλλάγματος που να καλύπτει την καθοριζόμενη από την τελωνειακή αρχή αξία του μεταβιβαζόμενου επιβατικού οχήματος.
  3.Το χρονικό διάστημα, από την άφιξη του δικαιούχου προσώπου (αγοραστή) στη χώρα (ή από την ημερομηνία υπολογισμού της προβλεπόμενης κατά περίπτωση διάρκειας παραμονής στο καθεστώς), μέχρι την αγορά του επιβατικού οχήματος, προσμετράται στη διάρκεια παραμονής του επιβατικού οχήματος που προβλέπεται για κάθε περίπτωση.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114, κατωτ. αριθ. 25).
  
4.(5)Σε περίπτωση παραπέρα μεταβιβάσεων του ίδιου επιβατικού οχήματος, στις οποίες δεν είναι δυνατή η προσκόμιση τίτλων κυριότητας στο όνομα του τελευταίου πωλητή, επιτρέπεται η μεταβίβαση του οχήματος, μόνο εφόσον διαπιστωθεί η ύπαρξη έγκυρων τίτλων, έστω και αν αυτοί αναφέρονται στο όνομα του πρώτου πωλητή.
  5.(6).Για τα προερχόμενα από μεταβίβαση επιβατικά οχήματα οφείλονται από την ημέρα της μεταβίβασης τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις, τέλη κυκλοφορίας.
  6.(7).Οι μεταβιβάσεις επιβατικών αυτοκινήτων του Α.Ν. 89/67 γίνονται μόνο μεταξύ δικαιούχων προσώπων της ίδιας κατηγορίας με τους όρους και τη διαδικασία που ίσχυε μέχρι σήμερα για την κατηγορία αυτή.
  Οι μέσα σε ( ) παρ. 5, 6 και 7, αναριθμήθηκαν σε παρ. 4, 5 και 6 από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114(κατωτ. αριθ. 25).
  8.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από την 1096107/3995/0018/1989, Απ. Υπ. Οικονομ. και κυρωθεί από το άρθρ. 51 παρ. 7 εδάφ. β΄ Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114, κατωτ. αριθ. 25).
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427).
  Παραβάσεις - Πρόσθετα τέλη
  ’ρθρο 10.
  1.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης επανεξαγωγής επιβατικών οχημάτων που παραδόθηκαν με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, οφείλονται άμεσα τα παρακάτω πρόσθετα τέλη:
  α.εφάπαξ πρόσθετο τέλος δέκα χιλιάδων (10.000) δραχμών για τη μη εμπρόθεσμη επανεξαγωγή, και
  β.πρόσθετο τέλος για κάθε ημέρα κυκλοφορίας του επιβατικού οχήματος μετά τη λήξη της προς επανεξαγωγή προθεσμίας ως ακολούθως:
  -για επιβατικά οχήματα μέχρι 1600 CC. χίλιες (1.000) δραχμές
  -για επιβατικά οχήματα από 1601CC μέχρι 2000 CC δύο χιλιάδες πεντακόσιες (2.500) δραχμές
  -για επιβατικά οχήματα από 2001 CC και άνω, τρεις χιλιάδες πεντακόσιες (3.500) δραχμές.
  Για το χρονικό διάστημα της κυκλοφορίας μετά τη λήξη της προθεσμίας επανεξαγωγής, θα εισπράττονται και τα προβλεπόμενα τέλη κυκλοφορίας.
  Προκειμένου για ρυμουλκούμενο όχημα (περιλαμβανομένου και του ρυμουλκούμενου τροχόσπιτου), που παρέμεινε στη χώρα μετά την επανεξαγωγή του οχήματος που το ρυμουλκούσε, το πρόσθετο τέλος για κάθε μέρα παραμονής του ρυμουλκούμενου οχήματος μετά την επανεξαγωγή του κυρίως οχήματος, ορίζεται σε πεντακόσιες (500) δραχμές.
  Για το χρονικό διάστημα της παραμονής του ρυμουλκούμενο οχήματος μετά την επανεξαγωγή του κυρίως οχήματος, θα εισπράττονται και τα προβλεπόμενα τέλη κυκλοφορίας.
  2.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης επανεξαγωγής των λοιπών, εκτός των επιβατικών οχημάτων και των αλόγων ιππασίας, μεταφορικών μέσων, που παραδόθηκαν με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, οφείλονται άμεσα:
  α.εφάπαξ πρόσθετο τέλος δέκα (10.000) χιλιάδων δραχμών για τη μη εμπρόθεσμη επανεξαγωγή και
  β.πρόσθετο τέλος δύο χιλιάδων (2.000) δραχμών για κάθε ημέρα παραμονής τους μετά τη λήξη της προς επανεξαγωγή προθεσμίας.
  3.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης επανεξαγωγής των αλόγων ιππασίας και των ειδών ατομικής χρήσης, οφείλεται άμεσα πρόσθετο τέλος ίσο με το 50% των δασμών και λοιπών φόρων που τους αναλογούν κατά την ημέρα διαπίστωσης της παράβασης.
(Μετά τη σελ. 266,212(β) Σελ. 266,2121
Τεύχος 1144-Σελ. 65
  

4.Σε περίπτωση λήξης της προθεσμίας επανεξαγωγής επιβατικού οχήματος που είχε τεθεί εμπρόθεσμα σε τελωνειακή ακινητοποίηση και εξακολουθεί να παραμένει ακινητοποιημένο, δεν θα εισπράττονται πρόσθετα τέλη. Με τη λήξη όμως της προθεσμίας επανεξαγωγής θα εφαρμόζονται οι διατάξεις για την κήρυξη των οχημάτων ως αζητήτων. Σε περίπτωση που το πρόσωπο που είχε εισάγει προσωρινά το όχημα παρουσιαστεί μετά την κήρυξη του οχήματος ως αζήτητου αλλά πριν την περιέλευσή του στην κυριότητα του δημοσίου και ζητήσει την επανεξαγωγή του θα εισπράττεται το προβλεπόμενο στην παράγραφο 1 στοιχείο α εφάπαξ πρόσθετο τέλος και θα του αποδίδεται το όχημα για επανεξαγωγή ή τελωνισμό.
  5.Αν διαπιστωθεί ότι η προσωρινή εισαγωγή μεταφορικού μέσου ή είδους ατομικής χρήσης με βάση την παρούσα απόφαση επετράπει με βάση ανακριβή στοιχεία που προσκομίστηκαν στην τελωνειακή αρχή, οφείλονται άμεσα:
  -εφόσον πρόκειται για επιβατικά οχήματα, τα πρόσθετα τέλη του στοιχείου β της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού για κάθε ημέρα παραμονής από την εισαγωγή του οχήματος.
  -εφόσον πρόκειται για τα λοιπά, εκτός των επιβατικών οχημάτων και των αλόγων ιππασίας, μεταφορικά μέσα, τα πρόσθετα τέλη του στοιχείου β της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού για κάθε ημέρα παραμονής από την εισαγωγή τους.
  -εφόσον πρόκειται για είδη ατομικής χρήσης και άλογα ιππασίας, τα πρόσθετα τέλη της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού.
  6.Σε περίπτωση οδήγησης μεταφορικού μέσου, πλην των αλόγων ιππασίας, από μη δικαιούχο σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 8 της παρούσας, πρόσωπο, οφείλεται άμεσα εφάπαξ πρόσθετο τέλος διακοσίων πενήντα χιλιάδων (250.000) δραχμών.
  7.Για κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων του άρθρου 8, οφείλονται άμεσα οι δασμοί και λοιποί φόροι που αναλογούν στα μεταφορικά μέσα και είδη ατομικής χρήσης κατά την ημέρα διαπίστωσης της παράβασης καθώς και πρόσθετο τέλος ίσο με το 100% των παραπάνω δασμών και λοιπών φόρων.
  8.Σε περίπτωση διαπίστωσης περισσοτέρων της μιας από τις προαναφερόμενες παραβάσεις, εισπράττονται σωρευτικά τα πρόσθετα τέλη που οφείλονται για κάθε μία από τις παραβάσεις αυτές.
  Τα πρόσθετα τέλη που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου δεν πρέπει σε καμιά περίπτωση να υπερβαίνουν σωρευτικά ή μεμονωμένα το ύψος των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν κατά την ημέρα διαπίστωσης της παράβασης.
  9.Για παραβάσεις που διαπιστώθηκαν και για τις οποίες εκδόθηκε καταλογιστική πράξη πριν από τις 1.3.88, θα εφαρμόζονται σε όλη τους την έκταση οι διατάξεις με βάση τις οποίες έγινε η καταλογιστική πράξη 
  Για τις παραβάσεις που διαπιστώθηκαν πριν από τις 1.3.88 και εξακολουθούν να αποτελούν παράβαση, με βάση την παρούσα απόφαση, για τις οποίες η καταλογιστική πράξη δεν έχει εκδοθεί μέχρι τις 1.3.88 θα εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας απόφασης, ανεξάρτητα από το χρόνο εισαγωγής του οχήματος ή την προθεσμία λήξης της προς επανεξαγωγή προθεσμίας. Το ίδιο ίδιο ισχύει και για τις παραβάσεις που διαπιστώνονται μετά τις 1.3.88.
  10.Κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων της παρούσας απόφασης εκτός των αναφερθέντων στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού, εφόσον γίνεται με σκοπό να στερήσει το Δημόσιο από δασμοφορολογικές και άλλες επιβαρύνσεις που οφείλονται κατά την εισαγωγή, αποτελεί λαθρεμπορία και διώκεται ποινικά και διοικητικά, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  11.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τα επιβατικά οχήματα που έχουν εισαχθεί ή θα εισαχθούν προσωρινά με βάση τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 της παρούσας απόφασης.
  "12.Οι λοιπές παραβάσεις των διατάξεων της παρούσας απόφασης, που δεν αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού, συνεπάγονται την άμεση καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν στα μεταφορικά μέσα και είδη ατομικής χρήσης κατά την ημέρα διαπίστωσης της παράβασης".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 1096107/3995/0018/6 Αυγ.-18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 700), Απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί με Νόμο και η ισχύς της αρχίζει την 1 Σεπτ. 1989.
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).

’ρθρο 11.
  1.Οι παραβάσεις των διατάξεων του άρθρου 8 της παρούσας, αποτελούν απλές τελωνειακές παραβάσεις.
  2.Σε περίπτωση διαπίστωσης, παράβασης των διατάξεων του άρθρου 8, οφείλονται άμεσα και εισπράττονται οι δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις (όταν οφείλονται)και τα πρόσθετα τέλη, που ορίζονται, κατά περίπτωση, στο άρθρο 10.
  3.Υπόχρεοι για την καταβολή των δασμοφορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων καθώς και των προσθέτων τελών που ορίζονται, κατά περίπτωση, στο άρθρο 10, είναι αλληλέγγυα και σε ολόκληρο, το δικαιούχο πρόσωπο, ο κάτοχος των ειδών του άρθρου 1 ως και κάθε πρόσωπο που συνήργησε στη διάπραξη της παράβασης.
  4.Η Τελωνειακή αρχή που διαπιστώνει την παράβαση, είναι αρμόδια για την έκδοση της καταλογιστικής πράξης επιβολής των οφειλομένων, κατά την προηγούμενη παράγραφο, απαιτήσεων του Δημοσίου και μεριμνά για την είσπραξη αυτών.
  5.Η καταλογιστική πράξη εκδίδεται, αφού τηρηθεί η διαδικασία που προβλέπεται από την παράγραφο 3 του άρθρου 99 του Τελωνειακού Κώδικα.
  Το δικαίωμα για έκδοση καταλογιστικής πράξης σε καμμία περίπτωση δεν αποσβένεται, προτού περάσει τουλάχιστον ένα έτος από τη χρονολογία διαπίστωσης της παράβασης.
  "Χρονολογία διαπίστωσης της παράβασης είναι ο χρόνος σύνταξης του πρωτοκόλλου τελωνειακής παράβασης".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της 1096107/3995/0018/6 Αυγ.18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 700) Απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί με Νόμο και η ισχύς του αρχίζει την 1 Σεπτ. 1989.
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 1996,427).
  6.Η εμπρόθεσμη άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλει την είσπραξη των οφειλόμενων δασμοφορολογικών και λοιπών επιβαρύνσεων εισαγωγής, ως και των τελών εκπρόθεσμης καταβολής αυτών, εφόσον οφείλονται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 περί ΚΕΔΕ.
  Για την είσπραξη των απαιτήσεων τούτων έχουν εφαρμογή κατά τα λοιπά οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/74.
  7.Τα πρόσθετα τέλη που ορίζονται κατά περίπτωση στο άρθρο 10, της παρούσας, είναι άμεσα απαιτητά, η εμπρόθεσμη όμως άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλει την είσπραξη του τριάντα τα εκατό (30%) αυτών.
  8.Όλα τα μεταφορικά μέσα, με εξαίρεση τα άλογα ιππασίας, για τα οποία διαπιστώνεται παράβαση, υπόκεινται αμέσως σε προσωρινή συντηρητική δέσμευση με πράξη της τελωνειακής αρχή που διαπίστωσε την παράβαση.
  Προκειμένου για επιβατικά οχήματα η δέσμευση αυτή που ισχύει μέχρι να πάρουν αυτά κάποιο προορισμό σύμφωνα με την επιθυμία του δικαιούχου προσώπου ή μέχρι να κατασχεθούν με τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 για την ικανοποίηση των απαιτήσεων του Δημοσίου που προέκυψαν από τη συγκεκριμένη παράβαση, συνίσταται σε ακινητοποίηση και σφράγιση τούτων σε τελωνειακούς χώρους. Κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής η σφράγιση και ακινητοποίηση μπορεί να γίνει σε χώρο δημόσιο ή ιδιωτικό και πάντοτε με την ευθύνη και την οικονομική επιβάρυνση σε ολόκληρο του δικαιούχου προσώπου ή του κατόχου.
  Προκειμένου για σκάφη αναψυχής και αεροπλάνα η ακινητοποίηση και σφράγιση αυτών γίνεται σε χώρους που είναι τούτο δυνατό και επιτρέπεται και πάντοτε με την ευθύνη και οικονομική επιβάρυνση σε ολόκληρο του δικαιούχου προσώπου ή του κατόχου.
  9.Σε περίπτωση που δεν καταβάλλονται τα απαιτητά και ληξιπρόθεσμα ποσά που βεβαιώθηκαν με την καταλογιστική πράξη, τότε, μετά πάροδο μηνός από της κοινοποίησης της καταλογιστικής πράξης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 περί αναγκαστικής είσπραξης των απαιτήσεων τούτων του Δημοσίου.
  
 (Αντί για τη σελ. 266,213(α) Σελ. 266,213(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 67

Κλοπή επιβατικών οχημάτω
’ρθρο 12.
  1.Το δικαιούχο πρόσωπο που δηλώνει ότι εκλάπει το επιβατικό όχημα που παρέλαβε με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή με τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 της απόφασης αυτής, δεν υποχρεούται στην καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν στο επιβατικό όχημα που εκλάπει και δεν εφαρμόζονται κατ' αυτού τα αναγκαστικά μέτρα του Ν.Δ. 356/74, με την επιφύλαξη ότι δεν θα διαπιστωθεί στο μέλλον συμμετοχή του δικαιούχου προσώπου σε παράνομη διάθεση του επιβατικού οχήματος στην Ελλάδα και εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Κατά τον χρόνο της κλοπής να μην έχει λήξει η διάρκεια παραμονής του επιβατικού οχήματος στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που προβλέπεται κατά περίπτωση.
  β.να έχει αναγγελθεί η κλοπή στις αστυνομικές αρχές, το αργότερο εντός πέντε (5) ημερών από την ημερομηνία που διαπιστώθηκε η κλοπή του επιβατικού οχήματος.
  γ.οι τελωνειακές αρχές δεν έχουν αποδείξεις ή βάσιμες ενδείξεις από τις οποίες να προκύπτει ότι το δικαιούχο πρόσωπο συμμετείχε ή συνήργησε με οποιοδήποτε τρόπο σε παράνομη διάθεση του επιβατικού οχήματος στην Ελλάδα, και
  δ.το δικαιούχο πρόσωπο δεν έχει δηλώσει στο παρελθόν κλοπή και άλλου επιβατικού οχήματος που είχε παραλάβει με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής.
  2.Εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου και προκειμένου να μην εφαρμοστούν κατά του δικαιούχου προσώπου τα αναγκαστικά μέτρα του Ν.Δ. 356/74 για την είσπραξη των απαιτήσεων του Δημοσίου, θα πρέπει ο δικαιούχος να προσκομίσει και να καταθέσει σε τελωνειακή αρχή τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
   "α.Στοιχεία από τα οποία να προκύπτει πότε εισήχθη το επιβατικό όχημα και πότε λήγει η προβλεπόμενη κατά περίπτωση διάρκεια παραμονής του οχήματος στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής".
  Το στοιχ. α΄ αντικασταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 της Ι096017/3995/00Ι8/6 Αυγ.-18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 700), Απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί με Νόμο, και η ισχύς της αρχίζει από 1 Σεπτ. 1989.
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ 51 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ 27, σελ. 196,427).
  β.βεβαίωση της οικείας αστυνομικής αρχής από την οποία να προκύπτει ότι η καταγγελία της κλοπής του συγκεκριμένου επιβατικού οχήματος έγινε μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ημέρα που διαπιστώθηκε η κλοπή και ότι παρασχέθηκε από το δικαιούχο πρόσωπο κάθε στοιχείο απαραίτητο για την διευκόλυνση της έρευνας για την ανεύρεσή του.
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Απ. 1096107/3995/0018/6 Αυγ.-18 Σεπτ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 700, που θα κυρωθεί με Νόμο και η κατάργησή του ισχύει από 1 Σεπτ. 1989).
  Η Απόφαση αυτή κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ.196,427).
  δ.υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, με την οποία το δικαιούχο πρόσωπο θα δηλώνει:
  -τα ακριβή στοιχεία του επιβατικού οχήματος που εκλάπει,
  -την ακριβή διεύθυνση της κατοικίας του στο εξωτερικό και στην Ελλάδα,
  -τα πρόσωπα που τυχόν υποψιάζεται ότι έκλεψαν το αυτοκίνητό του, 
  
  
Σελ.266,214(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 68

-ότι ο ίδιος δεν συμμετείχε και δεν συνήργησε με οποιοδήποτε τρόπο σε παράνομη διάθεση του επιβατικού οχήματος στην Ελλάδα, και
  -ότι στο παρελθόν δεν έχει δηλώσει κλοπή άλλου επιβατικού οχήματος που είχε παραλάβει με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής.
  3.Αρμόδια τελωνειακή αρχή στην οποία πρέπει να προσκομίζονται τα δικαιολογητικά που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, είναι οι Δ/νσεις Τελωνείου και Τελωνεία Α΄ τάξης στην περιοχή αρμοδιότητας των οποίων έγινε η κλοπή του επιβατικού οχήματος. Για την περιφέρεια της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής αρμόδια είναι η Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙΠΕΑ) και για την περιφέρεια Δ/νσης Τελωνείων Θεσ/νίκης είναι το Α΄ Τελωνείο Θεσσαλονίκης.
  4.Οι αναφερόμενες στην παράγραφο 3 αρμόδιες τελωνειακές αρχές :
  α.εφόσον συντρέχουν τα οριζόμενα στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, χορηγούν βεβαίωση με την οποία βεβαιώνεται ότι το δικαιούχο πρόσωπο δεν υποχρεούται στην καταβολή των δασμών και φόρων που αναλογούν στο επιβατικό όχημα που δηλώθηκε ότι εκλάπει.
  Η βεβαίωση αυτή θα χορηγείται αποκλειστικά και μόνο για την μη εφαρμογή των αναγκαστικών μέτρων του Ν.Δ. 356/74 κατά του δικαιούχου προσώπου, με την επιφύλαξη του στοιχείου (δ) της παραγράφου 1 και με την επιφύλαξη ότι στο μέλλον δεν θα διαπιστωθεί ότι το δικαιούχο πρόσωπο συμμετείχε ή συνήργησε με οποιοδήποτε τρόπο σε παράνομη διάθεση στην Ελλάδα του επιβατικού οχήματος που δηλώθηκε ότι εκλάπει.
  β.αποστέλλουν αμέσως τον σχετικό φάκελλο της υπόθεσης με όλα τα στοιχεία της παραγράφου 2, αντίγραφο της βεβαίωσης που χορήγησαν στον δικαιούχο, καθώς και τις πληροφορίες που έχουν στη διάθεσή τους, στην ΔΙΠΕΑ, η οποία είναι αποκλειστικά αρμόδια για την τήρηση αρχείου των υποθέσεων κλοπών επιβατικών οχημάτων που κυκλοφορούν στη χώρα με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής.
  γ.σε περίπτωση ύπαρξης τελωνειακού παραστατικού με το οποίο τέθηκε το επιβατικό όχημα στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής (Δελτίο Ελεύθερης Χρήσης ή άλλο παραστατικό), ενημερώνουν αμέσως την τελωνειακή αρχή που εξέδωσε το παραστατικό, η οποία διατηρεί το παραστατικό αυτό σε εκκρεμότητα για διάστημα πέντε (5) ετών.
  δ.γνωρίζουν στην ΔΙΠΕΑ, πληροφορίες και στοιχεία που συγκεντρώνουν μεταγενέστερα.
  5.Η τελωνειακή αρχή που εξέδοσε το παραστατικό προσωρινής εισαγωγής του επιβατικού οχήματος, αποστέλλει αμέσως ακριβές αντίγραφο του παραστατικού αυτού στη ΔΙΠΕΑ.
  Υποβάλλει στην Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙΕΤΑ) το παραστατικό αυτό με βάση τα έγγραφα που ορίζονται στο στοιχείο (γ) της παραγράφου 4 και στο στοιχείο (γ) της παραγράφου 6.
  6.Η ΔΙΠΕΑ:
  α.τηρεί βιβλίο καταγραφής των δηλουμένων κλοπών, με αντίστοιχες στήλες στις οποίες θα αναγράφονται τα στοιχεία του δικαιούχου προσώπου, του αυτοκινήτου, η ημερομηνία κλοπής και κάθε σχετική πληροφορία που θα διευκολύνει τον έλεγχο των υποθέσεων αυτών και ιδίως την προϋπόθεση του στοιχείου (δ) της παραγράφου 1.
  β.συγκεντρώνει στοιχεία και πληροφορίες για τις υποθέσεις αυτές από άλλες τελωνειακές και αστυνομικές αρχές.
  γ.μετά παρέλευση πενταετίας από την χρονολογία κλοπής του επιβατικού οχήματος και αφού από τα στοιχεία και τις πληροφορίες που συγκέντρωσε δεν ανευρέθη το επιβατικό όχημα ή οι δράστες της κλοπής, ενημερώνει σχετικά την τελωνειακή αρχή που εξέδοσε το παραστατικό (όταν υπάρχει) προσωρινής εισαγωγής του επιβατικού οχήματος.
  δ.τηρεί τους φακέλους με τα στοιχεία που λαμβάνει σύμφωνα με τα οριζόμενα στα στοιχεία (β) και (δ) της παραγράφου 4 και του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 5, για μελλοντική ανακίνηση της υπόθεσης.
  Μετά παρέλευση δεκαετίας από την χρονολογία της κλοπής, προβαίνει στην καταστροφή των φακέλλων αυτών κατά τα ισχύοντα.
  ε.σε περίπτωση ανεύρεσης του επιβατικού οχήματος ή των δραστών της κλοπής εφαρμόζει τις κατά περίπτωση ισχύουσες διατάξεις.

Τελικές διατάξεις
’ρθρο 13.
  1.Με την επιφύλαξη της ειδικής αρμοδιότητας που έχει δοθεί στη Δ/νση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτ/των (ΔΙΠΕΑ) και στο Α΄ Τελωνείο Θεσσαλονίκης για τις περιοχές της δικαιοδοσίας τους, αρμόδιες τελωνειακές αρχές για την παράδοση, την ακινητοποίηση και την παράταση της προθεσμίας επανεξαγωγής, μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης που τίθενται στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με βάση τις διατάξεις των άρθρων 4, 5 και 7 ή από τα πρόσωπα των κατηγοριών στ, ζ, η και θ της παραγράφου 1 του άρθρου 6, είναι οι Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης. Με την ίδια επιφύλαξη αρμόδια τελωνειακή αρχή για τις μεταβιβάσεις σύμφωνα με το άρθρο 9 των επιβατικών οχημάτων που παραδίδονται με βάση τις διατάξεις του άρθρου 4 της παρούσας απόφασης, είναι οι Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξης.
  2.Με την επιφύλαξη της ειδικής αρμοδιότητας που έχει δοθεί στη Δ/νση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτ/των (ΔΙΠΕΑ) και στο Α΄ Τελωνείο Θεσσαλονίκης για τις περιοχές της αρμοδιότητάς τους, αρμόδιες αρχές για την παράδοση μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης με το καθεστώς της παρούσας απόφασης αυτής, στα πρόσωπα των κατηγοριών α, β, γ, δ και ε της παραγράφου 1 του άρθρου 6, ή με το καθεστώς των διατάξεων που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής είναι οι Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξης.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις και με την ίδια επιφύλαξη, αρμόδιες τελωνειακές αρχές για την παρακολούθηση των μεταφορικών μέσων και των ειδών ατομικής χρήσης καθώς και την μεταβίβαση των επιβατικών οχημάτων σύμφωνα με το άρθρο 9 της παρούσας, είναι οι Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξης στην περιφέρεια των οποίων κατά περίπτωση διαμένουν ή εργάζονται τα δικαιούχα πρόσωπα.
  3.Προκειμένου για επιβατικά αυτοκίνητα που εισάγονται προσωρινά από το αλλοδαπό προσωπικό των εμποροβιομηχανικών εταιρειών του Α.Ν. 89/67, αρμόδια για την παρακολούθηση Τελωνειακή αρχή είναι η ΔΙΠΕΑ, για δε την παράδοση και μεταβίβαση οι τελωνειακές αρχές που ορίζονται από τις σχετικές με τον παραπάνω αναγκαστικό νόμο διατάξεις.
’ρθρο 14.
  1.Η προβλεπόμενη κατά περίπτωση διάρκεια παραμονής των μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης που έχουν παραληφθεί με βάση τις διατάξεις των στοιχείων β, γ και δ της παραγράφου 1 του άρθρου 6 της παρούσας απόφασης ή με βάση τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής, μπορεί να παρατείνεται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή, για τρεις μήνες κατ' ανώτατο όριο, εφόσον το δικαιούχο πρόσωπο εξακολουθεί να παραμένει προσωρινά στη χώρα.
  2.Με εξαίρεση τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο και στο στοιχείο θ της παραγράφου 1, του άρθρου 6 της απόφασης αυτής, σε όλες τις άλλες περιπτώσεις προσωρινής εισαγωγής μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, οι αρμόδιες τελωνειακές αρχές, μπορούν, όταν συντρέχουν έκτακτες περιστάσεις, να παρατείνουν την προβλεπόμενη για κάθε περίπτωση διάρκεια παραμονής των παραπάνω ειδών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, μέχρι δεκαπέντε (15) ημέρες.
  3.Τα μεταφορικά μέσα και είδη ατομικής χρήσης που έχουν τεθεί στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, πριν από τις 1.3.88, σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις (Δ.1254/84 ΑΥΟ), διέπονται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, εφόσον η διάρκεια της παραμονής τους στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που προβλεπόταν από τις προϊσχύουσες διατάξεις, λήγει μετά τις 1.3.88 και με τον όρο ότι συντρέχουν οι κατά περίπτωση απαιτούμενες προϋποθέσεις που ορίζονται στην παρούσα απόφαση.
’ρθρο 15.
  Η απόδειξη προς τις τελωνειακές αρχές της συνδρομής των προϋποθέσεων που απαιτεί η παρούσα απόφαση, βαρύνει τον ενδιαφερόμενο.
  Σε περίπτωση που οι προϋποθέσεις για τη θέση στο καθεστώς της παρούσας απόφασης παύσουν αργότερα να υπάρχουν, ο ενδιαφερόμενος οφείλει να ειδοποιήσει αμέσως την αρμόδια τελωνειακή αρχή. Διαφορετικά υπόκειται στις κυρώσεις του άρθρου 10 ανάλογα με την περίπτωση.
’ρθρο 16.
  1.Σε περίπτωση θέσης σε ανάλωση μεταφορικού μέσου ή είδους ατομικής χρήσης που έχει παραδοθεί με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής:
  α.εφαρμόζονται οι συναλλαγματικές, τελωνειακές και λοιπές διατυπώσεις και περιορισμοί που ισχύουν κάθε φορά, και
  β.εισπράττονται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι που αναλογούν στα παραπάνω είδη κατά την ημέρα έκδοσης ή αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής με το οποίο τίθενται σε ανάλωση.
  2.Μεταφορικά μέσα ή είδη ατομικής χρήσης, που έχουν παραδοθεί με βάση τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής, μπορούν να τεθούν σε ανάλωση με ολική ή μερική απαλλαγή από δασμούς και λοιπούς φόρους, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που απαιτούνται κατά περίπτωση από τις διατάξεις με τις οποίες παρέχεται απαλλαγή.
’ρθρο 17.
  Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την καταστροφή των μεταφορικών μέσων που τίθενται στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρο 18 αυτής, θα εξακολουθήσουν να διέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2637/53.
  Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την κήρυξη ως αζητήτων των επιβατικών οχημάτων που τίθενται στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής με τις προαναφερόμενες διατάξεις, θα διέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1238/18.9.72 όπως ισχύει σήμερα, η δε διαδικασία για την ακινητοποίησή τους, από τις διατάξεις του Ν.Δ.2637/53.
’ρθρο 18.
  Με την επιφύλαξη των άρθρων 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16 και 17 της παρούσας απόφασης, εξακολουθούν να εφαρμόζονται όπως ισχύουν, οι διατάξεις προσωρινής εισαγωγής επιβατικών οχημάτων που αφορούν:
  1.Τους διπλωματικούς και Προξενικούς Υπαλλήλους ξένων διπλωματικών αποστολών (Ν. 503/70, Ν. 90/75).
  2.Το αλλοδαπό προσωπικό των αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών (Α.Ν. 89/67).
  3.Το αλλοδαπό προσωπικό της Δ.Ε.Μ.Ε. (Ν. 4055/60).
  4.Την Αμερικανική αποστολή βοηθείας, τις δυνάμεις των ΗΠΑ, την 7206 Αμερικανική Μονάδα, το Πεδίο Βολής Κρήτης, ΝΑΤΟ.
  5.Το υπαλληλικό προσωπικό της ΕΟΚ (πρωτόκολλο περί προνομίων και ασυλιών της ΕΟΚ κ.λπ.).
  6.Τους αναγνωρισμένους από την Ελλάδα διεθνείς οργανισμούς (ΟΗΕ κ.λπ.).
  7.Τους αλλοδαπούς ανταποκριτές ξένου τύπου (στοιχείο β, παράγραφος 2, άρθρου 22 του Ν.Δ. 1004/71 όπως ισχύει).
  8.Το αλλοδαπό προσωπικό των ξένων Αρχαιολογικών Σχολών (Ν.Δ. 1286/49 άρθρ. 24, Ν.Δ. 3394/55, Ν.Δ. 1081/79).
  9.Τους Κύπριους Πρόσφυγες (Δ. 1023/130/8.9.82 ΑΥΟ).
’ρθρο 19.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και καθορίζονται τα αναγκαία δικαιολογητικά για την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
  Επίσης με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών αναπροσαρμόζονται τα πρόσθετα τέλη που ορίζονται στο άρθρο 10 της παρούσας απόφασης.
’ρθρο 20.
  1.Η παρούσα απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από 1ης Μαρτίου 1988.
  2.Από την εφαρμογή της καταργούνται:
  α.οι διατάξεις των αποφάσεων
  -Δ. 1254/141/1.11.84  (ανωτ. αριθ. 15).
  -Δ. 904/115/5.9.85      (   "       "      "  ).
  -Δ. 1272/169/30.11.85 (   "      "      "  ).
  -Δ.1321/139/13.12.85 (τόμ. 27 σελ. 196,401).
  που κυρώθηκαν με το Ν. 1591/86 (ΦΕΚ 50)
  β.Οι διατάξεις του άρθρου 1 της Δ. 1063/86 (ΦΕΚ 775/Β) Απόφασης Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκε με το Ν. 1731/87 (ΦΕΚ 161).
  γ.Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει θέματα προσωρινής εισαγωγής που καλύπτονται από την παρούσα απόφαση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).

(Αντί για τη σελ. 266,215(α) Σελ.266,215(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 69

21α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858 
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις.
Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.7.-ια)Αριθ. πρωτ. Δ. 1189/149 
       Αθήνα 23.9.1987
  ΘΕΜΑ:Προσωρινή εισαγωγή ειδών οικοσυσκευής-και επαγγελματικών ειδών για τους ανταποκριτές ξένου τύπου- που εισάγουν πρόσωπα τα οποία έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε συγκεκριμένους τομείς.
  ΑΠΟΦΑΣΗ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντας υπόψη:α.ότι με τις εφαρμοζόμενες μέχρι 31.12.86 εθνικές μας διατάξεις ορισμένες κατηγορίες προσώπων που έρχονταν στην Ελλάδα προσωρινά για να εργασθούν σε συγκεκριμένους τομείς, μπορούσαν να εισάγουν με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης (προσωρινής εισαγωγής) είδη οικοσκευής και επιβατικό αυτοκίνητο, 
  β.ότι με τις διατάξεις του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 3599/82 και τις διατάξεις του ΚΕΦ. Β΄ του Νόμ. 1684/87 ΦΕΚ 18 (ΟΔΗΓΙΑ Ε.Ο.Κ. 362/85), καθορίστηκε πλήρως από 1.1.87, σύμφωνα με τις κοινοτικές ρυθμίσεις, το πεδίο εφαρμογής του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής των λοιπών, αγαθών, πλην των μεταφορικών μέσων, όπου ορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις που απαιτούνται, προκειμένου τα λοιπά αγαθά να τεθούν στο εξής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής με απαλλαγή τόσο από εισαγωγικούς δασμούς (ολική ή μερική), όσο και από το Φ.Π.Α. και λοιπούς φόρους,
  γ.ότι με τις διατάξεις των ΚΕΦ. Ε΄ και ΣΤ΄ της αριθ. Δ. 264/85 ΑΥΟ (που κυρώθηκε με το Νόμ. 1591/86), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα, μπορούν να εισάγουν με τις προβλεπόμενες απαλλαγές, έπιπλα και λοιπά κινητά είδη για την επίπλωση ή εξοπλισμό δευτερευούσης κατοικίας που βρίσκεται στην Ελλάδα, ιδίως, όταν έρχονται στην Ελλάδα μόνο λόγω επαγγελματικών δεσμών και με σκοπό την αποφυγή των προβλημάτων που διαπιστώνονται στην πράξη σε περίπτωση που τα πρόσωπα αυτά έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε συγκεκριμένους τομείς και δεν επιθυμούν την εφαρμογή των διατάξεων για την επίπλωση δευτερεύουσας κατοικίας, αλλά ζητούν την εφαρμογή του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής.
Σελ.266,216(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 70

α π ο φ α σ ί ζ ο υ μ ε
ΓΕΝΙΚΑ
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή της παρούσας απόφασης νοείται:
  α.ως "καθεστώς προσωρινής εισαγωγής", το καθεστώς με τον όρο της επανεξαγωγής, των προσωρινά εισαγομένων αγαθών, όπως αυτό καθορίζεται στις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 3599/82 και του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ του Νόμ. 1684/87.
  β.ως "συνήθης κατοικία", η έννοια που ορίζεται στις διατάξεις του άρθρ. 3 της αριθ. Δ. 1254/84 ΑΥΟ και του στοιχείου (στ) παρ. 1, του άρθρ. 2 της αριθ. Δ. 264/85 ΑΥΟ.
  γ.ως "οικοσκευή", τα είδη ατομικής χρήσης, τα είδη επίπλωσης και εξοπλισμού (για είδη οικιακής χρήσης που λειτουργούν με ηλεκτρισμό, ένα κομμάτι από κάθε είδος), που προορίζονται για προσωπική χρήση των δικαιούχων και των μελών της οικογένειάς τους ή για τις ανάγκες του νοικοκυριού τους.
  Δεν υπάγονται στην οικοσκευή, τα αναλώσιμα είδη και τα είδη των οποίων δεν είναι δυνατή η εξακρίβωσή της ταυτότητάς τους.
ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΤΕΣ 
ΞΕΝΟΥ ΤΥΠΟΥ
  ’ρθρ.2.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής, με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ και λοιπούς φόρους, παρέχεται για τα είδη οικοσκευής και τα επαγγελματικά είδη που εισάγουν αλλοδαποί υπήκοοι, οι οποίοι έχουν την συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν με την ιδιότητα του Μόνιμου Ανταποκριτή Ξένου Τύπου (εφημερίδας, περιοδικού, ραδιοφώνου, τηλεόρασης κ.λπ.).

  
2.Επίσης, το ευεργέτημα του καθεστώτος της παρ. 1, με την ίδια απαλλαγή, παρέχεται μόνο για τα επαγγελματικά είδη τα οποία αποστέλλονται από Αλλοδαπό Οργανισμό Τύπου εγκατεστημένο στο εξωτερικό, στην κυριότητα του οποίου ανήκουν, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν από τον εκπρόσωπό του στην Ελλάδα, ο οποίος είναι διαπιστευμένος στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, ως Μόνιμος Ανταποκριτής Ξένου Τύπου και συγκεκριμένα αλλοδαπού Οργανισμού.
  Η διάταξη της παραγράφου αυτής, εφαρμόζεται όταν ο εκπρόσωπος-ανταποκριτής είναι Έλληνας υπήκοος ή αλλοδαπός που έχει τη συνήθη κατοικία του στην Ελλάδα.
  3.Η εισαγωγή των ειδών οικοσκευής πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά, το αργότερο μέσα σε 12μηνη προθεσμία από την ημερομηνία που τα πρόσωπα της παρ. 1 αναγνωρίζονται ως μόνιμοι ανταποκριτές ξένου τύπου, από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.
  Η ιδιότητά τους αυτή αποδεικνύεται από το οριστικό δελτίο ταυτότητος μόνιμου ανταποκριτή ξένου τύπου, που χορηγεί στα δικαιούχα πρόσωπα η αρμόδια υπηρεσία.
  4.Η εισαγωγή των επαγγελματικών ειδών μπορεί να γίνεται καθ' όλη την περίοδο που τα δικαιούχα πρόσωπα των παρ. 1 και 2, έχουν την ιδιότητα του μόνιμου ανταποκριτή ξένου τύπου.
  Ως επαγγελματικά είδη, νοούνται τα είδη που είναι σχετικά και απαραίτητα για την άσκηση του επαγγέλματος του δημοσιογράφου-ανταποκριτή ξένου τύπου.
  Για κάθε εισαγωγή ειδών, το γεγονός ότι τα είδη αυτά είναι επαγγελματικής χρήσης, θα βεβαιώνεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Π.).
  5.Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής των ειδών που αναφέρονται στο άρθρο αυτό ορίζεται για όσο διάστημα τα δικαιούχα πρόσωπα έχουν την ιδιότητα του μόνιμου ανταποκριτή ξένου τύπου, με βάση την ισχύ της ταυτότητας.
  6.Για την υπαγωγή των ειδών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής:
  α.Βεβαίωση της Γ.Γ.Τ.Π., στην οποία να βεβαιώνεται:
  -η ημερομηνία από την οποία αναγνωρίστηκε ως μόνιμος ανταποκριτής ξένου τύπου ο ενδιαφερόμενος
  -στην περίπτωση που εισάγονται επαγγελματικά είδη, να αναφέρονται αυτά συγκεκριμένα να βεβαιώνεται ότι αποτελούν είδη επαγγελματικής χρήσης και να αναφέρεται η διεύθυνση που θα βρίσκονται και θα λειτουργούν.
  -στην περίπτωση εφαρμογής της παρ. 2, να αναφέρεται επί πλέον η επωνυμία του Αλλοδαπού Οργανισμού Τύπου, η χώρα εγκατάστασής του στο εξωτερικό, το ονοματεπώνυμο και η διεύθυνση κατοικίας του εκπροσώπου-αντιποκριτή.
  
  
β.Εγγύηση τραπεζική ή χρηματική ή αξιόχρεη τρίτου προσώπου, που να καλύπτει τους εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ, λοιπούς φόρους, καθώς και τις προσαυξήσεις και πρόσθετα τέλη, για την είσπραξή τους σε περίπτωση που καταστούν απαιτητά σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 5 της απόφασης αυτής.
  γ.Δελτίο ταυτότητας μόνιμου ανταποκριτή ξένου τύπου.
  δ.Αλλοδαπό διαβατήριο (για τα πρόσωπα της παρ. 1).
  7.Η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, για όσο διάστημα ισχύει η ταυτότητα.
  Το διάστημα αυτό παρατείνεται από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, εφ' όσον το δικαιούχο πρόσωπο προσκομίζει την ανανεωμένη κατ' έτος ταυτότητά του, για όσο διάστημα ισχύει αυτή.
  Η προσκόμιση της ταυτότητας πρέπει να γίνεται το αργότερο μέχρι τέλος του μηνός Μαρτίου κάθε έτους.
  8.Τα πρόσωπα της παρ. 1 μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο, σύμφωνα με τις διατάξεις του στοιχείου (β), της παρ. 2, του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1004/71, όπως ισχύει.
  ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ ΠΟΥ ΕΡΧΟΝΤΑΙ ΠΡΟΣΩΡΙΝΑ 
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΓΙΑ ΝΑ ΕΡΓΑΣΤΟΥΝ ΣΕ 
ΟΡΙΣΜΕΝΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ
  ’ρθρ.3.-Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ και λοιπούς φόρους, παρέχεται για τα είδη οικοσκευής που εισάγουν προσωρινά τα παρακάτω φυσικά πρόσωπα:
  α.Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε εκτέλεση σύμβασης περιορισμένου χρόνου.
  -στο Ελληνικό Δημόσιο, Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, Νομικά Πρόσωπα που εποπτεύονται από το Δημόσιο.
  -σε αλλοδαπά εμπορικά ή βιομηχανικά επιμελητήρια,
  -σε εγκατεστημένους στη χώρα μας ξένους Κρατικούς Οργανισμούς ή Ινστιτούτα,
  και προσφέρουν ιδιαίτερα εξειδικευμένη εργασία προσωρινής μορφής.
  Η εισαγωγή των ειδών οικοσκευής πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά από τη χώρα που προέρχεται το δικαιούχο πρόσωπο, το αργότερο μέσα σε 12μηνη προθεσμία από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας του.
  Η διάρκεια παραμονής το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής των ειδών οικοσκευής στην περίπτωση αυτή, ορίζεται για διάστημα μέχρι 3 χρόνια, από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας του προσώπου στην Ελλάδα, εφ' όσον διαρκεί η σύμβαση εργασίας του.
  Για την υπαγωγή των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής:
(Μετά τη σελ. 266,216(β) Σελ. 266,217
Τεύχος 1144-Σελ. 71
  
-τη σύμβαση εργασίας του στην οποία αναφέρεται η ημερομηνία έναρξης και λήξης της εργασίας του ή βεβαίωσης της υπηρεσίας στην οποία εργάζεται
  -εγγύηση τραπεζική ή χρηματική ή αξιόχρεη τρίτου προσώπου, που να καλύπτει τους εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ, λοιπούς φόρους, καθώς και τις προσαυξήσεις και τα πρόσθετα τέλη, για την είσπραξή τους σε περίπτωση που καταστούν απαιτητά, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 5 της απόφασης αυτής
  -αλλοδαπό διαβατήρο.
  Η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη οικοσκευής με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, για όσο διάστημα ισχύει η σύμβαση εργασίας και όχι πέραν της τριετίας. Εφ' όσον η σύμβαση εργασίας είναι διάρκειας μικρότερης των 3 ετών, η αρχική προθεσμία παρατείνεται από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, μέχρι τη συμπλήρωση 3 ετών, εφ' όσον ανανεώνεται η σύμβαση εργασίας.
  Τα πρόσωπα της περίπτωσης αυτής μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του στοιχείου (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 6 της αριθ. Δ. 1254/84 ΑΥΟ.
  β.Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε εκτέλεση σύμβασης περιορισμένου χρόνου ως διδακτικό προσωπικό,
  -ανώτερων ή ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της χώρας
  -ή ιδρυμάτων που λειτουργούν στην Ελλάδα βάσει των διμερών μορφωτικών συμφωνιών
  και δεν έχουν συνάψει γάμο με Έλληνα ή Ελληνίδα υπήκοο.
  Η εισαγωγή των ειδών οικοσκευής πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά από τη χώρα που προέρχεται το δικαιούχο πρόσωπο, το αργότερο μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία, από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας του.
  Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς  της προσωρινής εισαγωγής των ειδών οικοσκευής στην περίπτωση αυτήν ορίζεται για όσο διάστημα διαρκεί η σύμβαση εργασίας περιορισμένου χρόνου.
  Για την υπαγωγή των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής:
  
Σελ. 266,218
Τεύχος 1144-Σελ. 72
  
-τη σύμβαση εργασίας του, από την οποία να προκύπτει ότι είναι μέλος του διδακτικού προσωπικού και να αναφέρεται η ημερομηνία έναρξης και λήξης της εργασίας του ή βεβαίωση του ιδρύματος στο οποίο εργάζεται ως μέλος του διδακτικού προσωπικού
  -εγγύηση τραπεζική ή χρηματική αξιόχρεη τρίτου προσώπου ή του νόμιμου εκπροσώπου του Ιδρύματος στο οποίο εργάζονται, που να καλύπτει τους εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ, λοιπούς φόρους, καθώς και τις προσαυξήσεις και τα πρόσθετα τέλη, για την είσπραξή τους σε περίπτωση που καταστούν απαιτητά, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 5 της Απόφασης αυτής
  -αλλοδαπό διαβατήριο.
  Η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη οικοσκευής με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, για όσο διάστημα ισχύει η σύμβαση εργασίας.
  Εφ' όσον ανανεώνεται η σύμβαση εργασίας, η αρχική προθεσμία παρατείνεται από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης για το διάστημα που ανανεώνεται η σύμβαση.
  Τα πρόσωπα της περίπτωσης αυτής μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του στοιχείου (δ), της παρ. 1 του άρθρ. 6, της αριθ. Δ. 1254/84 ΑΥΟ.
  γ)Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε ξένη αρχαιολογική σχολή που είναι εγκατεστημένη στη χώρα μας (Ν.Δ. 1286/49, άρθρ. 24 Ν.Δ. 3394/55, Ν.Δ. 1081/79).
  Η εισαγωγή των ειδών οικοσκευής πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά από τη χώρα που προέρχεται το δικαιούχο πρόσωπο, το αργότερο μέσα σε 12μηνη προθεσμία από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας του.
  Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής των ειδών οικοσκευής στην περίπτωση αυτήν ορίζεται για όσο διάστημα τα πρόσωπα αυτά έχουν την ιδιότητα του προσωπικού των αρχαιολογικών σχολών.

  
Για την υπαγωγή των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής:
  -Βεβαίωση του νόμιμου εκπροσώπου της αρχαιολογικής σχολής, στην οποία να βεβαιώνεται ότι ο ενδιαφερόμενος είναι μέλος του προσωπικού της αρχαιολογικής σχολής, καθώς και η ημερομηνία έναρξης και λήξης της εργασίας του
  -εγγύηση τραπεζική ή χρηματική ή αξιόχρεη τρίτου προσώπου ή του νόμιμου εκπροσώπου της αρχαιολογικής σχολής, που να καλύπτει τους εισαγωγικούς δασμούς ΦΠΑ, λοιπούς φόρους καθώς και τις προσαυξήσεις και τα πρόσθετα τέλη, για την είσπραξή τους σε περίπτωση που καταστούν απαιτητά, σύμφωνα με την παρ. 5, του άρθρ. 5, της Απόφασης αυτής 
  -αλλοδαπό διαβατήριο.
  Η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη οικοσκευής με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής για όσο διάστημα ισχύει η σύμβαση εργασίας περιορισμένου χρόνου του ενδιαφερομένου.
  Εφ' όσον ανανεώνεται η σύμβαση εργασίας του, η αρχική προθεσμία παρατείνεται από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, για το διάστημα που ανανεώνεται η σύμβαση.
  Τα δικαιούχα πρόσωπα της περίπτωσης αυτής μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1286/49, όπως ισχύει μετά το Ν.Δ. 1081/71.
  δ)Αλλοδαποί υπήκοοι που έχουν συνήθη κατοικία τους στο εξωτερικό και έρχονται προσωρινά στην Ελλάδα για να εργαστούν σε εταιρείες που έχουν υπαχθεί στις διατάξεις του Α.Ν. 89/67, όπως συμπληρώθηκε, τροποποιήθηκε και ισχύει.
  Η εισαγωγή των ειδών οικοσκευής πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά από οποιαδήποτε χώρα, το αργότερο μέσα σε 24μηνη προθεσμία από την ημερομηνία έναρξης της εργασίας του δικαιούχου προσώπου σε εταιρεία του Α.Ν. 89/67.
  Η διάρκεια παραμονής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής των ειδών οικοσκευής στην περίπτωση αυτήν ορίζεται για όσο διάστημα ισχύει η άδεια παραμονής και εργασίας στην Ελλάδα, των προσώπων αυτών, με την ιδιότητα των εργαζομένων σε εταιρεία του Α.Ν. 89/67 και εφ' όσον ταυτόχρονα ισχύει η υπαγωγή στις διατάξεις του Α.Ν. 89/67 της εταιρείας στην οποία εργάζονται.
  Η εταιρεία, στην οποία εργάζεται το δικαιούχο πρόσωπο, παρέχει εγγύηση σύμφωνα με το άρθρ. 1 του Α.Ν. 89/67, η οποία θα καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου για την είσπραξη των οφειλόμενων εισαγωγικών δασμών, ΦΠΑ, λοιπών φόρων, καθώς και των πρασαυξήσεων και πρόσθετων τελών, σε περίπτωση μη τήρησης του όρου της εμπρόθεσμης επανεξαγωγής των ειδών ή σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων εκ μέρους του προσωπικού της.
  Για την υπαγωγή των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο 

πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής.
  -Αντίγραφο της Υπουργικής Απόφασης επικυρωμένο από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, με την οποία εγκρίνεται η υπαγωγή στις διατάξεις του Α.Ν. 89/67 της εταιρείας στην οποία εργάζεται ο ενδιαφερόμενος.
  -Βεβαίωση του νομίμου εκπροσώπου της εταιρείας, στην οποία να βεβαιώνεται ότι ο ενδιαφερόμενος εργάζεται στην εταιρεία αυτή και να αναφέρεται η ημερομηνία έναρξης της εργασίας του.
  -’δεια παραμονής και εργασίας.
  -Βεβαίωση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, στην οποία να βεβαιώνεται ότι η εταιρεία που εργάζεται ο ενδιαφερόμενος, έχει καταθέσει εγγύηση για το αλλοδαπό προσωπικό της.
  -Αλλοδαπό διαβατήριο.
  Η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη οικοσκευής με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής για όσο διάστημα ισχύει η άδεια παραμονής και εργασίας του ενδιαφερομένου.
  Το διάστημα αυτό παρατείνεται από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, η οποία στην περίπτωση αυτή είναι αποκλειστικά η ΔΙΤΕ, εφ' όσον ανανεώνεται η άδεια παραμονής και εργασίας του ενδιαφερομένου και δεν έχει γίνει ανάκληση της λειτουργίας της εταιρείας του Α.Ν. 89/67 στην οποία εργάζεται.
  Από την ημερομηνία ανάκλησης της λειτουργίας εταιρείας του Α.Ν. 89/67, λήγει και το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής που παρασχέθηκε για τα είδη οικοσκευής του προσωπικού της. Στην περίπτωση αυτή η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κοινοποιεί στην ΔΙΤΕ και ΔΙΠΕΑ την πράξη ανάκλησης της λειτουργίας της εταιρείας.
  Τα πρόσωπα της περίπτωσης αυτής μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 89/67, όπως ισχύει.
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
ΚΑΙ ΕΞΟΜΟΙΟΥΜΕΝΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
   "’ρθρ.4.-1.Το ευεργέτημα του καθεστώτος της προσωρινής εισαγωγής με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ και λοιπούς φόρους, παρέχεται για τα είδη οικοσκευής που εισάγουν προσωρινά οι υπηρετούντες στο εξωτερικό υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και οι εξομοιούμενοι με αυτούς υπάλληλοι, όταν επιστρέφουν στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  2.Η εισαγωγή των ειδών πρέπει να γίνεται εφάπαξ ή τμηματικά από τη χώρα στην οποία εργαζόταν προηγου-

(Μετά τη σελ. 266,218) Σελ. 266,219
Τεύχος 1144-Σελ. 73

μένως το δικαιούχο πρόσωπο, το αργότερο μέσα σε δωδεκάμηνη προθεσμία από την ημερομηνία άφιξης του προσώπου στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Η διάρκεια παραμονής των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής, ορίζεται για διάστημα μέχρι 5 έτη, από την ημερομηνία άφιξης των υπαλλήλων στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας, με την προϋπόθεση ότι τα παραπάνω πρόσωπα εξακολουθούν να παραμένουν προσωρινά στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας. Η πενταετής διάρκεια, παρατείνεται για ολόκληρο το διάστημα παραμονής των υπαλλήλων στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας, Κεντρική Υπηρεσία δεν οφείλεται σε αίτημά τους αλλά σε υπηρεσιακές ανάγκες, γεγονός που θα βεβαιώνεται από την αρμόδια Δημόσια Υπηρεσία.
  3.Για την υπαγωγή των ειδών οικοσκευής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει να προσκομίζει στην Τελωνειακή αρχή εισαγωγής, βεβαίωση της υπηρεσίας του, στην οποία να αναφέρεται η χώρα στην οποία εργαζόταν προηγουμένως και να βεβαιώνεται ότι επιστρέφει προσωρινά στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Επίσης στη βεβαίωση αυτή να αναφέρεται η υπηρεσία στην οποία θα υπηρετεί και η προβλεπόμενη διάρκεια της υπηρεσίας του στην Ελλάδα.
  Η αρμόδια Τελωνειακή αρχή εισαγωγής, παραδίδει τα είδη οικοσκευής με το καθεστώς προσωρινής εισαγωγής, για όσο διάστημα προβλέπεται ότι θα παραμείνει το πρόσωπο στην Ελλάδα για εκτέλεση υπηρεσίας και όχι πέραν των 5 ετών.
  Το αρχικό διάστημα παρατείνεται από την Τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, μέχρι τη συμπλήρωση 5 ετών. Παράταση πέραν της πενταετίας θα χορηγείται τμηματικά για διάστημα 12 μηνών κάθε φορά και μέχρι τη λήξη της υπηρεσίας του υπαλλήλου στην Κεντρική Υπηρεσία.
  4.Τα πρόσωπα του παρόντος άρθρου, μπορούν να εισάγουν με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής ένα επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης σύμφωνα με τις διατάξεις του στοιχ. ε, της παρ. 1, του άρθρ. 6 της Δ. 247/88 ΑΥΟ, όπως ισχύει".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 της 1. 108320/4590/0018/ 1989 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά (κατωτ. αριθ. 23).
  
Σελ. 266,220
Τεύχος 1144-Σελ. 74

ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.5.1."Αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής" είναι οι Δ/νσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ τάξης από τα οποία εγκρίνεται η υπαγωγή των ειδών στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, με εξαίρεση τις τελωνειακές αρχές που έχουν ειδικές αρμοδιότητες:
  "Τελωνειακή αρχή παρακολούθησης" είναι η Δ/νση Τελωνείου ή το Τελωνείο Α΄ τάξης, στην περιφέρεια του οποίου διαμένει και εργάζεται το δικαιούχο πρόσωπο. Για την περιφέρεια της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής αρμόδια είναι η ΔΙΤΕ, η οποία είναι και αποκλειστικά αρμόδια για τα πρόσωπα της περίπτ. (δ) του άρθρ. 3 και για την περιφέρεια της Δ/νσης Τελωνείων Θεσ/νίκης αρμόδιο είναι το Α΄ Τελωνείο Θεσ/νίκης.
  2.Στο παραστατικό προσωρινής εισαγωγής, με το οποίο η αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής παραδίδει τα είδη με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής σύμφωνα με την παρούσα απόφαση, ορίζεται η συγκεκριμένη ημερομηνία επανεξαγωγής και η τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, στην οποία και αποστέλλεται το παραστατικό με τα συνημμένα σ' αυτό δικαιολογητικά.
  Τα τελωνεία εξόδου αποστέλλουν αμέσως στην τελωνειακή αρχή παρακολούθησης, που ορίζεται στο παραστατικό προσωρινής εισαγωγής, τα στοιχεία από τα οποία αποδεικνύεται η επανεξαγωγή των ειδών.


  
"3.Τα είδη οικοσκευής και τα επαγγελματικά είδη που τίθενται στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης, πρέπει να επανεξάγονται το αργότερο εντός 3μήνου προθεσμίας από τη λήξη της διάρκειας παραμονής τους στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής που προβλέπεται κατά περίπτωση.
  Διαφορετικά εισπράττονται οι απαιτήσεις του Δημοσίου είτε από το δικαιούχο πρόσωπο είτε από τον εγγυητή, σύμφωνα με την παρ. 5 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 1.108320/4590/0018/1989 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά (κατωτ. αριθ. 23).
  4.Αντί της επανεξαγωγής, τα δικαιούχα πρόσωπα μπορούν, πριν από τη λήξη της προς επανεξαγωγή προθεσμίας, να ζητήσουν με αίτησή τους από την τελωνειακή αρχή παρακολούθησης την καταστροφή των ειδών που έχουν παραλάβει με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή, εφ' όσον πρόκειται για τα πρόσωπα της περίπτ. δ΄ του άρθρ. 3, μπορούν να ζητήσουν τη μεταβίβαση των ειδών οικοσκευής, σε άλλο δικαιούχο πρόσωπο της αυτής κατηγορίας.
  α)Η καταστροφή των ειδών οικοσκευής και των επαγγελματικών ειδών, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του στοιχείου γ΄ παρ. 1 και του στοιχείου β΄ παρ. 2 του άρθρ.97 του νόμ. 1684/1987, πρέπει να πραγματοποιείται πριν από τη λήξη της προς επανεξαγωγή προθεσμίας, με δαπάνες του ενδιαφερομένου και υπό την εποπτεία δύο τελωνειακών υπαλλήλων, εκ των οποίων ο ένας με αρμοδιότητα ελεγκτή.
  Θα συντάσσεται πρωτόκολλο καταστροφής που θα υπογράφεται από το δικαιούχο πρόσωπο και τους τελωνειακούς υπαλλήλους που έχουν ορεστεί.
  Η καταστροφή των ειδών πρέπει να γίνεται σε τέτοιο βαθμό, ώστε να αποκλείεται η ανασύστασή τους από τα υπολείμματα.
  Τα υπολείμματα της καταστροφής πρέπει να επανεξάγονται εμπρόθεσμα ή να θέτονται σε ανάλυση με την καταβολή των επιβαρύνσεων που αναλογούν, με βάση τα δασμοφορολογικά στοιχεία της ημερομηνίας καταστροφής.
  Το παραστατικό προσωρινής εισαγωγής εξοφλείται και υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ, με την προσάρτηση του πρωτοκόλλου καταστροφής και του αντίστοιχου δικαιολογιτικού τακτοποίησης των υπολειμμάτων.
  β)Η μεταβίβαση των ειδών οικοσκευής μεταξύ δικαιούχων προσώπων της περίπτ. δ΄, του άρθρ. 3 της παρούσας απόφασης, θα εγκρίνεται από την ΔΙΤΕ, αφού προηγουμένως και πριν από τη λήξη της προς επανεξαγωγή προθεσμίας υποβληθεί κοινή αίτηση του αρχικού δικαιούχου και του προσώπου προς το οποίο μεταβιβάζονται τα είδη, στην οποία θα αποδέχονται τη μεταβίβαση αυτή και ο νέος δικαιούχος θα αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις του αρχικού δικαιούχου. Επίσης το πρόσωπο στο οποίο μεταβιβάζονται τα είδη οικοσκευής πρέπει να θεμελιώνει δικαίωμα σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ του άρθρ. 3 και να προσκομίζει ταυτόχρονα τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά, ως να ήταν ο αρχικός δικαιούχος.
  
Στο παραστατικό προσωρινής εισαγωγής, με το οποίο παρέλαβε τα είδη οικοσκευής, ο αρχικός δικαιούχος, θα γίνεται από την ΔΙΤΕ πράξη μεταβίβασης των ειδών στο όνομα του νέου δικαιούχου, ο οποίος θα είναι υπόχρεος για την καταβολή του χρέους όταν αυτό καταστεί απαιτητό, ως να ήταν ο αρχικός δικαιούχος.
  5.Σε περίπτωση που τα είδη οικοσκευής και τα επαγγελματικά είδη που έχουν τεθεί στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής σύμφωνα με την παρούσα Απόφαση:
  -θέτονται σε ανάλωση
  -ή δεν επανεξάγονται εμπρόθεσμα
  -ή δεν τακτοποιούνται εμπρόθεσμα σύμφωνα με την παρ.4 του παρόντος άρθρου
  -ή σε περίπτωση παράβασης των όρων και προϋποθέσεων της απόφασης αυτής,
  καθίσταται απαιτητό το χρέος από τους αναλογούντες εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ και λοιπούς φόρους και για την είσπραξη των απαιτήσεων του Δημοσίου εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 97 του Νόμ. 1684/1987 για τον ΦΠΑ και τους λοιπούς φόρους και οι ανάλογες διατάξεις του ΤΙΤΛΟΥ ΙV του ΚΑΝ. 3599/1982 για τους εισαγωγικούς δασμούς.
  6.Τα πρόσωπα του άρθρ. 2, παρ. 1 και του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής έχουν τη δυνατότητα, κατά την παραλαβή των ειδών της οικοσκευής τους, να ζητήσουν την εφαρμογή των διατάξεων των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Ε΄ή ΣΤ΄ της αριθ. Δ.264/1985 ΑΥΟ, για την επίπλωση δευτερεύουσας κατοικίας στην Ελλάδα, εφ' όσον συντρέχουν οι προβλεπόμενες προϋποθέσεις.
  Σε περίπτωση εφαρμογής των διατάξεων των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Ε΄ ή ΣΤ΄ της αριθ. Δ. 264/1985 ΑΥΟ, δεν είναι δυνατή η εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας απόφασης για τα είδη οικοσκευής και αντίστροφα.
  7.Τα δικαιούχα πρόσωπα δηλώνουν στην αρμόδια τελωνειακή αρχή εισαγωγής τα παραστατικά με τα οποία τυχόν έχουν παραλάβει στο παρελθόν είδη οικοσκευής με το καθεστώς, της προσωρινής εισαγωγής ή με τις διατάξεις των ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Ε΄ και ΣΤ΄ της αριθ. Δ. 264/1985 ΑΥΟ.
  8.Είδη οικοσκευής ή επαγγελματικά είδη που έχουν παραδοθεί στα δικαιούχα πρόσωπα της παρούσας Απόφασης με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής μετά την 1.1.1987, με πλήρη απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς, ΦΠΑ και λοιπούς φόρους, διέπονται από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, εφ' όσον κατά την παράδοση συνέτρεχαν οι κατά περίπτωση απαιτούμενες προϋποθέσεις που ορίζονται στην απόφαση.

(Μετά τη σελ. 266,220) Σελ. 266,221
Τεύχος 1144-Σελ. 75
  
Σε περίπτωση που έχει εισπραχθεί οριστικά κάποια από τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις που επιβάλλονται κατά την εισαγωγή δεν επιστρέφεται.
  Τα πρόσωπα της παρούσας απόφασης που βρίσκονται στην Ελλάδα πάνω από (12) μήνες, ή προκειμένου για τα πρόσωπα της περίπτ. δ΄, του άρθρ. 3, πάνω από (24) μήνες, δεν μπορούν να εισάγουν είδη οικοσκευής με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, σύμφωνα με την παρούσα απόφαση, μετά την 1.1.1987.
  9.Αγαθά (πλην μεταφορικών μέσων) που έχουν παραδοθεί σε διάφορα πρόσωπα με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής μετά την 1.1.1987 και δεν υπάγονται στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ή στις διατάξεις του ΚΑΝ. 3599/1982 και του Κεφ. Β΄ του Νόμ. 1684/1987 ή σε ειδικές διατάξεις που εφαρμόζονται σήμερα για τις διπλωματικές σχέσεις, Διεθνείς Οργανισμούς, ΝΑΤΟ κ.λπ., θα πρέπει να επανεξαχθούν ή να τελωνιστούν ή να ζητηθεί η καταστροφή τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία επανεξαγωγής που έχει ορίσει η αρμόδια τελωνειακή αρχή, με τον όρο ότι η προθεσμία αυτή δεν ξεπερνά την 31.3.1988.
  Οι τελωνειακές αρχές, που αντιμετωπίζουν τέτοιες περιπτώσεις και έχουν χορηγήσει προθεσμία επανεξαγωγής πέραν της 31.3.1988 πρέπει να ειδοποιήσουν εγγράφως τους ενδιαφερόμενους για την υποχρέωσή τους να τακτοποιήσουν το αργότερο μέχρι 31.3.1988 τα είδη που έχουν παραλάβει.
  Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης τακτοποίησης, εισπράττονται οι απαιτήσεις του Δημοσίου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  10.Τα αγαθά που έχουν παραδοθεί μέχρι 31.12.1988 με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής (ελεύθερης χρήσης), σύμφωνα με τις προϊσχύουσες εθνικές μας διατάξεις, διέπονται από τις διατάξεις με τις οποίες παραδόθηκαν.
  11.Η παρούσα Απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από την ημερομηνία έκδοσής της.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.21Α, σελ. 208,925).

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 266,222
Τεύχος 1144-Σελ. 76

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1081273/6950/0009
	της 11/26 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 558)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων, στους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων, σε θέματα ενστάσεων κατά της επιβολής προσθέτων τελών (άρθρ. 1 Ν.Δ. 2544/53), (ανωτ. αριθ. 3).
  Καταργήθηκε από την 1090443/2055/1989 (ΦΕΚ Β΄ 686), Αποφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 22,20).





23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1. 108320/4590/0018
	της 11/11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 799)
Τροποποίηση Αποφάσεων Υπ. Οικονομικών: α)Δ. 247/13/1.3.88 "περί προσωρινής εισαγωγής ορισμένων μεταφορικών μέσων και ειδών ατομικής χρήσης", β)Δ. 1189/149/23.9.87 "περί προσωρινής εισαγωγής ειδών οικοσκευής...".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της Δ. 247/88 ΑΥΟ (ΦΕΚ 195/88 Τεύχος Β, με τις διορθώσεις στο ΦΕΚ 307/88 Τεύχος Β΄) που κυρώθηκαν με την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1839/89 (ΦΕΚ 90).
  β)Τις διατάξεις της Δ. 1189/87 ΑΥΟ που κυρώθηκε με το στοιχ. (ια), παρ. 2, άρθρ. 7 του Νόμ. 1858/89 (ΦΕΚ 148).
  γ)Τα προβλήματα που δημιουργήθηκαν στους Υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και στους εξομοιούμενους με αυτούς υπαλλήλους, από την εφαρμογή των προαναφερομένων διατάξεων, αποφασίζουμε:
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗΣ Δ. 247/88
  ’ρθρ.1-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ. ε΄ της παρ. 1 άρθρ. 6 της Δ. 247/88 ΑΥΟ/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195), απ. Υπ. Οικονομικών, ανωτ. αριθ. 21).
  2.(Αντικαθίσταται η τρίτη περίπτωση της παρ. 2 άρθρ. 6 της Δ. 247/88 ΑΥΟ/1988, (ΦΕΚ Β΄ 195), απ. Υπ. Οικονομικών, ανωτ. αριθ. 21).
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΑΠΟΦΑΣΗΣ Δ. 1189/87
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 της Δ. 1189/149/1987 απ. Υπ. Οικονομικών που κυρώθηκε από το εδάφ. ια της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ Α΄ 148), ανωτ. αριθ. 21α).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 της Δ. 1189/149/1987 απ. Υπ. Οικονομικών, που έχει κυρωθεί από το εδάφ. ια΄ της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ Α΄ 148), ανωτ. αριθ. 21α).
  3.Όπου στις διατάξεις της Δ. 1189/87 ΑΥΟ μνημονεύονται οι διατάξεις της Δ. 264//85 ΑΥΟ και Δ. 1254/84 ΑΥΟ, από 1.3.88 έχουν εφαρμογή οι ανάλογες διατάξεις της Δ. 245/88 ΑΥΟ και Δ.247/88 ΑΥΟ από τις οποίες αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. α΄ της παρ. 7 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 27, σελ. 196,427.


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 58/5/0018
	της 21 Δεκ. 1898/15 Ιαν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 12)
	(Διόρθ. σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄ 32/23-1-90)
Συμπλήρωση των διατάξεων της Δ. 245/88 ΑΥΟ, περί δασμολογικών και φορολογικών απαλλαγών που εφαρμόζονται στις οριστικές εισαγωγές προσωπικών ειδών, που ανήκουν σε ιδιώτες.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της Δ. 245/88 ΑΥΟ (ΦΕΚ 195, τ.Β΄) με τις διορθώσεις στο ΦΕΚ 307 τ.Β του 1988), που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1839/89 (ΦΕΚ 90).
  2.Τις διατάξεις της 1106476/4521/0018/5.10.89 ΑΥΟ (ΦΕΚ 754, τ.Β΄ ) με τις οποίες τροποποιήθηκαν και αντικαταστάθηκαν ορισμένες διατάξεις της Δ. 245/88 ΑΥΟ, και
  3.Τα σοβαρά προβλήματα που αντιμετωπίζουν κατά την αρχική εγκατάσταση στην Ελλάδα οι Έλληνες και Ομογενείς Πόντιοι που μεταφέρουν τη συνήθη κατοικία τους από την Ε.Σ.Σ.Δ., αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 12Α στη Δ.245/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195), απ. Υπ. Οικονομικών, ανωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις της παρ. 1, του άρθρ. 12Α που αναφέρεται στο άρθρ. 1 της παρούσας Απόφασης, εφαρμόζονται αναδρομικά από 1.1.1989.
  2.Δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις που εισπράχθηκαν στην εισαγωγή ειδών από Έλληνες και Ομογενείς Πόντιους κατά την περίοδο από 1.1.89 μέχρι την εφαρμογή της παρούσας Απόφασης, επιστρέφονται με την διαδικασία περί αχρεωστήτως καταβληθέντων εφόσον θα παρήχετο απαλλαγή κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 12Α, που αναφέρονται στο άρθρ. 1 της παρούσας Απόφασης.
  3.Για την επιστροφή κατά την προηγούμενη παράγραφο, το δικαιούχο πρόσωπο πρέπει εντός του έτους 1990 να καταθέσει, στην Τελωνειακή αρχή που εισέπραξε το ποσό, σχετική αίτηση η οποία πρέπει να συνοδεύεται με την βεβαίωση περί της ιδιότητάς του που προβλέπεται από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 12Α.








(Μετά τη σελ. 266,222) Σελ. 266,223
Τεύχος 1144-Σελ. 77
  
’ρθρ.3.-1.Η παρούσα απόφαση ισχύει και εφαρμόζεται από 21.12.1989.
  2.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 11 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43) Τόμ. 27, σελ. 196,427.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1957
	της 18/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Απαλλαγές αλλοδαπών υπηκόων
μόνιμων ανταποκριτών ξένου
τύπου στην Ελλάδα και κληρονόμων αυτών
  ’ρθρ.8.-1.Το ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο και τα είδη οικοσκευής, που έχουν στην κυριότητά τους και κατέχουν με το καθεστώς προσωρινής εισαγωγής, αντίστοιχα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 18 της Δ. 247/1988 απόφασης Υπουργού Οικονομικών, που κυρώθηκε με το νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90 Α΄) και τις διατάξεις του άρθρ. 2 της Δ. 1189/1987 απόφασης Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκε με το νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ 148 Α) οι αλλοδαποί υπήκοοι, μόνιμοι ανταποκριτές ξένου τύπου στην Ελλάδα, επιτρέπεται να τεθούν σε ανάλωση με απαλλαγή από τους οφειλόμενους στην εισαγωγή εισαγωγικούς δασμούς Φ.Π.Α. και λοιπούς φόρους, όταν λόγω συνταξιοδότησης λήγει η ιδιότητα των ανταποκριτών ξένου τύπου και εγκαθίστανται αυτοί μονίμως στην Ελλάδα, όπου δημιουργούν πλέον τη συνήθη κατοικία τους.
  2.Η αυτή απαλλαγή παρέχεται, σε περίπτωση θανάτου του αλλοδαπού ανταποκριτή, όταν τα είδη οικοσκευής και το αυτοκίνητο που κατείχε αυτός με το καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, σύμφωνα με την παρ. 1, περιέρχονται, στα πλαίσια κληρονομικής διαδοχής εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου, στον επιζώντα σύζυγο, τέκνα ή γονείς αυτού, που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα.
  3.Η απαλλαγή των προηγούμενων παραγράφων παρέχεται, εφ' όσον το αυτοκίνητο και τα είδη οικοσκευής τεθούν σε ανάλωση εντός έξι (6) μηνών αντίστοιχα από τη λήξη της ιδιότητας του μόνιμου ανταποκριτή ξένου τύπου στην Ελλάδα ή από του θανάτου αυτού, παρατεινομένης αναλόγως της διάρκειας του καθεστώτος προσωρινής εισαγωγής.
  
Σελ. 266,224
Τεύχος 1144-Σελ. 78
  
4.Για τη χορήγηση της απαλλαγής από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, στην περίπτωση θέσης σε ανάλωση του αυτοκινήτου σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄).
  5.Για το αυτοκίνητο που τίθεται σε ανάλωση σύμφωνα με την παρ. 1 εφαρμόζονται ανάλογα οι περιορισμοί και οι διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 9 της Δ. 245/1988 απόφασης Υπουργού Οικονομικών, που κυρώθηκε με το νόμ. 1839/1989 και του άρθρ. 18 του νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄).
  6.Τα πρόσωπα που ασκούν το δικαίωμα σύμφωνα με τη παρ. 1, δεν επιτρέπεται να τύχουν των απαλλαγών του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β΄ της Δ. 245/1988 ΑΥΟ και αντίστροφα.
  7.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση της απαλλαγής και οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Διαδικασία μεταβιβάσεως προσωρινά 
  εισαχθέντων Ι.Χ. επιβατικών οχημάτων
  ’ρθρ.9.-Οι διατάξεις της Δ. 247/13/1-3-88 ΑΥΟ, που κυρώθηκε με το νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90Α΄ /7-4-89), όπως ισχύουν σήμερα, τροποποιούνται ως ακολούθως:
  1.(Καταργείται φράση στο στοιχ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 9 της Δ. 247/13/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195), απόφ. Υπ. Οικονομικών, (ανωτ. αριθ. 21).
  2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 9 της Δ.247/13/1988 (ΦΕΚ Β΄ 195), απόφ. Υπ. Οικονομικών, (ανωτ. αριθ. 21).
  3.Στο άρθρ. 9 καταργούνται η παρ. 4 και η παρ. 8, η οποία είχε προστεθεί με την αριθ. 1096107/ 3995/0018/6-8-89 ΑΥΟ, που κυρώθηκε με το άρθρ. 51 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43Α΄/23-3-90), (ανωτ. αριθ. 21).
  Η αρίθμηση των παρ. 5, 6 και 7 του ίδιου άρθρου γίνεται αντίστοιχα 4, 5 και 6.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132, σελ. 244,9935.



ΘΕΜΑ
ι

Ειδική τελωνειακή παρακολούθηση

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1287 της 14/20 Φεβρ. 1951
Περί των όρων και διατυπώσεων ους δέον να πληρώσι τα προς εμπορίαν ωρολόγια και οι στυλογράφοι και αναπτήρες πολυτελείας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4592 της 7/7 Ιουν. 1951
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Τ. 1287/51 αποφάσεως "περί όρων και διατυπώσεων, ους δέον να πληρώσι τα προς εμπορίαν ωρολόγια, στυλογράφοι και αναπτήρες πολυτελείας" όσον αφορά το "βιβλίον αποθήκης".

3.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 9101 της 17/19 Δεκ. 1951
Περί όρων και διατυπώσεων, ους δέον να πληρώσι τα προς εμπορίαν αιθέρια έλαια, ξυριστικαί λεπίδες, γουναρικά, περικνημίδες, φιλέδες, καλλυντικά και αρώματα εξωτερικής προελεύσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1257 της 18/18 Φεβρ. 1952
Περί όρων και διατυπώσεων ους δέον να πληρώσι τα προς εμπορίαν κανελλοπίπερα κλπ. και είδη εκ πορσελάνης εξωτερικής προελεύσεως εν τη Τελωνειακή Περιφερεία Αλεξανδρουπόλεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3573 της 13/14 Μαΐου 1952
Περί απαγορεύσεως πωλήσεως ωρολογίων ως και στυλογράφων και αναπτήρων πολυτελείας παρά πλανοδίων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 5489 της 16 Ιουν./25 Ιουλ. 1952
Περί απαγορεύσεως πωλήσεως αιθερίων ελαίων, περικνημίδων νάϋλον, καλλυντικών και αρωμάτων εξωτερικής προελεύσεως παρά πλανοδίων.
  
’πασαι αι ανωτέρω αποφάσεις περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν της υπ' αριθ. Τ. 512 της 24 Φεβρ. 1960 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 8).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 467 της 16/16 Φεβρ. 1952
Περί τηρήσεως ειδικού βιβλίου υπό τον τίτλον "Βιβλίον καταχωρήσεως ειδών ειδικής παρακολουθήσεως" εκ μέρους των ιδιωτικών ενεχυροδανειστών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 88 του Τελωνειακού Κώδικος, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής-Δασμολογίου (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  1.Οι εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ιδιώται, οι ασκούντες επιχείρησιν ιδιωτικού ενεχυροδανειστηρίου υποχρεούνται δια τα παρ' αυτοίς ενεχυριαζόμενα καινουργή ή καινουργούς εμφανίσεως είδη, τα τελούντα υπό ειδικήν παρακολούθησιν συμφώνως προς εκδοθείσας αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών εις εκτέλεσιν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 88 του Τελωνειακού Κώδικος, εις τήρησιν βιβλίου υπό τον τίτλον "Βιβλίον καταχωρήσεως ειδών ειδικής παρακολουθήσεως", διαγραμμισμένον κατά τον υπό του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενον τύπον.
  2.Αι καταχωρήσεις εν τω ως άνω βιβλίω θα λαμβάνωσι χώραν εις ειδικούς κατ' είδος λογαριασμούς κατά τα εν τη παρ. 4 της υπ' αριθ. Τ. 1287/14.2.51 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα, αμέσως και προ της απομακρύνσεως του πελάτου εκ του ενεχυροδανειστηρίου.










(Αντί της σελ. 267(α) Σελ. 267(β)
Τεύχος 599-Σελ. 83
  
3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης, ήτις άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, οι υπόχρεοι δέον να καταχωρήσωσιν εις το "βιβλίον καταχωρήσεως κλπ." τα παρ' αυτοίς ενεχυριασμένα υπό τελωνειακήν παρακολούθησιν είδη, προ πάσης θεωρήσεως του βιβλίου υπό της Τελωνειακής Αρχής.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 512 της 24 Φεβρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί των διατυπώσεων υφ' ας επιτρέπεται η εισαγωγή κατοχή και διάθεσις ωρισμένων ειδών εξωτερικής προελεύσεως προοριζομένων προς εμπορίαν.
   (Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των υπ' αριθ. Τ. 2113 της 26/27 Απρ. 1960,ΦΕΚ Β΄ 175, Α. 28060 της 7 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 74, Τ. 6644/121 της 9/12 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 670, Τ. 4959 της 2/22 Αυγ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 526, Σ. 11921 της 19 Σεπτ./11 Οκτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 612 και Τ. 1635/38 της 5/8 Μαρτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 288, ομοίων, κατηργήθη μετ' αυτών, από 1 Ιαν. 1976, δια του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. Τ. 5320/1975, κατωτ. αριθ. 9, ομοίας).























Σελ. 268(β)
Τεύχος 599-Σελ. 84


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 5320 της 13/25 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1384)
Περί των διατυπώσεων υφ' ας επιτρέπεται η εισαγωγή, κατοχή και διάθεσις ωρισμένων ειδών εξωτερικής προελεύσεως προοριζομένων προς εμπορίαν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις των παραγράφων 3-5 του άρθρου 88 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1.
  Όροι και διατυπώσεις υφ' ας επιτρέπεται η εισαγωγή, κατοχή και διάθεσις ωρολογίων και μηχανών ωρολογίων, προοριζομένων προς εμπορίαν.
  ’ρθρον 1.
  Είδη ωρολογίων και μηχανών υποκειμένων εις διατυπώσεις.
  1.Εις τας διατυπώσεις της παρούσης υπάγονται άπαντα τα καινουργή ωρολόγια, χειρός και θυλακίου (τσέπης), παντός τύπου και εκ πάσης ύλης, αι μηχαναί τοιούτων ωρολογίων, ως και τα εκ συναρμολογήσεως προερχόμενα τοιαύτα.
  2.Εις τας διατυπώσεις της παρούσης υπάγονται, επίσης, άπαντα τα εισαγόμενα μέρη και εξαρτήματα εις πλήρει σειράς ωρολογοποιΐας.
  ’ρθρον 2.
Υπόχρεοι προς τήρησιν διατυπώσεων.
  1.Υπόχρεοι προς τήρησιν των διατυπώσεων της παρούσης τυγχάνουν άπαντες οι ασχολούμενοι με την εμπορίαν και την συναρμολόγησιν των εν τω προηγουμένω άρθρω διαλαμβανομένων ωρολογίων, μηχανών, μερών και εξαρτημάτων ωρολογίων και εν γένει οι υφ' οιανδήποτε αιτίαν κάτοχοι αυτών, εφ' όσον εκ της ποσότητος και της ποικιλίας των παρ' αυτών κατεχομένων τοιούτων ειδών, συνάγεται ότι δεν προορίζουν ταύτα προς ατομικήν των μόνον χρήσιν.
  ’ρθρον 3.
  Δικαιολογητικά δι' ων αποδεικνύεται η νόμιμος κατοχή των ωρολογίων, των μηχανών και των μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς παρά των υποχρέων εις διατυπώσεις.
  1.Οι εν άρθρω 2 υπόχρεοι προς τήρησιν των διατυπώσεων αποδεικνύουν την νόμιμον κατοχήν των ωρολογίων, των μηχανών, των μερών και εξαρτημάτων αυτών, επί μεν εισαγωγής τούτων εκ του εξωτερικού δια των οικείων τελωνειακών εγγράφων εισαγωγής και των οικείων τιμολογίων των αλλοδαπών οίκων, επί δε αγοράς ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον κτήσεως αυτών εν τω εσωτερικώ δι' επισήμου τιμολογίου παρ' ανεγνωρισμένου οίκου της ημεδαπής, καθιστώντος ευλογοφανή την νόμιμον εισαγωγήν ή απόκτησιν αυτών, ή εφ' όσον πρόκειται περί τοιούτων ειδών προερχομένων εξ αζητήτων εμπορευμάτων ή εκ λαθρεμποριών, δια της οικείας αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων.
  2.Τα τιμολόγια των αλλοδαπών και των ημεδαπών οίκων, ως και τα κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμενα τελωνειακά δικαιολογιτικά, διαλαμβάνουν και τους αριθμούς των ωρολογίων ή μηχανών ή της σειράς αυτών, εφ' όσον φέρουν αριθμούς σειράς, άλλως αναγράφουν ότι πρόκειται περί ωρολογίων μη φερόντων ενδεικτικόν τινά αριθμόν ωρολογίου ή σειράς.
  3.Επί εισαγωγής εκ του εξωτερικού, εις τας κατατιθεμένας διασαφήσεις επισυνάπτεται έν εισέτι αντίγραφον τιμολογίου του προμηθευτού οίκου της αλλοδαπής.
  4.Επί μερών και εξαρτημάτων ωρολογοποιΐας εις πλήρεις σειράς, τα τιμολόγια διαλαμβάνουν, κατ' αριθμόν, τα ωρολόγια, τα οποίαν θέλουν προκύψει εκ της συναρμολογήσεως αυτών.
  ’ρθρον 4.
  Βιβλίον αποθήκης ωρολογίων και μηχανών ωρολογίων.
  1.Οι εν άρθρω 2 υπόχρεοι τηρούν, κατά τους όρους του παρόντος άρθρου, βιβλίον αποθήκης ωρολογίων και μηχανών ωρολογίων, καλούμενον εφ' εξής "Βιβλίον Αποθήκης".
  2.Το βιβλίον αποθήκης διαγραμμίζεται συμφώνως προς το παρατιθέμενον εις το τέλος της παρούσης υπό στοιχείον (Α) υπόδειγμα, εις τας οικείας στήλας του οποίου καταχωρείται η "εισαγωγή" και η "εξαγωγή" των ωρολογίων κατά τα ειδικώτερον δια του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.
  3.Το βιβλίον αποθήκης, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του, αριθμείται υπό του ενδιαφερομένου, αιτήσει του δε θεωρείται υπό της αρμοδίας κατά τόπον Διευθύνσεως Τελωνείου ή Τελωνείου Α΄ ή Β΄ τάξεως και εν ελλείψει τοιαύτης υπό της αρμοδίας κατά τόπον Οικονομικής Εφορίας, συντασσομένης περί τούτου και του αριθμού των σελίδων του βιβλίου, σχετικής πράξεως εις την τελευταίαν σελίδα, δεόντως χορτοσεσημασμένην.
  4.Αι εν τω βιβλίω αποθήκης εγγραφαί και καταχωρήσεις, γίνονται δια μελάνης (ρευστής ή παχυρεύστου), άνευ ξεσμάτων και διαγραφών, αι δε άνευ εγγραφών οικείαι στήλαι "εισαγωγής" και "εξαγωγής", συμπληρούνται δια βραχείας γραμμής (παύλας).
  5.Η χρέωσις (εισαγωγή) εις το βιβλίον αποθήκης λαμβάνει χώραν εις τας ακολούθους περιπώσεις:
  α)Κατά την εισαγωγήν ωρολογίων, μηχανών, μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς εκ της αλλοδαπής, ως και την παραλαβήν τοιούτων προερχομένων εξ αζητήτων ή λαθρεμποριών, ότε, ως δικαιολογητικά εγγραφής χρησιμεύουν τα οικεία τελωνειακά έγγραφα.
  β)Κατά την αγοράν ή την καθ' οιονδήποτε τρόπον παραλαβήν αυτών εξ ανεγνωρισμένων οίκων της ημεδαπής, ότε ως δικαιολογητικά εγγραφής χρησιμεύουν τα παρά του πωλητού ή του οιωδήποτε τίτλω παραδίδοντος ταύτα, εκδιδόμενα συμφώνως προς την παράγρ. 4 περίπτωσις α΄ του άρθρου 5 της παρούσης, "διπλότυπα διαθέσεως" μετά του αντιστοίχου τιμολογίου ή δελτίου αποστολής αγαθών.
  γ)Κατά την επιστροφήν λιανικώς πωληθέντων ωρολογίων, ότε, ως δικαιολογιτικόν εγγραφής χρησιμεύει το προσαγόμενον υπό του αγοραστού, συμφώνως προς την παράγραφον 1 του άρθρου 6 της παρούσης, "διπλότυπον διαθέσεως", ή εν περιπτώσει απωλείας τούτου υπό του αγοραστού, η κατά την παράγραφον 2 του αυτού άρθρου εγχειριζομένη υπό του αγοραστού υπεύθυνος δήλωσις προς τον πωλητήν έμπορον.
  δ)Κατά την επιστροφήν ωρολογίων παραδοθέντων προς επίδειξιν και λήψιν παραγγελιών, ότε, ως δικαιολογητικόν εγγραφής χρησιμεύει το εκδιδόμενον, συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρου 7 της παρούσης, άμα τη παραδόσει προς επίδειξιν, δελτίον αποστολής αγαθών μετά του οικείου διπλοτύπου διαθέσεως.
  ε)Κατά την συναρμολόγησιν μερών και εξαρτημάτων εισαγομένων εις πλήρεις σειράς, ότε, ως δικαιολογητικόν εγγραφής χρησιμεύει το υπό εκάστοτε εισαγωγέως εκδιδόμενον εις διπλούν δελτίον παραγωγής. Εις τούτο αναγράφονται τα παραχθέντα εκ της συναρμολογήσεως ωρολόγια και το μεν έν αντίτυπον παραδίδεται εις την αρμοδίαν δια τον έλεγχον Τελωνειακήν Αρχήν μεθ' υπευθύνου δηλώσεως του εισαγωγέως, το δ' έτερον, θεωρημένον υπό της εν λόγω Αρχής, παραμένει εις τον εισαγωγέα και αποτελεί δικαιολογητικόν εγγραφής.
  
(Αντί της σελ. 269(β) Σελ. 269(γ)
Τεύχος 599-Σελ. 85
  
στ)Κατά την επιστροφήν παραδοθέντων προς μεταποίησιν ωρολογίων και μηχανών, ότε, ως δικαιολογητικά εγγραφής χρησιμεύουν, αφ' ενός μεν αναλυτικόν τιμολόγιον (περιέχον και τον αριθμόν ή την σειράν του ωρολογίου ή της μηχανής, αν υφίσταται τοιούτος, άλλως την ένδειξιν άνευ αριθμού) του ενεργήσαντος την μεταποίησιν οίκου ή σχετικόν σημείωμα συντασσόμενον παρ' αυτού τούτου του υποχρέου, εφ' όσον προέβη ο ίδιος εις την μεταποίησιν ταύτην, αφ' ετέρου δε το παρ' αυτών εκδιδόμενον συμφώνως προς την παράγραφον 4 περίπτωσις γ΄ του άρθρου 5 της παρούσης "διπλότυπον διαθέσεως".
  6.Η πίστωσις (εξαγωγή) εις το βιβλίον αποθήκης λαμβάνει χώραν εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Κατά την πώλησιν χονδρικώς ή την οιωδήποτε τίτλω παράδοσιν προς παρακαταθήκην ή περαιτέρω διάθεσιν κ.λ.π. ή μεταποίησιν ή επίδειξιν ωρολογίων και μηχανών, μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς, ότε, ως δικαιολογιτικά αμέσου εγγραφής εις το βιβλίον αποθήκης χρησιμεύουν τα εκδιδόμενα, συμφώνως προς την παράγραφον 4 του άρθρου 5 της παρούσης, "διπλότυπα διαθέσεως" μετά του αντιστοίχου τιμολογίου ή δελτίου αποστολής αγαθών.
  β)Κατά την πώλησιν λιανικώς ωρολογίων, ότε, ως δικαιολογητικά της τοιαύτης εγγραφής χρησιμεύουν τα εκδιδόμενα σχετικώς "διπλότυπα διαθέσεως".
  7.Η χρέωσις (εισαγωγή) εις το βιβλίον αποθήκης λαμβάνει χώραν, άμα τη παραλαβή εκ του Τελωνείου ή παρά του οίκου της ημεδαπής των ωρολογίων και μηχανών, μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς, ως και άμα τη παραλαβή των δοθέντων προς επίδειξιν ή μεταποίησιν ή τη παραλαβή του επιστραφέντος ωρολογίου, η δε πίστωσις (εξαγωγή), άμα τη πωλήσει ή παραδόσει χονδρικώς ωρολογίων και μηχανών προς παρακαταθήκην, ή περαιτέρω διάθεσιν ή επίδειξιν ή μεταποίησιν.
  Προκειμένης λιανικής πωλήσεως ωρολογίων, η καταχώρησις εις τας οικείας στήλας "εξαγωγής" των τοιούτων πωλήσεων λαμβάνει χώραν εις το τέλος εκάστου μηνός, δι' ενιαίας εγγραφής των γενομένων πωλήσεων κατά το μεσολαβήσαν μηνιαίον διάστημα, επί τη βάσει των εις χείρας της επιχειρήσεως στελεχών των "διπλοτύπων διαθέσεως".
  8.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις καρτελλών, αντί του ως άνω βιβλίου αποθήκης, υπό επιχειρήσεων εξωπλισμένων δι' ηλεκτρονικών υπολογιστών. Αι χρησιμοποιούμεναι υπό των εν λόγω επιχειρήσεων καρτέλλαι φέρουν πανομοιοτύπως την ιδίαν γραμματογράφησιν και τα ίδια στοιχεία, άτινα φέρουν αι σελίδες του κατά τας προηγουμένας παραγράφους βιβλίου αποθήκης, αι δε εν αυταίς καταχωρήσεις γίνονται κατά τα εν τω παρόντι άρθρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  Αι εν λόγω καρτέλλαι, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των, αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν υπό του ενδιαφερομένου, μονογράφονται δε και σφραγίζονται υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής, συντασσομένης άμα και σχετικής πράξεως εις την τελευταίαν καρτέλλαν, περί του συνόλου των θεωρηθεισών κατά τ' ανωτέρω καρτελλών. Εις περίπτωσιν προσκομίσεως νέων καρτελλών, προς θεώρησιν κατά τ' ανωτέρω, αύται αποτελούν συνέχειαν των προγενεστέρων, μεταφερομένης προς τούτο της σχετικής πράξεως της προηγουμένης θεωρήσεως, εις την τελευταίαν καρτέλλαν.
  ’ρθρον 5.
  Διπλότυπα διαθέσεως.
  1.Οι υπόχρεοι προς τήρησιν των διατυπώσεων της παρούσης, κατά πάσαν περίπτωσιν διαθέσεως υπ' αυτών ωρολογίων και μηχανών ωρολογίων, εκδίδουν κατά τα ειδικώτερον δια του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα "διπλότυπα διαθέσεως".
  2.Τα "διπλότυπα διαθέσεως" αποτελούνται από στέλεχος και απόκομμα, αι δε επ' αυτών εγγραφαί γίνονται
  
  
  
 Σελ. 270(γ)
Τεύχος 599-Σελ. 86
  
δια χρήσεως αποτυπωτικού χάρτου και μελανής μολυβδίδος.
  Ταύτα συρράπτονται εις μπλοκ των πεντήκοντα ή εκατόν φύλλων και φέρουν ίδιον συνεχή αύξοντα αριθμόν δι' εκάστην διαχειριστικήν περίοδον της επιχειρήσεως, εφ' όσον αύτη τηρή τα κατά νόμον εμπορικά βιβλία, άλλως δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος, συμπληρούνται δε, συμφώνως προς τα εις το τέλος της παρούσης εν υποδείγματι (Β) παρατιθέμενα παραδείγματα.
  3.Τα διπλότυπα διαθέσεως, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των, αριθμούνται υπό των ενδιαφερομένων, αιτήσει των δε θεωρούνται υπό της οικείας κατά την παράγραφον 3 του άρθρου 4 της παρούσης Αρχής, συντασσομένης περί τούτου σχετικής πράξεως εις το τελευταίον στέλεχος εκάστου μπλοκ.
  4.Έκδοσις διπλοτύπων διαθέσεως λαμβάνει χώραν εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Επί τη πωλήσει ή οιωδήποτε τίτλω διαθέσει χονδρικώς ωρολογίων και μηχανών, μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς, ως και εις συναρμολογήσεως προερχομένων ωρολογίων. Εν τη περιπτώσει ταύτη εις τα διπλότυπα διαθέσεως αναγράφεται επιπροσθέτως και ο αριθμός του εκδοθέντος αντιστοίχως τιμολογίου ή διλτίου αποστολής αγαθών.
  β)Επί τη πωλήσει ή οιωδήποτε τίτλω διαθέσει λιανικώς ωρολογίων και μηχανών, μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς.
  γ)Επί τη παραδόσει προς μεταποίησιν ή επανασυναρμολόγησιν ή επίδειξιν ωρολογίων και μηχανών μερών και εξαρτημάτων εις πλήρεις σειράς.
  ’ρθρον 6.
  Επιστροφαί λιανικώς πληθέντων ωρολογίων.
  1.Αι επιστροφαί λιανικώς πωληθέντων ωρολογίων ενεργούνται επί τη προσαγωγή υπό του αγοραστού εις τον πωλητήν έμπορον του εκδοθέντος επί τη πωλήσει διπλοτύπου διαθέσεως. Εις το επιστρεφόμενον τούτο διπλότυπον, συντάσσεται πράξις επιστροφής, υπογραφομένη υπό του επιστρέφοντος αγοραστού, περιλαμβάνουσα τα στοιχεία της ταυτότητός του μετά της διευθύνσεως της κατοικίας του, αποτελεί δε τούτο τίτλον νομίμου κτήσεως παρά του εμπόρου του επιστρεφομένου ωρολογίου και καταχωρίζεται εις την οικείαν στήλην εισαγωγής του βιβλίου αποθήκης.
  2.Εν περιπτώσει απωλείας υπό του αγοραστού του διπλοτύπου διαθέσεως, εγχειρίζεται υπ' αυτού εις τον πωλητήν έμπορον υπεύθυνος δήλωσις περί της γενομένης απωλείας. Η δήλωσις περιλαμβάνει και τα στοιχεία της ταυτότητος του αγοραστού μετά της διευθύνσεως της κατοικίας του, αποτελεί δε αύτη τίτλον νομίμου κτήσεως του επιστραφέντος ωρολογίου, αντί του απωληθέντος διπλοτύπου διαθέσεως.

  
’ρθρον 7.
Απαγόρευσις πωλήσεως ωρολογίων πλανοδίως.
  1.Η αγορά και πώλησις των εν άρθρω 1 της παρούσης αποφάσεως διαλαμβανομένων ωρολογίων και λοιπών ειδών, καθ' άπασαν την χώραν, ενεργείται αποκλειστικώς παρά προσώπων ή επιχειρήσεων διεξαγουσών τας εργασίας των εις εστεγασμένους χώρους (καταστήματα) και εντός αυτών, απαγορευμένης της πωλήσεως αυτών εις πλανοδίους και παρά πλανοδίων πωλητών, ως και της αγοράς παρά τοιούτων πλανοδίων.
  Εν προκειμένω υποχρεούται ο πωλητής, όπως προ πάσης χονδρικής πωλήσεως ελέγχη απαραιτήτως την ιδιότητα του αγοραστού επί τη επιδείξει βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής ή βάσει ετέρου στοιχείου αποδεικνύοντος την ιδιότητα του εμπόρου πωλήσεως ωρολογίων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η εν υπαίθρω πώλησις υπό επαγγελματιών των ειδών τούτων, εφ' όσον ούτοι ασκούν το επάγγελμά των συνεχώς εις ωρισμένην μόνιμον εν υπαίθρω θέσιν, κέκτηνται δε ειδικήν προς τούτο άδειαν της κατά την παρ. 3 του άρθρου 4 της παρούσης Αρχής.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον άδεια καταχωρείται εις την τελευταίαν σελίδα του βιβλίου αποθήκης, αναγράφεται δε εν αυτή η ακριβής διεύθυνσις, εις ην ο ενδιαφερόμενος ασκεί το επάγγελμά του, τηρουμένων απαραιτήτως των λοιπών όρων και διατυπώσεων της παρούσης όσον αφορά την εμπορίαν των ειδών τούτων.
  3.Παραγγελιοδόχοι, αντιπρόσωποι και λοιποί υπάλληλοι επιχειρήσεων, ανεξαρτήτως της συμβατικής μορφής της σχέσεώς των προς αυτάς (πλασιέ κ.λ.π.), πωλούν τα παρ' αυτών κομιζόμενα είδη, μόνον εις τα υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα καταστήματα και επιχειρήσεις, απαγορευομένης της πωλήσεως αυτών εις μεμονωμένα άτομα ή επιχειρήσεις μη ασχολουμένας με την εμπορίαν των ειδών τούτων.
  Προκειμένης αναχωρήσεως των ανωτέρω εκ της έδρας των, εφοδιάζονται ούτοι μερίμνη και ευθύνη των ιδίων και της επιχειρήσεως, δια λογαριασμόν της οποίας εργάζονται, με άδειαν ταξειδίου της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής ή Οικονομικής Εφορίας, διαλαμβάνουσαν τα κομιζόμενα μεθ' εαυτών είδη. Η άδεια επιστρέφεται μετά το πέρας του ταξειδίου εις την εκδόσασαν Αρχήν και εντός 5/θημέρου από της επιστροφής.
  4.Επίδειξις ωρολογίων προς λήψιν παραγγελιών επιτρέπεται καθ' άπασαν την Επικράτειαν υπό των εν τη παρ. 3 αναφερομένων προσώπων και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις. Τα εκάστοτε προοριζόμενα προς επίδειξιν ωρολόγια συνοδεύονται δια δελτίου αποστολής αγαθών και του αποκόμματος του σχετικού διπλοτύπου διαθέσεως της επιχειρήσεως, οι δε κομίζοντες τούτα αντιπρόσωποι των εισαγωγέων, εφοδιάζονται με ειδικήν προς τούτο άδειαν της οικείας κατά την παρ. 3 του άρθρου 4 της παρούσης Αρχής.
  Η άδεια εκδίδεται επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως του εισαγωγέως εμπόρου εις ην δηλούται ότι, ο προς ον πρόκειται να χορηγηθή αύτη, τυγχάνει αντιπρόσωπος αυτού.
  Η κατά τ' ανωτέρω άδεια, εις ην αναγράφεται ρητώς ότι εξεδόθη αποκλειστικώς δια την επίδειξιν ωρολογίων, θεωρείται κατ' Ιανουάριον εκάστου έτους, υπό της εκδοσάσης ταύτην Αρχής, επιστρέφεται δε αύτη εις αυτήν, μερίμνη και ευθύνη του αντιπροσώπου και του εισαγωγέως, ευθύς ως ο αντιπρόσωπος έπαυσε δι' οιονδήποτε λόγον να έχη την ιδιότητα ταύτην.
  5.Κατ' εξαίρεσιν των υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου οριζομένων, επιτρέπεται η εκτός καταστημάτων πώλησις ωρολογίων υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις.
  
  
α)Τα προς πώλησιν ωρολόγια να φέρουν απαραιτήτως ίδιον αριθμόν έκαστον και ουχί σειράς τοιούτον, η δε πώλησις αυτών να γίνεται παρ' αντιπροσώπων εισαγωγέων και παρ' αντιπροσώπων ημεδαπών οίκων πωλήσεως ωρολογίων, αποκλειστικώς δε εις μέλη ανεγνωρισμένων προμηθευτικών και καταναλωτικών συνεταιρισμών ή εις μόνιμα στελέχη στρατιωτικών μονάδων και υπηρεσιών, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  β)Οι ως άνω πωληταί να ώσιν εφωδιασμένοι με άδειαν της κατά την παράγραφον 3 του άρθρου 4 της παρούσης Αρχής, δια την παροχήν της οποίας, να προσκομίζεται εις ταύτην, αντίγραφον της σχετικής συμβάσεως προμηθείας εφ' όσον πρόκειται περί πωλήσεως ωρολογίων εις μέλη ανεγνωρισμένων προμηθευτικών και καταναλατικών συνεταιρισμών ή αντίγραφον εγκριτικής διαταγής του Διοικητού της στρατιωτικής μονάδος ή υπηρεσίας, εφ' όσον πρόκειται περί πωλήσεως εις μόνιμα στελέχη στρατιωτικών μονάδων ή υπηρεσιών.
  Ωσαύτως να προσκομίζεται κατάστασις εις διπλούν των προοριζομένων προς πώλησιν ωρολογίων, εις ην να ώσιν αναγεγραμμένα, κατ' αύξοντα αριθμόν, τα προς πώλησιν ωρολόγια, η μάρκα και ο αριθμός εκάστου ωρολογίου, εν τέλει δε αυτής και το σύνολον των ωρολογίων.
  Η μία των ως άνω καταστάσεων, θεωρημένη υπό της αρμοδίας Αρχής, επιστρέφεται εις τον αντιπρόσωπον και χρησιμεύει ως δικαιολογιτικόν νομίμου κατοχής των κομιζομένων προς πώλησιν ωρολογίων.
  γ)Κατά την επιστροφήν εις την έδραν και εντός πενθημέρου από της επιστροφής, να προσκομίζεται εις την εκδούσαν την άδειαν Αρχήν, η άδεια, τα στελέχη των διπλοτύπων διαθέσεως, η κατά τα ανωτέρω υπό στοιχείον Β΄ παραδιδομένη εις τον αντιπρόσωπον κατάστασις, ως και ετέρα κατάστασις, συντασσομένη άμα τω πέρατι του ταξιδίου και περιλαμβάνουσα τα πωληθέντα ωρολόγια.
  Εκ τούτων, η μεν άδεια μετά της υπό στοιχείον β΄ καταστάσεως κρατούνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, η δε κατάστασις των πωληθέντων ωρολογίων, ως και τα στελέχη των διπλοτύπων διαθέσεως επιστρέφονται θεωρημένα και χρησιμεύουν ως δικαιολογητικά δια την σχετικήν εγγραφήν εις το βιβλίον αποθήκης.
  δ)Κατά την διάθεσιν ως ανωτέρω των ωρολογίων, να αναγράφονται εις τα σχετικά διπλότυπα διαθέσεως, πλην των λοιπών στοιχείων, και πάντα τα στοιχεία ταυτότητος του αγοραστού.
  ε)Δια τα ούτω πωλούμενα ωρολόγια, να τηρήται ίδιον βιβλίον αποθήκης και ίδια διπλότυπα διαθέσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ.
  Όροι και διατυπώσεις υφ' ας επιτρέπεται η εισαγωγή, κατοχή και διάθεσις στυλογράφων και αναπτήρων εξωτερικής προελεύσεως προοριζομένων προς εμπορίαν.
  ’ρθρον 8.
  Είδη στυλογράφων και αναπτήρων υποκειμένων 
εις διατυπώσεις.
  1.Εις τας υπό των άρθρων 3-7 της παρούσης καθοριζομένας διατυπώσεις εισαγωγής, κατοχής, διαθέσεως και επιδείξεως ωρολογίων και μηχανών ωρολογίων, υπάγονται επίσης και τα κάτωθι είδη στυλογράφων και αναπτήρων, των σχετικών διατάξεων των άρθρων τούτων εφαρμοζομένων αναλόγως:
  Α)Στυλογράφοι ρευστής και παχυρεύστου μελάνης, παντός τύπου και ανεξαρτήτως ύλης κατασκευής, των οποίων η τιμολογιακή αξία CIF είναι ανωτέρα 200 δραχμών κατά τεμάχιον.
  Β)Αναπτήρες παντός τύπου και ανεξαρτήτως ύλης κατασκευής, των οποίων η τιμολογιακή αξία CIF είναι ανωτέρα 200 δραχμών κατά τεμάχιον.
(Αντί της σελ. 271(β) Σελ. 271(γ)
Τεύχος 599-Σελ. 87
  
’ρθρον 9.
  Υπόχρεοι προς τήρησιν των διατυπώσεων.
  1.Εις τήρησιν των διατυπώσεων εισαγωγής, κατοχής και διαθέσεως των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων στυλογράφων και αναπτήρων, υποχρεούνται άπαντες οι ασχολούμενοι με την εμπορίαν αυτών, ως και οι υφ' οιαδήποτε αιτίαν ή σχέσιν κάτοχοι τοιούτων ειδών, εφ' όσον εκ της ποσότητος και ποικιλίας συνάγεται ότι δεν προορίζουν τούτους προς ατομικήν των μόνον χρήσιν.
  ’ρθρον 10.
  1.Οι εν τω προηγουμένω άρθρω υπόχρεοι προς τήρησιν διατυπώσεων οφείλουν:
  α)Να αποδεικνύουν την νόμιμον κατοχήν υπ' αυτών των στυλογράφων και αναπτήρων δια των υπό της παραγρ. 1 του άρθρου 3 της παρούσης καθοριζομένων, δια τα ωρολόγια και τας μηχανάς ωρολογίων, δικαιολογιτικών.
  β)Να εκδίδουν κατά πάσαν περίπτωσιν διαθέσεως στυλογράφων και αναπτήρων, τα υπό του άρθρου 5 της παρούσης προβλεπόμενα, δια τα ωρολόγια και μηχανάς ωρολογίων, "διπλότυπα διαθέσεως".
  γ)Να καταχωρούν εις το βιβλίον αποθήκης και εις τας οικείας στήλας αυτού τους στυλογράφους και αναπτήρας, συμφώνως προς την δια τα ωρολόγια και μηχανάς διαγραφομένην διαδικασίαν.
  δ)Να εφαρμόζουν αναλόγως τους υπό του άρθρου 6 της παρούσης καθοριζομένους όρους επιστροφής λιανικώς πωλουμένων ωρολογίων και προκειμένης επιστροφής λιανικώς πωλουμένων στυλογράφων και αναπτήρων.
  ε)Να συμμορφώνται και να εφαρμόζουν αναλόγως τας διατάξεις των παραγρ. 1-5 του άρθρου 7 της παρούσης, δι' ων καθορίζεται απαγόρευσις πωλήσεως ωρολογίων πλανοδίως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Όροι και διατυπώσεις υφ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή, κατοχή και διάθεσις ετέρων ειδών εξωτερικής προελεύσεως, προοριζομένων προς εμπορίαν.
  ’ρθρον 11.
  Είδη εμπορευμάτων υποκειμένων εις διατυπώσεις.
  Ι.Εις τας υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένας διατυπώσεις, υπάγονται τα κάτωθι είδη εξωτερικής προελεύσεως:
  1)Τα αιθέρια έλαια.
  2)Αι περικνημίδες, τα περιπόδια και τα χειρόκτια.
  3)Τα καλλυντικά, αρώματα, αρωματικοί σάπωνες, διατιθέμενα εις την κατανάλωσιν εις δοχεία ή κυτία υφ' α συνεσκευάσθησαν εν τη αλλοδαπή και φέροντα τας ενδείξεις του αλλοδαπού εργοστασίου.
  4)Η βανίλλια και η Βανιλλίνη.
  5)Τα ηδύποτα και τα οινοπνευματώδη εν γένει ποτά.
  6)Τα καλύμματα κεφαλής εκ μετάξης φυσικής ή τεχνητής ή νάϋλον, κ.λ.π.
  7)Αι ξυριστικαί ηλεκτρικαί μηχαναί.
  8)Αι λεπίδες ξυριστικών μηχανών.
  9)Οι πολύτιμοι λίθοι, άξεστοι ή εξεσμένοι.
  10)Οι πολύτιμοι λίθοι ανεσχηματισμένοι.
  11)Οι συνθετικοί πολύτιμοι λίθοι και οι απομιμήσεις πολυτίμων λίθων εξ υάλου ή οιασδήποτε άλλης ύλης.
Σελ. 272(γ)
Τεύχος 599-Σελ. 88

12)Τα κοσμήματα και αι απομιμήσεις κοσμημάτων εν γένει.
  13)Το κινάμωμον (κανέλλα).
  14)Τα μοσχοκάρφια (γαρύφαλλα).
  15)Το ερυθρόν πέπερι.
  16)Το μέλαν πέπερι.
  17)Τα κανελλοπίπερα (μπαχάρι).
  18)Τα μοσχοκάρυα.
  19)Τα είδη εκ πορσελάνης, αλαβάστρου, όνυχος, κρυστάλλου.
  20)Αι κινηματογραφικαί μηχαναί προβολής και λήψεως και αι συσκευαί προβολής κινητών διαφανειών (προζέκτορ).
  21)Τα είδη εκ χρυσού και αργύρου.
  22)Αι φωτογραφικαί μηχαναί.
  23)Τα φιλμς φωτογραφικών και κινηματογραφικών μηχανών.
  24)Τα εξωτερικά και εσωτερικά ενδύματα ανδρών γυναικών και παίδων αλλοδαπής προελεύσεως, τα διατιθέμενα υπό ειδικών προς τούτο καταστημάτων πωλήσεως (μπουτίκ) ή και παντός ετέρου καταστήματος.
  25)Τα πτερά και πτίλα, τα τεχνουργήματα εκ τριχών κεφαλής και αι φενάκαι (περούκες) εκ τριχών κεφαλής, τριχών ζώων ή υφαντικών υλών.
  26)Τα γουναρικά εν γένει (σισυροδέρματα-μηλωταί).
  27)Τα ηλεκτρικά είδη εν γένει (ραδιόφωνα, μαγνητόφωνα, τηλεοράσεις, ακουστικοί ενισχυταί κ.λ.π.), των οποίων η τιμολογική αξία CIF είναι ανωτέρα των 2000 δραχμών κατά τεμάχιον.
  ΙΙ.Οι ασχολούμενοι με την εμπορίαν των τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων ειδών και εν γένει οι υφ' οιανδήποτε αιτίαν κάτοχοι αυτών, εφ' όσον εκ της κατεχομένης ταύτα προς ποσότητος ή ποικιλίας συνάγεται ότι προορίζουν ταύτα προς εμπορίαν, αποδεικνύουν την νόμιμον εισαγωγήν των παρ' αυτών κατεχομένων τοιούτων ειδών, μόνον επί τη βάσει τελωνειακών εγγράφων εισαγωγής ή επισήμων τιμολογίων αγοράς παρ' ανεγνωρισμένου οίκου της ημεδαπής, καθιστώντων ευλογοφανή την νόμιμον εισαγωγήν ή απόκτησιν αυτών.
  ΙΙΙ.Οι εν τω παρόντι άρθρω υπόχρεοι προς τήρησιν των διατυπώσεων οφείλουν να συμμορφώνται και να εφαρμόζουν αναλόγως τας διατάξεις των παραγράφων 1-4 του άρθρου 7 της παρούσης, δι' ων καθορίζεται η απαγόρευσις πωλήσεως ωρολογίων πλανοδίως, ως προς τα κάτωθι ειδικώς είδη.
  1)Τα αιθέρια έλαια.
  2)Τα ηδύποτα και τα οινοπνευματώδη εν γένει ποτά.
  3)Οι πολύτιμοι λίθοι, άξεστοι ή εξασμένοι.
  4)Οι πολύτιμοι λίθοι, ανεσχηματισμένοι.
  5)Οι συνθετικοί πολύτιμοι λίθοι.
  6)Η βανίλλια και η βανιλλίνη.
  7)Τα κοσμήματα και αι απομιμήσεις κοσμημάτων.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV.
  Τρόπος και χρόνος τηρήσεως δικαιολογητικών νομίμου κατοχής και εμπορίας ειδών τελούντων υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν-Κυρώσεις.
’ρθρον 12.
  Τρόπος και χρόνος τηρήσεως δικαιολογητικών.
  1.Τα υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμενα δικαιολογητικά νομίμου κατοχής και εμπορίας των δυνάμει ταύτης υπαγομένων υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν ειδών (διπλότυπα καταβολής δασμών και φόρων, τιμολόγια, βιβλία αποθήκης, διπλότυπα διαθέσεως κλπ.), τηρούνται παρά των υποχρέων, τακτικώς και ανελλιπώς, άνευ ξεσμάτων, διαγραφών και αλλοιώσεων, τίθενται δε, εις πρώτην ζήτησιν, εις την διάθεσιν των κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 88 του Τελωνειακού Κώδικος εξουσιοδοτημένων οργάνων προς έλεγχον, εν αντιπαραβολή προς τα εις χείρας των υπάρχοντα αποθέματα εμπορευμάτων.
  2.Τα υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμενα δικαιολογητικά φυλάσσονται, αν έτεραι διατάξεις δεν ορίζουν άλλως, επί μίαν πενταετίαν από της εκποιήσεως ή κατ' άλλον τρόπον διαθέσεως των εμπορευμάτων.

’ρθρον 13.
  Κυρώσεις δια την τήρησιν ή πλημμελή τήρησιν των διατυπώσεων της παρούσης.
  1.Επί παραλείψεως τηρήσεως ή ανακριβούς ή πλημμελούς τηρήσεως των υπό της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένων διατυπώσεων, επιβάλλεται κατά των παραβατών, το υπό του άρθρου 97 παράγρ. 2 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενον πρόστιμον, πλην αν συντρέχη περίπτωσις λαθρεμπορίας, οπότε εφαρμόζονται και οι περί ταύτης διατάξεις τους ως άνω Κώδικος.
’ρθρον 14.
  Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. Τ. 512/25.1.1960 ημετέρα απόφασις, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
’ρθρον 15.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της 1ης Ιανουαρίου 1976, δημοσιευθύτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
                                                                                                                         Υπόδειγμα Α΄
ΒΙΒΛΙΟΝ ΑΠΟΘΗΚΗΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΗΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕΩΣ
Χρονο-           Δικαιολογητικόν              Ωρολόγια και Πλήρεις           Στυλογράφοι                     Αναπτήρες
λογία                   εγγραφής                       Μηχαναί Ωρολογίων
                                                                Εισα-     Εξα-      Υπό-       Εισα     Εξα-      Υπό-      Εισα     Εξα-      Υπό-
                                                                γωγή     γωγή     λοιπον     γωγή    γωγή      λοιπον   γωγή    γωγή    λοιπον
2-5-75


3-5-75


4-5-75


6-5-75



8-5-75



10-5-75




16-5-75

17-5-75
18-5-75
20-5-75




25-5-75



26-5-75


26-5-75

26-5-75
26-5-75

2-6-75
Διασάφησις υπ' αριθ........Β΄ Τελων. Πειραιώς 
Διασάφησις υπ' αριθ.......Α΄ Τελων. Πειραιώς 
Διασάφησις υπ' αριθ'......Ε΄Τελων Πειραιώς 
Τιμολόγιον N° 350 επ' ονόματι κ......... οδός...αριθ......Αριθ.διπλ διαθέσεως......
Τιμολόγιον Ν°.....επ'ονόματι κ........οδός........αριθ...
αριθ. διπλ. διαθέσεως ....
Τιμολόγιον Ν°....επ'ονόματι κ ..........οδός.......αριθ.....
αριθ διπλ διαθέσεως..........
Διπλότυπα διαθέσεως υπ'αριθ.1-30
 >>            >> υπ'αριθ 1-15     
>>           >> υπ'αριθ 1-15
Δελτίον αποστολής αγαθών Ν° 165 επ'ονόματι κ........οδός......αριθ....πρός μεταποίησιν Αριθ. διπλ. διαθέσεως .........
Τιμολόγιον Ν°.....κ....οδός...αριθ. ..εκ'μεταποιήσεως Αριθ διπλ.διαθέσεως............
Επιστροφή ενός ωρολογίου Αριθ. διπλ. διαθέσεως...........
Επιστροφή ενός στυλογράφου Αριθ διπλ διαθέσεως.....
Επιστροφή ενός αναπτήρος Αριθ. διπλ. διαθέσεως             
Δελτίον αποστολής αγαθών προς επίδειξιν Ν° 162 Αριθ. διπλ. διαθέσεως                     


100


---


---



---



---




---

---
---
---




---



40


1


---

---


---



---


---


---



50



---




---

10
---
---




20



---


---


---

---


10



100


---


---



50



---




---

40
---
---




20



60


61


---

---


51



---


200


---



---



---




---

---
---
---




---



---


---


1

---


---



---


---


---



---



50




---

---
50
---




---



---


---


---

---


---



---


200


---



---



150
50



---

---
100
---




---



---


---


101

---


---



---
-




300



---



---




---

---
---
---




---



---


---


---

1


---



---      ---


---      ---


---      300



---      ---



---      ---




100      200

---      ---
---      ---
50       100


50.........100

---      ---



---      ---


---      ---


---      ---

---      151


---      ---











(Αντί των σελ. 272,01 και 272,03(γ) Σελ. 272,01(α)
Τεύχος 599-Σελ. 89



Τίτλος Επιχειρήσεως                       Υπόδειγμα Β΄

Διεύθυνσις-Τηλέφωνον κλπ.
  ΔΙΠΛΟΤΥΠΑ ΔΙΑΘΕΣΕΩΣ
  Ι.(ΠΡΟΚΕΙΜΕΝΗΣ ΠΩΛΗΣΕΩΣ Ή ΚΑΤ' ΑΛΛΟΝ ΤΡΟΠΟΝ ΔΙΑΘΕΣΕΩΣ ΧΟΝΔΡΙΚΩΣ ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΄Η ΣΤΥΛΟΓΡΑΦΩΝ Ή ΑΝΑΠΤΗΡΩΝ).
  Διετέθησαν βάσει του υπ' αριθμ ...............
  τιμολογίου (ή δελτίου αποστολής αγαθών) εις τον κ. ............ πόλις ................ οδός ..............
αριθ. ............. τριάκοντα (30) ωρολόγια ή είκοσιν (20) στυλογράφοι ή δέκα αναπτήρες.
  ΙΙ.(ΠΡΟΚΕΙΜΕΝΗΣ ΛΙΑΝΙΚΗΣ ΠΩΛΗΣΕΩΣ ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ Ή ΣΤΥΛΟΓΡΑΦΩΝ Ή ΑΝΑΠΤΗΡΩΝ).
  Διετέθη έν ωρολόγιον ................ (γυναικείον ή ανδρικόν) μάρκας ............... αριθμού μηχανής (ή κελύφους ή σειράς ή άνευ αριθμού) ή είς στυλογράφος ή είς αναπτήρ.
  ΙΙΙ.(ΠΡΟΚΕΙΜΕΝΗΣ ΠΑΡΑΔΟΣΕΩΣ ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΠΡΟΣ ΜΕΤΑΠΟΙΗΣΙΝ).
  Παρεδόθησαν προς μεταποίησιν βάσει του υπ' αριθμ. ........... δελτίου αποστολής αγαθών εις τον κ. ................... οδός ................ αριθμ. ................
είκοσι πέντε ωρολόγια, εξ ων τα ............. (ολογράφως) ................... γυναικεία.
            Εν Αθήναις τη .................... 1975
                               Ο πωλητής
                               (Υπογραφή)
  Παρατήρησις: Απαγορεύεται απολύτως η εις πλανοδίους διάθεσις, ως και η παρά πλανοδίων αγορά και πώλησις ωρολογίων - στυλογράφων - αναπτήρων.






















Σελ. 272,02(α)
Τεύχος 599-Σελ. 90



ΘΕΜΑ
κ

Αζήτητα

  Βλ. και άρθρ. 39 Τελων. Κώδικος (ανωτ. σελ. 151).
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 1/13 Νοεμ. 1935
Περί δασμολογικών τινων μέτρων.
  ’ρθρ.16.-2.Επί των ειδών των περιεχομένων εκ των αζητήτων των τελωνειακών αποθηκών και των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εκ ληξιπροθέσμων αποταμιεύσεων και εκ δημεύσεως ως και επί των αδεσπότων, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται δι' εκάστην περίπτωσιν ο ενδεικνυόμενος να εφαρμοσθή εκάστοτε μέγιστος, ελάχιστος ή συμβατικός δασμός.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να αναθέση την κρίσιν περί της εφαρμογής των δασμών τούτων εις τας τελωνειακάς αρχάς ή κατά Τελωνεία Επιτροπάς εκ Τελωνειακών ή και άλλων υπαλλήλων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ. 35 της 23 Ιαν. 1936
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 2 του άρθρ. 16 του Α.Ν. της 1ης Νοεμ. 1935 περί δασμολογικών τινων μέτρων αποφασίζομεν:
  Αναθέτομεν την κρίσιν περί του επιβλητέου δασμού επί των ειδών των προερχομένων εκ των αζητήτων των τελωνειακών αποθηκών και Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εκ ληξιπροθέσμων αποταμιεύσεων και εκ δεσμεύσεως ως και επί των αδεσπότων εις επιτροπάς κατά Τελωνεία συντιθεμένας ως κάτωθι:
  1.Εκ του αρμοδίου Τελώνου ως Προέδρου.
  2.Εκ του προϊσταμένου του παρά τω Τελωνείω Παραρτήματος του Γεν. Χημείου του Κράτους.
  3.Εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού όστις, προκειμένου περί ειδών προερχομένων εκ ληξιπροθέσμων αποταμεύσεων αντικαθίσταται υπό του επιστάτου διαμετακομίσεως, προκειμένου δε περί ειδών προερχομένων εκ των Ελευθέρων Ζωνών υπό Διευθυντού της Ελευθέρας Ζώνης.
  Εις τα Τελωνεία παρ' οις δεν υπάρχει Χημικόν Παράρτημα, αντί του προϊσταμένου αυτού μετέχει της επιτροπής ο οικείος Οικονομικός Έφορος. Εις όσα δε τελωνεία δεν υπάρχει Τελωνειακός Ελεγκτής αντί τούτου μετέχει της επιτροπής έτερος τελωνειακός υπάλληλος, εν ανυπαρξία δε και τοιούτου η επιτροπή συντίθεται εκ των στοιχ. 1 και 2 μελών.
  Η Επιτροπή αύτη αποφαίνεται επί των περιπτώσεων των παρουσιαζομένων είς τε το παρ' ω είναι συνεστημένη Τελωνείον και τας υποδεεστέτας αυτού αρχάς, της αποφάσεως λαμβανομένης
  
   
κατά πλειοψηφίαν, εν δ' ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  Η Επιτροπή, συγκαλουμένη υπό του Προέδρου, αποφαίνεται επί εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως βάσει δε της αποφάσεως ταύτης θα καθορίζηται εν τη προκηρύξει της δημοπρασίας ο καταβλητέος δασμός, δεκαπλούς μέγιστος, απλούς τοιούτος, ελάχιστος ή συμβατικός.
  Κριτήρια άτινα δέον να λαμβάνη υπ' όψει της η Επιτροπή προς σχηματισμόν της αντιλήψεώς της, είναι τα εξής:
  1.Ο τόπος προελεύσεως του κομίσαντος τα είδη μεταγωγικού μέσου.
  2.Τα τυχόν εκ των σχετικών διασαφήσεων ή άλλων Τελωνειακών εγγράφων ως και τιμολογίων επιστολών κλπ. προκύπτοντα στοιχεία.
  3.Τα επ' αυτού του εμπορεύματος σημεία ή διακριτικά γνωρίσματα.
  Εις περίπτωσιν καθ' η εκ των ανωτέρω στοιχείων προκύπτει ως χώρα προελεύσεως τοιαύτη μη συμβατική, η επιτροπή όλως εξαιρετικώς και μόνον προς τον σκοπόν διευκολύνσεως της εκποιήσεως των εμπορευμάτων τούτων δύναται να καθορίση ως καταβλητέον δασμόν τον ελάχιστον ουδέποτε όμως τον συμβατικόν.
  Η Επιτροπή οσάκις συζητεί την μείωσιν των δασμών, πρέπει να πείθηται ότι η εγκατάλειψις των εμπορευμάτων οφείλεται πράγματι εις τύχην ή ανωτέραν βίαν και ουχί εις δολίαν προαίρεσιν, αποσκοπούσαν την εισαγωγήν εμπορευμάτων, υπό όρους ευνοϊκοτέρους εκείνων εις ους θα υπήγοντο εάν κανονικώς εισήγοντο (ως λ.χ. αποφυγή συνεπειών της μη προσαγωγής πιστοποιητικού προελεύσεως, αθέμιτος συναγωνισμός συστηματική εισαγωγή ειδών μη συμβατικών, συνεννόησις μεταξύ εισαγωγέως και πλειοδότου κλπ.). Επί του λεπτού τούτου σημείου υπέχει η Επιτροπή ακεραίαν την ευθύνην δι' ο και οσάκις έχει έστω και παραμικράν αμφιβολίαν ή οσάκις πρόκειται περί εμπορευμάτων εις μεγάλας ποσότητας ή υποκειμένων εις βαρείαν δασμολόγησιν, δέον να απέχη της λήψεως αποφάσεως και ν' αναφέρη τους ενδοιασμούς της εις το Υπουργείον ίνα αποφαίνεται τούτο.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 873
	της 15/28 Σεπτ. 1937
Περί προσθήκης διατάξεων εις τον Νόμ. 1165
  ’ρθρ.5.-Τα κατά τους κανονισμούς των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης κηρυσσόμενα αζήτητα εμπορεύματα και δυνάμενα να καταστραφώσιν ως ευτελούς αξίας ή άχρηστα ένεκεν βλάβης

(Αντί της σελ. 273) Σελ. 273(α)
Τεύχος 443-Σελ. 21

αυτών, περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου, παραδίδονται δε εις την τελωνειακήν αρχήν μόνον κατόπιν ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Η παράδοσις ενεργείται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου εις τριπλούν ούτινος το έν αντίτυπον επέχει θέσιν δηλωτικού.
  Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορευμάτων, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 5 άρθρ. 44 Νόμ. 1165, ως τούτο συμπληρούται δια του παρόντος.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1052
	της 21 Ιαν./10Φεβρ. 1938
Περί ρυθμίσεως των περί Ο.Λ.Π. διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Αποταμιεύσεως του Ο.Λ.Π. υπάγεται η εν γένει διαχείρησις των αζητήτων εμπορευμάτων ήτοι η παραλαβή τούτων εκ των Αποθηκών, η επαλήθευσις και η εκποίησις αυτών κατά τα ορισθησόμενα δια Κανονισμού ψηφιζομένου υπό της Διοικούσης Επιτροπής και εγκρινομένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας.
  1.Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1052 του 1938 είναι ότι εις την αρμοδιότητα του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς υπάγεται η διαχείρησις των αζητήτων εμπορευμάτων των εκ του εξωτερικού και μόνον εισαγομένων και υποκειμένων εις δασμούς, ουχί δε και των άλλων λιμένων του εσωτερικού της Επικρατείας μεταφερομένων εις Πειραιά ελευθέρων εμπορευμάτων.
  2.Τα περί ων ανωτέρω ελεύθερα εμπορεύματα μη παραλαμβανόμενα εντός της υπό των διατάξεων του Νόμ. 1165 τασσομένης προθεσμίας υπό των παραληπτών των, παραδίδονται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υπό του Ο.Λ.Π. ως αζήτητα, εις την τελωνειακήν αρχήν Πειραιώς και αποκομίζονται παρ' αυτής δια την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1165 κήρυξίν των ως αζητήτων, την επαλήθευσιν και την εν καιρώ εκποίησίν των, απαλλασσομένου του Ο.Λ.Π. της ευθύνης δια τη διαφύλαξιν αυτών μετά την σύνταξιν του πρωτοκόλλου.
  3.Τα, επί των παραδιδομένων κατά τα ανωτέρω εις την τελωνειακήν αρχήν ελευθέρων εμπορευμάτων, των κηρυχθησομένων ως αζητήτων, δικαιώματα του Ο.Λ.Π. βεβαιούνται επί των σχετικών πρωτοκόλλων παραλαβής και παραδόσεως αυτών μεταξύ των δύο υπηρεσιών, εισπράττονται δε εκ του εκπλειστηριάσματος ή παρά του εμφανιζομένου τυχόν προ της κατακυρώσεως της δημοπρασίας κυρίου αυτών, μερίμνη της τελωνειακής υπηρεσίας και φέρονται εις πίστωσιν του Ο.Λ.Π. κατατιθέμενα εις το Ταμείον αυτού.
  
Σελ. 274(α)
Τεύχος 443-Σελ. 22

4.Τα ως εγκαταλελειμένα θεωρούμενα και εις την κυριότητα του Δημοσίου περιεχόμενα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 44 Νόμ. 1165 ως ανωτέρω είδη, απαλλάσσονται του λιμενικού φόρου και των λοιπών τελών και δικαιωμάτων υπέρ του Ο.Λ.Π.". (’ρθρ. 4 Α.Ν. 2477/1940).
  Αι λοιπαί διατάξεις των ανωτέρω Νόμων παρατεθήσονται εν τόμ. 20.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5095 της 30 Ιουν. 1951
Περί των όρων και διατυπώσεων εκποιήσεως των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1165 περί Τελωνειακού Κώδικος περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου εμπορευμάτων.
   (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Τ. 4334/269/1971 αποφ. Υπ. Οικον., κατωτ. αριθ. 14).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Τ. 4907 της 2/3 Αυγ. 1951
Περί επιβολής εισφοράς επί των κηρυχθέντων ή κυρυσσομένων και εκποιουμένων ως αζητήτων εμπορευμάτων παρά των Τελωνειακών Αρχών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε. 19429 της 18 Σεπτ./12 Οκτ. 1953
Περί ισχύος διατάξεων υπ' αριθ. Τ. 4907/2.8.1951 κοινής αποφάσεως Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου "περί επιβολής εισφοράς επί αζητήτων εμπορευμάτων κλπ.".
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. Ε. 13760/368 της 30/31 Δεκ. 1961 κοινής αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 9).




8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2680
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο εισαγωγικός δασμός των ως αζητήτων εκποιουμένων εμπορευμάτων επί τη βάσει των άρθρ. 31 και 31, 39 έως και 45 και 63 παρ. 3 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος", εφόσον ταύτα υποβάλλονται εις δασμούς κατ' εκτίμησιν, υπολογίζεται επί του επιτυγχανομένου εκάστοτε εκπλειστηριάσματος.
  Επί του αυτού εκπλειστηριάσματος υπολογίζεται και ο φόρος πολυτελείας.
  Ως φορολογητέα αξία δια την επιβολήν του φόρου κύκλου εργασιών λαμβάνεται το ποσόν όπερ προκύπτει εκ του αθροίσματος του εκπλειστηριάσματος και των δασμών και φόρων προσηυξημένον κατά 30%.
  2.Προκειμένου περί εμπορευμάτων υποβαλλομένων εις δασμούς κατ' είδος, η φορολογητέα αξία όσον αφορά τον φόρον πολυτελείας και τον φόρον κύκλου εργασιών, εξευρίσκεται κατά τα εν τω δευτέρω και τρίτω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα.
  3.Αι ανωτέρω παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και δια τα κατά το άρθρ. 120 παρ. 1 του αυτού ως άνω Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" εκποιούμενα λαθρεμπορεύματα ή μεταγωγικά μέσα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 225.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε. 13760/368 της 20/31 Δεκ. 1961 
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί εισαγωγής άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων των εκποιουμένων ως αζητήτων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις α)του Α.Ν. 1960/39 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού Εμπορίου", β)του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" και γ)την ανάγκην της ομοιομόρφου ρυθμίσεως από συναλλαγματικής πλευράς της εισαγωγής των ως αζητήτων εκποιουμένων εμπορευμάτων παρά των τελωνειακών αρχών του Κράτους, του Ο.Λ.Π. κλπ., αποφασίζομεν:
  Ι.Εγκρίνομεν, όπως, η εισαγωγή των παρά των τελωνειακών αρχών του Κράτους, του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Δ/νσεως Ελευθέρας Ζώνης), της Ελευθέρας Ζώνης Λιμένος Θεσσαλονίκης και της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών κηρυχθέντων ή κηρυσσομένων και εκποιουμένων ως αζητήτων εμπορευμάτων κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις ενεργήται ελευθέρως, άνευ τηρήσεως των συναλλαγματικών και των περί περιορισμών εισαγωγής διατυπώσεων, δι' άπαντα τα είδη, πλην των εκάστοτε περιλαμβανομένων εις τον πίνακα Α΄ της υπ' αριθ. 46600/14.9.1961 αποφάσεως του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου, η παράδοσις των οποίων θα γίνεται ειδικής αδείας του Υπουργείου τούτου.
  
  
ΙΙ.Το εκ των εκποιουμένων ως αζητήτων εμπορευμάτων τυχόν απομένον υπόλοιπον εκπλειστηριάσματος, μετ' αφαίρεσιν των προνομιακώς παρακρατουμένων εξόδων, αποδίδεται εις τον δικαιούμενον προς απόληψιν, επί τη προσαγωγή νομίμου τίτλου αποδεικτικού της κυριότητος.
  ΙΙΙ.Αι υπ' αριθ. Τ. 4907/2.8.51 (Φ.Ε.Κ. 138/Β/ 1951) και Ε. 19429/18.9.1953 (Φ.Ε.Κ. 223/Β/1953) αποφάσεις ημών καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 145 της 22 Ιουλ./22 Αυγ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί συντμήσεως των προβλεπομένων προθεσμιών περί αζητήτων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαν δια του άρθρ. 1 παρ. 3, του Νόμ. 2876/1954.
  2)Την στενότητα των υφισταμένων αποθηκευτικών χώρων εις τα Τελωνεία και τον Ο.Δ.Ι.Σ.Υ. και την υπερπλήρωσιν τούτων δια των εν αποθηκεύσει τελούντων αζητήτων αυτοκινήτων οχημάτων, ως εκ του μακρού χρόνου παραμονής αυτών εις τους ως άνω αποθηκευτικούς χώρους, και 
  3)Την ανάγκην αποσυμφορήσεως των χώρων τούτων, αποφασίζει:
  1.Συντέμνει, προκειμένου περί των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ Τάξεως, εις το ήμισυ δια τα πάσης φύσεως αυτοκίνητα οχήματα απάσας τας εν άρθρ. 39 παρ. 1,40,44, παρ. 4 και 63 παρ. 4 του Νόμ. 1165/1918 "περί "Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένας προθεσμίας περί αζητήτων εμπορευμάτων.
  2.Η, κατά την προηγουμένην παράγραφον, σύντμησις, προκειμένου περί των μέχρι της ισχύος της παρούσης νομισθέντων και αποθηκευθέντων αυτοκινήτων οχημάτων, εφαρμόζεται μετά ένα μήνα από της τοιαύτης ισχύος.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά 15θήμερον από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










(Αντί τη σελ. 275) Σελ. 275(α)
Τεύχος 443-Σελ. 23

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 272 της 16/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί επεκτάσεως των δια της υπ' αριθ. 145/1966 Π.Υ.Σ. καθοριζομένων συντμήσεων προθεσμιών και εις το Τελωνείον Λαρίσης.
  Έχον υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαν δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 2876/1954.
  2)Την υπ' αριθ. 145/22.7.1966 Πράξιν αυτού δημοσιευθείσαν δια του υπ' αριθ. 160/22.8.1966 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχ. Α΄) δι' ης συνετμήθησαν αι προθεσμίαι του Τελωνειακού Κώδικος, αι αφορώσαι την κήρυξιν ως αζητήτων κλπ. των αυτοκινήτων οχημάτων των κομιζομένων εις τας Διευθύνσεις Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως.
  3)Την υφισταμένην στενότητα των αποθηκευτικών χώρων του Τελωνείου α΄ τάξεως Λαρίσης και την ανάγκην της αποσυμφορήσεως τούτων εκ των εν αποθηκεύσει τελούντων αζητήτων αυτοκινήτων οχημάτων.
  4)Την υπ' αριθ. 4190/6.9.1966 σχετικήν αναφοράν του ειρημένου Τελωνείου, αποφασίζει:
  1.Επεκτείνει τας υπό της ανωτέρω υπ' αριθ. 145/22.7.1966 Πράξεως αυτού καθοριζομένας συντμήσεις προθεσμιών και εις το Τελωνείον Λαρίσης.
  2.Αι υπό της ειρημένης πράξεως καθοριζόμεναι συντμήσεις, προκειμένου περί των μέχρι της ισχύος της παρούσης κομισθέντων και αποθηκευθέντων ή κομισθησομένων αυτοκινήτων οχημάτων, εφαρμόζονται μετά ένα μήνα από της τοιαύτης ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης μετά 15θήμερον από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 67 της 26 Μαρτ./11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί συντμήσεως των περί αζητήτων προθεσμιών του Τελωνειακού Κώδικος δια τα εις το Τελωνείον Αερολιμένος Αθηνών αποτιθέμενα εμπορεύματα.
  Έχον υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαν δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 2876/1954.
  2)Την συμφόρησιν, ήτις υφίσταται εις τους αποθηκευτικούς χώρους του Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, συνεπεία α)της τεραστίας αυξήσεως, κατά τα τελευταία έτη, του όγκου των δι' αεροσκαφών εκ της αλλοδαπής εισαγομένων και προς ταύτην εξαγομένων εμπορευμάτων και λοιπών ειδών και β)της βραδείας αποκομίσεως υπό των ενδιαφερομένων των εις τους χώρους τούτους αποτιθεμένων ειδών.
  
Σελ. 276(α)
Τεύχος 443-Σελ. 24

3)Την ανάγκην της ταχείας απελευθερώσεως των ως άνω χώρων εκ των αποτιθεμένων εις τούτους ειδών, αποφασίζει:
  1)Συντέμνει, προκειμένου περί της Δ/νσεως Τελωνείου Αερολιμένος Αθηνών, απάσας τας υπό των άρθρ. 39 παρ. 1,40,44 παρ. 4 και 63 παρ. 4 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένας περί αζητήτων εμπορευμάτων προθεσμίας, εις το ήμισυ.
  2.Η σύντμησις, περί ης τη προηγουμένη παράγραφος, εφαρμόζεται, προκειμένου περί των κομισθέντων και αποθηκευθέντων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης εμπορευμάτων, της παρόδου μηνός από της τοιαύτης ισχύος.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της παρόδου 15θημέρου από της δημοσιεύσεως ταύτης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 7327/228 της 21 Δεκ. 1968/20 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 23)
Περί διαρρυθμίσεως των χρησιμοποιουμένων εν τοις Τελωνείοις βιβλίων, εντύπων κλπ. δια την διαχείρισιν αζητήτων εμπορευμάτων.







14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ. 4334/269 της 3/16 Οκτ. 1971
	 (ΦΕΚ Β΄ 823)
Περί των όρων και διατυπώσεων εκποιήσεως, διαθέσεως ή καταστροφής των κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου υποκειμένων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 44 παρ. 4 και 5, 63 παρ. 4, 107 παρ. 5, 120 παρ. 3 και 13 παρ. 2 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μέχρι σήμερον.
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 παρ. 4 και 34 παρ. 2 του Α.Ν. 791/1948 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος κλπ.".
  4)Την ανάγκην ενιαίας και απλουστέρας διαχειρίσεως των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιεχομένων εμπορευμάτων υποκειμένων εις εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους και της διαρρυθμίσεως των συναφών χρησιμοποιουμένων εντύπων ή της καθιερώσεως νέων τοιούτων προς τον σκοπόν της ταχυτέρας και αρτιωτέρας διεξαγωγής της Υπηρεσίας αποφασίζομεν:
Γνωμοδότησις Επιτροπής περί της τύχης των εις
την κυριότητα του Δημοσίου περιεχομένων
εμπορευμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, προβλεπομένη γνωμοδότησιν της υπό των αυτών διατάξεων οριζομένης Επιτροπής, δια την καταστροφήν, ή την δωρεάν διάθεσιν προς πλήρωσιν αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών, των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων κλπ. ή την εκποίησιν δια πλειοδοτικής δημοπρασίας πάντων εν γένει των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιεχομένων εμπορευμάτων, υποκειμένων εις εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους, συντάσσεται επί ειδικού εντύπου δια της παρούσης καθιερουμένου υπό τον τίτλον "ΓΝΩΜΟΔΟΤΗΣΙΣ περί καταστροφής, διαθέσεως ή εκποιήσεως εμπορευμάτων κυριότητος του Δημοσίου". Η Γμωμοδότησις αύτη προσαρτάται κανονικώς επί του οικείου κατά περίπτωσιν παραστατικού εγγράφου (Πράξις εγκαταλείψεως, Πρωτόκολλον αζητήτων κλπ.).
  2.Δια της ανωτέρω γνωμοδοτήσεως η αρμοδία Επιτροπή αποφαίνεται:
  α)Περί της καταστροφής των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιεχομένων υποκειμένων εμπορευμάτων, οσάκις ταύτα τυγχάνουν προδήλως άνευ
   
εμπορικής αξίας ή ευτελούς τοιαύτης ή συνεπεία βλάβης κατέστησαν άχρηστα μη δυνάμενα να διατεθούν προς πλήρωσιν αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών ή των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων κλπ. ή δεν προσδοκάται εκ της ταχείας εκποιήσεως τούτων αξιόλογος ωφέλεια του Δημοσίου.
  β)Περί της δωρεάν διαθέσεως των ως άνω εμπορευμάτων προς πλήρωσιν αναγκών Δημοσίας τινός Υπηρεσίας ή Φιλανθρωπικού τινος Ιδρύματος κλπ., εφ' όσον ήθελον θωρηθή κατάλληλα δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών τούτων.
  γ)Περί της εκποιήσεώς των δια πλειοδοτικής δημοπρασίας ελευθέρων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων.
  3.Η ως άνω γνωμοδότησις προκαλείται μερίμνη και προτάσει του Προϊσταμένου του Τελωνείού εντός 20 ημερων, α)από της ημερομηνίας συντάξεως της πράξεως επαληθεύσεως, επί των αυτοτελών πράξεων εγκαταλείψεως, β)από της ημερομηνίας συντάξεως της επί των οικείων πρωτοκόλλων αζητήτων Πράξεως Εγκαταλείψεως και γ)από της κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 107 και της παρ. 3 του άρθρ. 120 του Τελωνειακού Κώδικος περιελεύεσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου των δημευομένων λαθρεμπορευμάτων.
Καταστροφή των εις την κυριότητα του Δημοσίου
περιεχομένων εμπορευμάτων
  ’ρθρ. 2.-1.Η κατά την γνωμοδότησιν του προηγουμένου άρθρου προτεινομένη καταστροφή εμπορευμάτων της κυριότητος του Δημοσίου ενεργείται μερίμνη της Γραμματείας αζητήτων του Τελωνείου, βεβαιούται δε αύτη παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου του Τελωνείου ή του νομίμου αναπληρωτού του ως Προέδρου, του Ελεγκτού αζητήτων και του Αποθηκαρίου.
  Εν ελλείψει ελεγκτού της Επιτροπής μετέχει ο κατά βαθμόν ανώτερος και αρχαιότερος εκ των λοιπών υπαλλήλων του Τελωνείου.
  2.Παρά της ανωτέρω Επιτροπής, δι' εκάστην πραγματοποιουμένην καταστροφήν και ιδιαιτέρως δι' έκαστον παραστατικόν έγγραφον, συντάσσεται και υπογράφεται πρωτόκολλον, επί ειδικού δια της παρούσης καθιερουμένου εντύπου, υπό τον τίτλον "ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗΣ εμπορευμάτων κυριότητος Δημοσίου".
  Εις το πρωτόκολλον τούτο περιγράφονται λεπτομερώς τα καταστραφέντα εμπορεύματα και μνημονεύονται απαραιτήτως τα στοιχεία του οικείου παραστατικού εγγράφου, ο τρόπος καταστροφής και η ημερομηνία καθ' ην έλαβεν χώραν αύτη.
  3.Δια του ως άνω Πρωτοκόλλου Καταστροφής εξοφλείται το οικείον παραστατικόν έγγραφον (Πράξις εγκαταλείψεως  ή Πρωτόκολλον αζητήτων

(Αντί της σελ. 277(β) Σελ. 277(γ)
Τεύχος 443-Σελ. 25

ή Πρωτόκολλον δημευομένων ειδών) και υποβάλλεται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου κατά τα κεκανονισμένα.
  4.Τα εξ' Ελευθέρων Ζωνών προερχόμενα και εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχόμενα εμπορεύματα, δύνανται να καταστρέφωνται και προ της συντάξεως της οικείας Πράξεως Εγκαταλείψεως, εφ' όσον κατά την κρίσιν Επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου Επόπτου Ελεγκτηρίων, του Ελεγκτού Αζητήτων και ανωτέρου υπαλλήλου της οικείας Ελευθέρας Ζώνης, τυγχάνουν προδήλως άνευ εμπορικής αξίας ή ευτελούς τοιαύτης ή συνεπεία βλάβης κατέστησαν άχρηστα, μη δυνάμενα να διατεθούν προς πλήρωσιν αναγκών Δημοσίων Υπηρεσιών ή Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων κλπ. ή να εκποιηθούν επωφελώς δια το Δημόσιον.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον καταστροφή ενεργείται μερίμνη των αρμοδίων υπηρεσιών των Ελευθέρων Ζωνών, βεβαιούται δε αύτη υπό της αυτής Επιτροπής, ήτις εγνωμάτευσεν περί της καταστρφής, δια πρωτοκόλλου συντασσομένου εις διπλούν.
  Το εν αντίτυπον του ανωτέρω πρωτοκόλλου παραλαμβάνεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Τελωνείου και χρησιμοποιείται δια την εξόφλησιν του στίχου του οικείου δηλωτικού εισαγωγής, το δε έτερον παραδίδεται εις την Υπηρεσίαν της Ελευθέρας Ζώνης προς συσχέτισίν του μετά του οικείου Πρωτοκόλλου Αζητήτων.
Διάθεσις εις Δημοσίας Υπηρεσίας, Φιλανθρωπικά
Ιδρύματα κλπ., των εις την κυριότητα του
Δημοσίου περιεχομένων εμπορευμάτων
  ’ρθρ. 3.-1.Η δωρεάν διάθεσις των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχομένων εμπορευμάτων προς πλήρωσιν αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών ή των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων κλπ., ενεργείται υπό της διαχειριζομένης ταύτα Τελωνειακής Αρχής, επί τη βάσει της κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Κατά την παράδοσιν των κατά τ' ανωτέρω διατιθεμένων ειδών συντάσσεται το υπό των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Τελων. Κώδικος προβλεπόμενον πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής υπογραφόμενον υπό του Προϊσταμένου του Τελωνείου και του αρμοδίως εξουσιοδοτουμένου δια την παραλαβήν υπαλλήλου της παραλαμβανούσης Υπηρεσίας. Εις το πρωτόκολλον τούτο περιγράφεται λεπτομερώς και κατά τας δασμολογικάς και εμπορευματολογικάς διακρίσεις τα παραδιδόμενα είδη.
  
Σελ. 278(γ)
Τεύχος 443-Σελ. 26
   
   Το ανωτέρω πρωτόκολλον συντάσσεται εις διπλούν επί των εις Δημοσίας Υπηρεσίας παραδιδομένων ειδών και εις τριπλούν επί των διατιθεμένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, διαρρυθμιζομένου δια της παρούσης του δια την σύνταξιν τούτου χρησιμοποιουμένου ειδικού εντύπου υπό τον τίτλον "ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΠΑΡΑΔΟΣΕΩΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ δωρεάν διατιθεμένων ειδών κυριότητος του Δημοσίου".
  3.Το εν αντίτυπον του ως άνω Πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής προσαρτάται εις το οικείον παραστατικόν έγγραφον (Πράξιν εγκαταλείψεως ή Πρωτόκολλον αζητήτων ή Πρωτόκολλον δημευομένων ειδών) προς ολικήν ή μερικήν εξόφλησιν τούτου, το δε έτερον παραδίδεται εις τον παραλήπτην (Δημοσίαν Υπηρεσίαν, Φιλανθρωπικόν Ίδρυμα κλπ.) χρησιμεύον ως αποδεικτικόν στοιχείον κτήσεως των παραλαμβανομένων ειδών και το τρίτον αντίτυπον, επί των παραδιδομένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, διαβιβάζεται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών δια την παρακολούθησιν της υπό των Ιδρυμάτων τούτων νομίμου κατοχής και χρησιμοποιήσεως των ούτω παραλαμβανομένων ειδών.
  4.Εις τα Πρωτόκολλα Παραδόσεως και Παραλαβής των εις τα Φιλανθρωπικά Ιδρύματα διατιθεμένων ειδών, γίνεται ρητή μνεία της κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Τελωνειακού Κώδικος, απαγορεύσεως της εις την γενικήν κατανάλωσιν διαθέσεως των ειδών τούτων επί μίαν πενταετίαν.




Εκποίησις των εις την κυριότητα του Δημοσίου
περίερχομένων εμπορευμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Η επί τη βάσει γνωμοδοτήσεως του άρθρ. 1 της παρούσης προτεινόμενη εκποίησις των εις την κυριότητα του Δημοσίου περιερχομένων εμπορευμάτων ενεργείται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, διεξαγομένης παρ' Επιτροπής, ήτις απαρτίζεται, προκειμένου μεν περί Δ/νσεων Τελωνείων εκ του Δ/ντου του Τελωνείου ως Προέδρου του αρχαιοτέρου Επόπτου Ελεγκτηρίων ή εν ελλείψει Επόπτου του αρχαιοτέρου Ελεγκτού και του Ελεγκτού Αζητήτων, προκειμένου δε περί των λοιπών Τελωνειακών Αρχών, εκ του Προϊσταμένου του Τελωνείου ως Προέδρου, του Ελεγκτού Αζητήτων ή ελλείψει Ελεγκτού του επί των αζητήτων υπαλλήλου και ενός ετέρου εκ των λοιπών υπαλλήλων του Τελώνειου κατά βαθμόν ανωτέρου και αρχαιοτέρου. Η Επιτροπή αύτη αναφέρεται εφεξής εν τη παρούση υπό τον τίτλον "Επιτροπή Εκποιήσεως".
  "2.Στα Τελωνεία Α΄ Τάξης εκποιούνται εμπορεύματα της κυριότητος του Δημοσίου αξίας μέχρι και 5.000.000 δραχμών, στα δε Τελωνεία Β΄ Τάξης μέχρι και 800.000 δραχμών. Ως τέτοια αξία λαμβάνεται η τιμή πρώτης προσφοράς".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Τ. 1158/300/7-23 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 171) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Τα μεγαλύτερα αξίας εμπορεύματα ως και τα τυχόν υπάρχοντα τοιαύτα εν γένει εις Τελωνεία Γ΄ τάξεως, αποστέλλονται προς εκποίησιν εις ετέραν αρμοδίαν κατά τ' ανωτέρω Τελωνειακήν Αρχήν.
  Ωσαύτως αποστέλλονται προς εκποίησιν εις ετέραν αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εμπορεύματα οιασδήποτε αξίας, οσάκις καθίσταται αδύνατος η συγκρότησις της Επιτροπής Εκποιήσεως.
  3.Εντός 20 ημερών από της περί εκποιήσεως γνωμοδοτήσεως, η υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένη Επιτροπή Εκποιήσεως, λαμβάνουσα υπ' όψιν τας ανάγκας της καταναλώσεως και τας εν τη ελευθέρα αγορά διαμορφουμένας τιμάς χονδρικής και λιανικής πωλήσεως, ως και την πιθανήν τιμήν εις ην είναι δυνατόν να εκποιηθούν τα εκπλειστηριαζόμενα εμπορεύματα, καθορίζει δια σχετικής εκθέσεώς της το ποσόν της πρώτης προσφοράς, όπερ δεν δύναται να είναι κατώτερον των επί των εκποιουμένων ειδών αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων.
  4.Το ποσόν της πρώτης προσφοράς ορίζεται κατά χιλ/μον ή ετέραν υλικήν μονάδα ή και δι' ολοκληρον την ποσότητα, αναλόγως του είδους των εκποιουμένων εμπορευμάτων, της συσκευασίας αυτών και του τρόπου καθ' ον ταύτα προσφέρονται εις το εμπόριον.
  
  
5.Οσάκις το ποσόν της πρώτης προσφοράς ορίζεται κατά βάρος, δύναται τούτο ν' αναφέρεται εις εμπορεύματα γυμνά, ή μικτοβαρή ή μετά της αμέσου συσκευασίας.
  6.Καθ' οιανδήποτε των προηγουμένων περιπτώσεων εις το οριζόμενον ποσόν της πρώτης προσφοράς νοείται περιλαμβανομένη και η αξία των περιεχόντων τα εμπορεύματα εξωτερικών δοχείων και περιβλημάτων, ανεξαρτήτως του τρόπου εκποιήσεώς των ως μικτοβαρών ή μη.
Διακήρυξις πλειοδοτικής δημοπρασίας
  ’ρθρ.5.-1.Η Τελωνειακή Αρχή άμα τω καθορισμώ του ποσού της πρώτης προσφοράς, εκδίδει διακήρυξιν περί εκποιήσεως των εμπορευμάτων ελευθέρων δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων.
  Εις την διακήρυξιν ταύτην διαλαμβάνονται τα εκποιούμενα εμπορεύματα, ως ταύτα, περιγράφονται εις την οικείαν πράξιν επαληθεύσεως, το ποσόν της κατά τ' ανωτέρω προσδιορισθείσης τιμής πρώτης προσφοράς, ο τόπος, η ημέρα και η ώρα της δημοπρασίας, ως και οι υπό της παρούσης καθοριζόμενοι όροι εκποιήσεως των εμπορευμάτων.
  2.Η ως άνω διακήρυξις συντάσσεται επί ειδικού εντύπου, δια της παρούσης καθιερουμένου υπό τον τίτλον "ΔΙΑΚΗΡΥΞΙΣ ΕΚΠΟΙΗΣΕΩΣ εμπορευμάτων κυριότητος Δημοσίου".
  Η διακήρυξις αύτη τοιχοκολλάται εις την επί τούτω οριζομένην θέσιν του Τελωνειακού καταστήματος, επί τη συντάξει σχετικού αποδεικτικού, υπογραφομένου υπό του ενεργούντος την τοιχοκόλλησιν υπαλλήλου και του Προϊσταμένου της Γραμματείας Αζητήτων.
  3.Αντίγραφα της ανωτέρω διακηρύξεως διαβιβάζονται προς τον αυτόν σκοπόν εις τα εν τη έδρα της Τελωνειακής Αρχής λειτουργούντα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια και Εμπορικούς Συλλόγους. 
  Προκειμένου περί εμπορευμάτων εκποιουμένων εν Αθήναις και Πειραιεί, αντίγραφα της ως άνω διακηρύξεως διαβιβάζονται εις τα Εμπορικά και Βιομηχικά Επιμελητήρια και τους Εμπορικούς Συλλόγους αμφοτέρων των πόλεων.
  4.Η διακήρυξις δημοσιεύεται ωσαύτως εν περιλήψει, προκειμένου μεν περί Αθηνών και Πειραιώς δια δύο ημερησίων εφημερίδων των πόλεων τούτων, ως και δια του Δελτίου Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων Πειραιώς, προκειμένου δε περί Θεσσαλονίκης, δια δύο των εκεί εκδιδομένων εφημερίδων. Επί των λοιπών Τελωνειακών Αρχών η διακήρυξις δημοσιεύεται δια μιας των εφημερίδων του τύπου έδρας των, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη.

(Αντί για τη σελ. 278,01(γ) Σελ. 278,01(δ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 31
  
5.Η κατά τ' ανωτέρω δια του τύπου δημοσίευσις της διακηρύξεως εκποιήσεως δύναται να παραλείπηται, οσάκις η αξία των εκποιουμένων ειδών δεν δικαιολογεί κατά την κρίσιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, την δαπάνην ταύτην.
  6.Τα έξοδα των ως άνω δημοσιεύσεων βαρύνουν το Δημόσιον και καταβάλλονται εκ των εις τα Τελωνεία συνεστημένων παγίων προκαταβολών ή δια κανονικών χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής, κατά τα κεκανονισμένα.
Διεξαγωγή πλειοδοτικής δημοπρασίας
  ’ρθρ.6.-1.Η πλειοδοτική δημοπρασία διεξέγεται υπό της εν αρθρ. 4 προβλεπομένης Επιτροπής Εκποιήσεως, εντός του Τελωνειακού καταστήματος και από της 11ης έως της 13ης ώρας της προσδιορισθείσης ημέρας, δυναμένη να παραταθή επί μίαν εισέτι ώραν, εάν δίδωνται ανώτεραι προσφοραί.
  2.Οι επιθυμούντες να μετάσχουν τη δημοπρασίας δικαιούνται να εξετάσουν προηγουμένως τα προς εκποίησιν εμπορεύματα.
  Δια της συμμετοχής των εις την δημοπρασίαν τεκμαίρεται ότι οι πλειοδόται αποδέχονται τους όρους της διακηρύξεως και ότι τελούν εν πλήρει γνώσει του είδους, της ποιότητος και εν γένει καταστάσεως των εμπορευμάτων.
  3.Αι Προσφοραί των πλειοδοτών υποβάλλονται προφορικώς, επαναλαμβανόμεναι μεγαλοφώνως υπό του κήρυκος. Αύται καταχωρούνται εις το πρακτικόν της δημοπρασίας, του εν χρήσει εντύπου διαρρυθμιζομένου δια της παρούσης, υπό τον τίτλον "ΠΡΑΚΤΙΚΟΝ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ εκποιήσεως εμπορευμάτων κυριότητος Δημοσίου".
  Εις το έντυπον τούτο ενσωματούται και η υπό της παρ. 3 του ανωτέρω άρθρ. 4 προβλεπομένη έκθεσις της Επιτροπής εκποιήσεως περί καθορισμού της τιμής πρώτης προσφοράς.
  4.Δεκτός εις την πλειοδοτικήν δημοπρασίαν είναι πας όστις κατέθεσεν εγγύησιν ποσού ίσου προς το 10% του αντιτίμου των εκποιουμένων ειδών, επί τη βάσει της τιμής πρώτης προσφοράς, δια μετρητών ή δια προσκομίσεως γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή επιταγής επί ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 278,02(δ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 32
   
   5.Η δημοπρασία κηρύσσεται τερματισθείσα μετά την πάροδον της 13ης ώρας υπό του Προέδρου της Επιτροπής εκποιήσεως, εάν, μετά την τρις γενομένην υπό του κήρυκος πρόσκλησιν προς υποβολήν προσφοράς, ουδείς ήθελεν υποβάλει τοιαύτην.
  6.Αμέσως μετά την κήρυξιν της λήξεως της δημοπρασίας υπογράφονται υπό της Επιτροπής εκποιήσεως και του κήρυκος τα πρακτικά ταύτης. Ταύτα υπογράφονται επίσης υπό του τελευταίου πλειοδότου και υπό των παρόντων εκ των συμμετασχόντων εις την δημοπρασίαν.
  Η υπό του τελευταίου πλειοδότου υπογραφή των πρακτικών είναι υποχρεωτική. Εν αρνήσει τούτου εφαρμόζονται τα εν τη κατωτέρω παρ. 9 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Δια των ανωτέρω πρακτικών κατακυρούται υπό της Επιτροπής εκποιήσεως το αποτέλεσμα της δημοπρασίας επ' όνόματι του τελευταίου πλειοδότου, συντασσομένης επ' αυτών σχετικής πράξεως, ανακοινούται δε η κατακύρωσις αύτη προφορικώς εις τους παρόντας εκ των συμμετασχόντων εις την δημοπρασίαν.
  Οι τα πλείονα προσφέροντες, υποχρεούμενοι ν' αναμείνουν το αποτέλεσμα της δημοπρασίας, λογίζονται ως παρευρισκόμενοι κατά την ανακοίνωσιν της κατακυρώσεως και ως λαβόντες γνώσιν ταύτης.
  8.Η Επιτροπή εκποιήσεως δύναται εάν κρίνη ασύμφωνον την επιτευχθείσαν τιμήν, να μη κατακυρώση το αποτέλεσμα τη δημοπρασίας, αλλά ν' αποφασίση την διενέργειαν νέας τοιαύτης κατά τα εν τω επομένω άρθρ. 7 οριζόμενα.




  
"9.Ο τελευταίος πλειοδότης επ' ονόματι του οποίου κατεκυρώθη η δημοπρασία υποχρεούται όπως καταθέση, εντός οκτώ ημερών από της ημερομηνίας της κατακυρώσεως συμπεριλαμβανομένης, το αντίτιμον του εκπλειστηριάσματος των επ' ονόματι του κατακυρωθέντων εμπορευμάτων.
  Εις ην περίπτωσιν το αντίτιμον του κατά τ' ανωτέρω εκπλειστηριάσματος υπερβαίνει τας 200.000 δραχμάς, επιτρέπεται, όπως ο τελευταίος πλειοδότης καταθέση, εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, ποσόν ίσον προς το ποσοστόν 50% του εκπλειστηριάσματος, μετά Τραπεζικής εγγυήσεως καλυπτούσης το υπόλοιπον ποσοστόν τούτου.
  Το υπό της Τραπεζικής εγγυήσεως καλυπτόμενον υπόλοιπον ποσόν του εκπλειστηριάσματος εξοφλείται εις δόσεις, καθοριζομένας κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής. Η τελευταία των δόσεων δεν δύναται να καταβληθή βραδύτερον των έξη μηνών από της ημερομηνίας της σχετικής κατακυρώσεως.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής δόσεως τινος καθίσταται αμέσως απαιτητόν και ληξιπρόθεσμον, ολόκληρον το απομένον υπόλοιπον ποσόν, εκπιπτόμενον υπέρ του Δημοσίου εκ της κατά τ' ανωτέρω εγγυήσεως.
  Περί της κατά τ' ανωτέρω αμέσου καταβολής μέρους του εκπλειστηριάσματος, της εις δόσεις καταβολής του υπολοίπου και των λοιπών όρων της ούτω διενεργουμένης εκποιήσεως, διαλαμβάνεται ρητώς εις την εκδιδομένην κατά το άρθρ. 5 της παρούσης διακήρυξιν.
  Εάν ο τελευταίος πλειοδότης δεν ήθελε καταβάλει εντός της κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου οκταημέρου προθεσμίας το σύνολον ή το εκ 50% ποσοστόν του εκπλειστηριάσματος, μετά ταυτοχρόνου προσκομίσεως της καλυπτούσης το υπόλοιπον 50% αυτού Τραπεζικής εγγυήσεως ούτος κηρύσσεται έκπτωτος και η κατατεθειμένη εγγύηση της παρ. 4 του παρόντος άρθρου καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος αυτού, υποχρεουμένου εις αποκατάστασιν και πάσης ετέρας ζημίας του Δημοσίου. Η τυχόν επί έλαττον διαφορά του κατά την επαναληπτικήν δημοπρασίαν επιτευχθέντος εκπλειστηριάσματος, βεβαιούται δι' αποφάσεως της Τελωνειακής αρχής ως δημόσιον έσοδον, εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, εις βάρος του εκπτώτου καταστάντος τελευταίου πλειοδότου".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Τ. 1268/151/22 Απρ.-5 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 442) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  
10.Τα εκπλειστηριασθέντα εμπορεύματα είναι παραδοτέα εν ω τόπω είναι αποθηκευμένα και αι δαπάναι της εκείθεν αποκομιδής των, ήτοι αι δαπάναι μεταφοράς, ζυγίσεως κλπ. βαρύνουν τον τελευταίον πλειοδότην, όστις υποχρεούται ωσαύτως και εις την καταβολήν των κηρυκείων δικαιωμάτων.














































(Μετά τη σελ. 278,02(γ) Σελ. 278,021
Τεύχος 728-Σελ. 77
  

   11.Το Δημόσιον δεν ευθύνεται έναντι του τελευταίου πλειοδότου δια την ποιότητα, την κατάστασιν και οιαδήποτε ελάττωμα των κατά τας διατάξεις της παρούσης εκπλειστηριαζομένων εμπορευμάτων.
  12.Εάν επί των μη κατά μονάδα εκποιουμένων εμπορευμάτων ήθελον προκύψει διαφοραί κατά την παράδοσιν εις το βάρος ή το ποσόν, εν συγκρίσει προς το εν τη διακηρύξει μνημονευόμενον,. επί τη βάσει του οποίου καθωρισθή η τιμή πρώτης προσφοράς, το εκπλειστηρίασμα μειούται ή προσαυξάνεται κατά το εις την διαπιστουμένην διαφοράν αναλογούν ποσόν, όπερ επί μεν των επί έλαττον διαφορών εκπίπτει εκ του εκπλειστηριάσματος επί δε των επί πλέον καταβάλλεται προσθέτως.
  Περί της δικαιολογήσεως των ανωτέρω διαφορών συντάσσεται σχετική πράξις επί του οικείου παραστατικού εγγράφου, υπογραφομένη υπό της Επιτροπής Εκποιήσεως.
  13.Η παράδοσις των εκπλειστηριαζομένων εμπορευμάτων εις τον τελευταίον πλειοδότην ενεργείται δυνάμει κανονικής αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων, εκδιδομένης υπό της Τελωνειακής Αρχής, κατόπιν προηγουμένης εκπροθέσμου καταβολής του οφειλομένου εκπλειστηριάσματος.
  Περί του καταβλητέου ποσού συντάσσεται σχετική πράξις χρεώσεως υπό του Ελεγκτού Αζητήτων επί του οικείου πρακτικού μετά την πράξιν κατακυρώσεως της δημοπρασίας. Επί του αυτού πρακτικού σημειούται ωσαύτως ο αριθμός και η ημερομηνία της εκδιδομένης αδείας παραδόσεως.
  14.Εις την ανωτέρω άδειαν παραδόσεως γίνεται μνεία του αριθμού και της ημερομηνίας του οικείου παραστατικού εγγράφου εξ ου προέρχονται τα εκπλειστηριασθέντα εμπορεύματα (Πρωτόκολλον αζητήτων, Πράξις εγκαταλείψεως. Πρωτόκολλον δημευομένων ειδών).
  15.Ο τελευταίος πλειοδότης, επ' ονόματι του οποίου κατεκυρώθη η δημοπρασία, υποχρεούται όπως παραλάβη και αποκομίση τα αγορασθέντα εμπορεύματα εκ του τόπου αποθηκεύσεώς των, εντός της υπό της ανωτέρω παρ. 9 οριζομένης οκταημέρου προθεσμίας, άλλως καθίσταται υπερήμερος. Από της ενάτης ημέρας τα περί ων πρόκειται εμπορεύματα επιβαρύνονται, προκειμένου μεν περί των αποτιθεμένων εις τας τελωνειακάς εν γένει αποθήκας και περιβόλους, δια των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος οφειλομένων δικαιωμάτων υπερημερίας, προκειμένου δε περί των εις τους αποθηκευτικούς χώρους της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος ή των Ελευθέρων Ζωνών δια των οφειλομένων αυτοίς αποθηκευτικών ή άλλων δικαιωμάτων.
  16.Η παρεχομένη δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν εγγύησις αποδίδεται, όσον αφορά μεν τον τελευταίον πλειοδότην άμα τη αποκομιδή παρ' αυτού των εμπορευμάτων εκ του τόπου της αποθηκεύσεώς των, όσον αφορά δε τους λοιπούς συμμετάσχοντες άμα τω πέρατι τη δημοπρασίας.

Επανάληψις δημοπρασίας
  ’ρθρ.7.-1.Όσα εμπορεύματα δεν ήθελον εκποιηθή κατά την πρώτην δημοπρασίαν, εκτίθενται εις νέας αλληλοδιαδόχους τοιαύτας, μη απεχούσας αλλήλων πλέον των είκοσιν ημερών μέχρις επιτεύξεως της εκποιήσεώς των, κατά την υπό του ανωτέρω άρθρ. 6 προβλεπομένην διαδικασίαν, άνευ δημοσιεύσεως σχετικής περιλήψεως δια του τύπου, εκτός εάν πρόκειται περί εμπορευμάτων σημαντικής αξίας δικαιολογούσης κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής την δαπάνην ταύτην.
  2.Κατά τας ανωτέρω επαναληπτικάς δημοπρασίας η Επιτροπή Εκποιήσεως, δύναται δια σχετικής εκθέσεώς της να καθορίζη νέαν τιμήν πρώτης προσφοράς μικροτέραν ή μεγαλυτέραν της αρχικώς καθορισθείσης τοιαύτης αναλόγως της μεταβολής των οικονομικών συνθηκών και των τυχόν κατά τας προηγουμένας δημοπρασίας γενομένων προσφορών.
  3.Εάν παρά ταύτα δεν ήθελε καταστή εφικτή η εκποίησις των εκπλειστηριαζομένων εμπορευμάτων, είτε διότι ουδεμία εγένετο προσφορά, είτε διότι η γενομένη εκρίθη ασύμφορος, μετά την διενέργειαν τριών εν συνόλω δημοπρασιών, δύνανται ν' αποστέλωνται προς εκποίησιν εις ετέραν Τελών. Αρχήν, εφ' όσον επιτευχθή η εκποίησις, άλλως διατίθενται δωρεάν προς εκπλήρωσιν αναγκών Δημοσίας τινός υπηρεσίας ή Φιλανθρωπικού Ιδρύματος κλπ. ή τελικώς καταστρέφονται κατά την υπό των αντιστοίχων διατάξεων των άρθρ. 2 και 3 της παρούσης διαγραφομένην διαδικασίαν, κατόπιν νέας γνωμοδοτήσεως της υπό της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένης Επιτροπής.
Έξοδα αποστολής προς εκποίησιν εις ετέραν
Τελωνειακήν Αρχήν και συναφείς δαπάναι
διαχειρίσεως εμπορευμάτων της κυριότητος
του Δημοσίου.
  ’ρθρ.8.-1.Τα έξοδα της υπό των διατάξεων της παρούσης προβλεπομένης κατά περίπτωσιν αποστολής προς εκποίησιν εις ετέραν Τελωνειακήν Αρχήν, διενεργουμένης κατά την υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Τ. 7327/228/24.12.68 (ΕΔΥΟ 10/1969) ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένην διαδικασίαν, καταβάλλονται υπό του Τελωνείου αποστολής και εκ της παρ' αυτώ συνεστημένης παγίας προκαταβολής, η αποκατατάστασις της οποίας ενεργείται κατά τα κεκανονισμένα.





(Μετά την σελ. 278,02(α) Σελ. 278,03
Τεύχος 443-Σελ. 29
  
2.Εάν τα ανωτέρω έξοδα αποστολής, ως και τα βαρύνοντα το Δημόσιον συναφή τοιαύτα δια κομιστικά ή εργατικά δικαιώματα προς επαλήθευσιν (ζύγισιν, άνοιγμα κιβωτίων, ανασυσκευασίαν κλπ.) των αζητήτων εμπορευμάτων ή των εν γένει περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου ειδών των ευρισκομένων εις τας τελωνειακάς αποθήκας ή τας τοιαύτας της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος, όπου δεν υφίσταται κομιστική υπηρεσία, έτι δε και τ' απαιτούμενα έξοδα δια την συγκέντρωσιν των εν λόγω εμπορευμάτων εις τας αποθήκας αζητήτων, δεν καλύπτωνται, λόγω του ύψους των, εκ της παγίας προκαταβολής των Τελωνείων, καταβάλλονται εκ των εις την διάθεσιν των Προϊσταμένων των Τελωνειακών Διευθύνσεων τιθεμένων χρηματικών προκαταβολών δι' εκδόσεως σχετικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  3.Η έκδοσις των ενταλμάτων τούτων ενεργείται αιτήσει των Προϊσταμένων των Τελωνειακών Διευθύνσεων, εν η αναφέρεται το απαιτούμενον ποσόν χρημάτων δια τας πιθανολογουμένας δαπάνας ενός τριμήνου, τόσον δια τας παρά τη οικεία Τελωνειακή Διευθύνσει προβλεπομένας να εκτελεσθούν ως άνω εργασίας, ως και δια τας τοιαύτας παρά τοις Τελωνείοις Α. Β. και Γ τάξεως της περιφερείας των, αι δαπάναι των οποίων καταβάλλονται υπό του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Διευθύνσεως.
  4.Αι εις βάρος των ως άνω προκαταβολών πληρωμαί ενεργούνται μετά προηγουμένην εκκαθάρισιν των ανωτέρω δαπανών υπό των προϊσταμένων των Τελωνειακών Διευθύνσεων επί αποδείξει συντεταγμένη κατά τον Νόμον περί τελών χαρτοσήμου ή προκειμένου περί μεταφοράς επί τη εξοφλήσει της οικείας φορτωτικής., συν τη υποβολή υπό του δικαιούχου καταστάσεως ει διπλούν εμφαινούσης το ποσόν της δαπάνης και την αιτίαν δι' ην αύτη εγένετο.
  5.Εις την ανωτέρω κατάστασιν βεβαιούται υπό του ελεγκτού αζητήτων ή ελλείψει τούτου υπό του διαχειριζομένου τα εμπορεύματα ταύτα υπαλλήλου το είδος της εκτελεσθείσης εργασίας και προσαρτάται εις ταύτην υπό του εν λόγω υπαλλήλου, κατά πάσαν περίπτωσιν, αντίγραφον του παραστατικού εγγράφου εις ο διαλαμβάνονται τα εμπορεύματα (Πράξις εγκαταλείψεως, Πρωτόκολλον αζητήτων κλπ.), συντασσομένης σχετικής πράξεως επί του πρωτοτύπου παραστατικού εγγράφου περί του είδους της γενομένης δαπάνης και του καταβληθέντος ποσού.
  
Σελ. 278,04
Τεύχος 443-Σελ. 30
   
    6.Οι Προϊστέμενοι των Τελωνειακών Διευθύνσεων, επ' ονόματι των οποίων εξεδόθησαν τα κατά τα ως άνω εντάλματα προπληρωμής, οφείλουν εντός του πρώτου μηνός, από της λήξεως εκάστου τριμήνου, να λογοδοτήσουν σχετικώς και να υποβάλουν εις το Υπουργείον Οικονομικών κατάστασιν εις διπλούν εμφαίνουσαν τας εκτελεσθείσας εργασίας τα δαπανηθέντα δι' αυτάς ποσά και τον δικαιούχον εις ον κατεβλήθησαν ταύτα. Μετά της καταστάσεως ταύτης υποβάλλονται πάντα τα δικαιολογητικά τα αφορώντα εκάστην πληρωμήν.
  Τα τυχόν πλεονάσματα εκ του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον.
  7.Πάσαι αι κατά το παρόν άρθρον δαπάναι ενεργούνται, τηρουμένων των διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού¨.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις της παρούσης έχουν εφαρμογήν και επί των ήδη εις την κυριότητα του Δημοσίου περιελθόντων εμπορευμάτων, ανεξαρτήτως της ενάρξεως της προϊσχυούσης διαδικασίας, εφ' όσον δύναται κατά περίπτωσιν να συνεχισθή η υπό των ανωτέρω διατάξεων καθιερουμένη τοιαύτη.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος τη παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. Τ. 5095/30.6.51, όμοια, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από 1.1.1972, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1238
	της 18/26 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί της διαδικασίας κηρύξεως, ως αζητήτων εγκαταλειπομένων αυτοκινήτων και περιελεύσεως αυτών εις την κυριότητα του Δημοσίου, ως και της παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν οχημάτων των τουριστών.
  ’ρθρ.1.-1.Αυτοκίνητα παραδιδομένα εις ελευθέραν χρήσιν, καθ' οιονδήποτε τρόπον και εγκαταλειπομένα υπέρ του Δημοσίου δια ρητής εγγράφου δηλώσεων των κυρίων αυτών ή των εξουσιοδοτουμένων αντιπροσώπων των περιέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα του Δημοσίου από του χρόνου της περί εγκαταλείψεως δηλώσεως, συντασσομένης αυθημερόν σχετικής πράξεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δήλωσις εγκάταλείψεως, προκειμένου περί αυτοκινήτων, άτινα δεν παραδίδονται συγχρόνως εις την προς ην η δήλωσις Τελωνειακήν Αρχήν ή δεν τελούν υπό την παραφυλακήν ταύτης, γίνεται δεκτή επί τη προσαρτήσει βεβαιώσεως οιασδήποτε Τελωνειακής η Αστυνομικής ή ετέρας Δημοσίας Αρχής περί της παραδόσεως αυτή του εγκαταλειπομένου αυτοκινήτου.
  ’ρθρ.2.-"1.Αυτοκίνητα εισαχθέντα προσωρινώς υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως και τελούντα εν ακινητοποιήσει υπό την παραφυλακήν ή την παρακολούθησιν της Τελωνειακής Αρχής εντός ή εκτός των χωρών αυτής, κηρύσσονται αζήτητα άμα τη παρελεύσει της νομίμου προς επανεξαγωγήν προθεσμίας δια πρωτοκόλλου συντασσομένου αυθημερόν.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αυτοκίνητα, μετά παρέλευσιν μηνός, από της κηρύξεως αυτών ως αζητήτων. περιέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα του Δημοσίου, συντασσομένης περί τούτου σχετικής πράξεως επί του οικείου πρωτοκόλλου αζητήτων".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 332/1976 (τόμ. 30 σελ. 202,11).
  ’ρθρ. 3.-"1.Αυτοκίνητα μη τελούντα κατά τον χρόνον λήξεως της ελευθέρας αυτών χρήσεως υπό την παραφυλακήν ή την παρακολούθησιν της Τελωνειακής Αρχής, εντός ή εκτός των χώρων αυτής και εγκαταλειπόμενα υπό των δικαιούχων ή ετέρων κατόχων των, άνευ ειδοποιήσεως αυτής, εφ' όσον ήθελον ευρεθή μετά παρέλευσιν μηνός από της λήξεως του χρόνου της ελευθέρας αυτών χρήσεως, περιέρχονται αυτοδικαίως από της ανευρέσεώς των, εις την κυριότητα του Δημοσίου, συντασσομένης αυθημερόν της οικείας πράξεως.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον τα αυτοκίνητα ήθελον ευρεθή προ της παρελεύσεως μηνός από της λήξεως του χρόνου της ελευθέρας αυτών χρήσεως, κηρύσσονται αζήτητα από της ανευρέσεώς των,. συντασσομένων αυθημερόν της οικείας εκθέσεως και του πρωτοκόλλου αζητήτων.
  
3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αυτοκίνητα περιέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα του Δημοσίου, άμα τη συμπηρώσει μηνός από της λήξεως του χρόνου της ελευθέρας αυτών χρήσεως, συντασσομένης αυθημερόν περί τούτου σχετικής πράξεως επί του οικείου πρωτοκόλλου αζητήτων".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 332/1976 (τόμ. 30 σελ. 202,11).
  ’ρθρ.4.-Τα κάτα τας διατάξεις του παρόντος περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου αυτοκίνητα, παραλαμβάνονται υπό του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ εντός 15θημέρου προθεσμίας από της περιελεύσεώς των εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/58, τόμ. 21 σελ. 208,15).
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.7.-Καταργείται πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμιζούσα άλλως θέματα διεπόμενα υπ' αυτού.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της περιπτώσεως του άρθρ. 5 ούτινος η ισχύς άρχεται από της 15ης Μαρτ. 1969.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	(Υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	Αριθ. 69 της 21 Ιουν./3 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί συντμήσεως των περί αζητήτων προθεσμιών του Τελωνειακού Κώδικος δια τα κατεψυγμένα εν γένει κρέατα, βρώσιμα σπλάγχνα, ορνιθοειδή και θηράματα.
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 59/Α/1918) "περί Τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαν δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 2876/1954 9ΦΕΚ 124/Α/1954), καθ' ας, δύναται, προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου να συντεμνώνται αι περί αζητήτων προθεσμίαι των άρθρ. 39 παρ. 1,40 ,44 παρ. 4 και 63 παρ. 4, είτε γενικώς δι' άπαντα τα εμπορεύματα, είτε ειδικώς δι' ωρισμένα εξ αυτών.
  2.Τας ισχυούσας υγειονομικάς κτηνιατρικάς διατάξεις, ως το από 2/18.8.1958 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 122/Α/ 1958), ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 43/1960 (ΦΕΚ 9/Α/1960), 
816/1961   (ΦΕΚ  209/Α/1961),   579,1965    (ΦΕΚ 




(Αντί της σελ. 278,05(α) Σελ. 278,05(β)
Τεύχος 622-Σελ. 43

128/Α/1965), 641/1966 (ΦΕΚ 152/Α/1966), 665/ 1968 (ΦΕΚ 236/Α/1968), 260/1969 (ΦΕΚ 75/ Α/1969) Β.Δ/των και των υπ' αριθ.94/1973 (ΦΕΚ 158/Α/1973) και 116/1973 (ΦΕΚ 166/Α/1973) Π.Δ/των, δι' ων, συν τοις άλλοις, καθορίζονται ωρισμέναι προθεσμίαι συντηρήσεως των κατεψυγμένων εν γένει κρεάτων εν ψυγείοις, μετά την πάροδον των οποίων απαγορεύεται ο τελωνισμός και η εισαγωγή τούτων εις την κατανάλωσιν, ως επικινδύνων δια την δημοσίαν υγείαν.
  3.Το γεγονός, ότι αι ισχύουσαι "περί εκποιήσεως των αζητήτων εμπορευμάτων προθεσμίαι των άρθρ. 40 και επομένων του Τελωνειακού Κώδικος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, είναι λίαν μακραί προκειμένου περί των κατεψυγμένων εν γένει κρεάτων, των βρωσίμων, σπλάγχνων, των ορνιθοειδών και των θηραμάτων, με συνέπεια αύται αθροιστικώς λαμβανόμεναι μετά των, υπό του αυτού Κώδικος, προβλεπομένων προθεσμιών προσωρινής εναποθέσεως και αποταμιεύσεως, να υπερβαίνουν κατά πολύ τας υπό των ανωτέρω υγειονομικών διατάξεων οριζομένων τοιούτων, καθισταμένης ούτως αδυνάτου της εισαγωγής τούτων προς κάλυψιν αναγκών της καταναλώσεως, με περαιτέρω δυσμενείς συνεπείας δια την Εθνικήν Οικονομίαν.
  4.Την δημιουργηθείσαν κατά τα τελευταία έτη ανωμαλία κατά την εισαγωγήν, αποθήκευσιν, διακίνησιν και διάθεσιν εν γένει των ως είρηται ειδών εις την κατανάλωσιν, αποφασίζει:
  1.Συντέμνει, προκειμένου περί κατεψυγμένων κρεάτων, βρωσίμων σπλάγχνων, ορνιθοειδών και θηραμάτων, απάσας τας υπό των άρθρ. 40,44 παρ. 4 και 63 παρ. 4 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένας περί εκποιήσεως αζητήτων προθεσμίας, εις τον τρίτον.
  2.Η σύντμησις, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί των προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης κηρυχθέντων ήδη ως αζητήτων εμπορευμάτων.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 278,06(β)
Τεύχος 622-Σελ. 44



17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 238
	της 23/31 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί συντμήσεως των περί αζητήτων εμπορευμάτων προθεσμιών του Τελωνειακού Κώδικα, για τα εμπορεύματα που εναποτίθενται στις δημόσιες ή ιδιωτικές προσωρινές Τελωνειακές αποθήκες ή χώρους.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", όπως αυτές ισχύουν σήμερα μετά την αναρίθμηση τους με την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 332/76.
  β)Την από 30 Ιουλ. 1968 Οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (68/312/ΕΟΚ), η οποία αφορά στην εναρμόνιση των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των σχετικών προς:
  ι.Την προσκόμιση στο Τελωνείο των εμπρορευμάτων που αφικνούνται στο τελωνειακό έδαφος της Κοινότητας, και 
  ιι.Την προσωρινή εναπόθεση των εμπορευμάτων αυτών.
  γ)Την ανάγκη εναρμονίσεως των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα, προς τα ισχύοντα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα, στον τομέα του χρόνου παραμονής των εμπορευμάτων στις προσωρινές τελωνειακές αποθήκες ή χώρους για την αντιμετώπιση και του προβλήματος της έγκαιρης επαληθεύσεως των αφικνουμένων εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της Κοινοτικής Διαμετακομίσεως.
  δ)Τη συμφόρηση που υπάρχει στους αποθηκευτικούς χώρους των Τελωνείων της Χώρας, σε συνδυασμό με την ανεπάρκεια ή και έλλειψη σε πολλά Τελωνεία κατάλληλων αποθηκευτικών χώρων, συνέπεια:
  ι.της τεράστιας αυξήσεως, κατά τα τελευταία χρόνια, του όγκου των εμπορευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό ή και που εξάγονται για το εξωτερικό.,
  ιι.της βραδείας αποκομιδής, από τους ενδιαφερομένους, των αποτιθεμένων εμπορευμάτων στους ανωτέρω χώρους.
  ε)Την ανάγκη της ταχείας απελευθερώσεως των χώρων αυτών, για την υποδοχή νέων αφικνουμένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων και τον απρόσκοπτο εφοδιασμό της αγοράς.
  στ)Το αριθ. Τ. 3681/378/12.12.1980 έγγραφο Υφυπουργού Οικονομικών Παναγιώτη Μποκόβου.
  ζ)Την επί του αυτού ως άνω θέματος προφορική εισήγηση του Υπουργού Οικονομικών, συμφωνούντος προς το περιεχόμενο του ανωτέρω εγγράφου και προτείνοντος την έκδοση της ζητουμένης πράξεως, αποφασίζει:
  
1.Συντέμνει την προβλεπόμενη προθεσμία, περί κηρύξεως των εμπορευμάτων ως αζητήτων της παρ. 1 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", για όλα τα εμπορεύματα γενικά και για όλα τα Τελωνεία της Χώρας, σε 15 ημέρες.
  2.Συντέμνει την προβλεπόμενη προθεσμία του άρθρ. 40 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", σε 10 ημέρες.
  3.Συντέμνει τις προβλεπόμενες προθεσμίες από τις παρ. 4 των άρθρ. 44 και 63 του ανωτέρω νόμ. 1165/1918, ως κατωτέρω:
  α.Την προθεσμία των έξ μηνών σε δύο μήνες,
  β.Την προθεσμία του ενός μηνός για τη διενέργεια των δημοπρασιών σε 10 ημέρες.
  4.Η προθεσμία εναποθέσεως των εμπορευμάτων στις προσωρινές τελωνειακές αποθήκες ή χώρους, περί της οποίας η παρ. 1 τη παρούσης, δύναται, με αίτηση του ενδιαφερομένου, να παρατείνεται από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές στις περιπτώσεις που απαιτεί τούτο ο ακριβής προσδιορισμός της συνθέσεως ή του είδους των εμπορευμάτων.
  Η προτεινόμενη προθεσμία δεν δύναται να είναι μεγαλύτερη του απαιτουμένου για την επίτευξη της πράξεως αυτής σκοπού.
  5.Η παρούσα έχει εφαρμογή επί των από της ημερομηνίας ισχύος αυτής συμπεριλαμβανομένης και μεταγενέστερα εναποτιθεμένων εμπορευμάτων στις προσωρινές τελωνειακές εν γένει αποθήκες και χώρους.
  6.Η παρούσα, η ισχύς της οποίας αρχίζει από 1ης Ιαν. 1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















(Μετά τη σελ. 278,06(β) Σελ. 278,07
Τεύχος Ζ21-Σελ. 33



ΘΕΜΑ
λ

Απόβαρο

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/9 Ιαν. 1926
Περί αποβάρου (αποσταθμίσεως ή τάρας) των εμπορευμάτων και ειδικής δασμολογήσεως των δοχείων αυτών.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)Π.Δ. 2/17 Ιουν. 1926
  β)Π.Δ. 26/29 Νοεμ. 1926
  γ)Π.Δ. 21 Ιουν. 1928
  δ)Π.Δ. 17/19 Αυγ. 1928
  ε)Π.Δ. 4/7 Σεπτ. 1928
  ς)Π.Δ. 6/6 Οκτ. 1930
  ζ)Π.Δ. 19/22 Φεβρ. 1932
  η)Π.Δ. 23/30 Ιουν. 1932
  θ)Π.Δ. 11/19 Σεπτ. 1932
  ι)Π.Δ. 4/10 Ιαν. 1933
  ια)Π.Δ. 16/22 Αυγ. 1933
  ιβ)Β.Δ. 29 Σεπτ./1 Οκτ. 1936
  ιγ)Β.Δ. 22 Αυγ./1 Σεπτ. 1937
  ιδ)Β.Δ. 22/29 Δεκ. 1938
  ιε)Β.Δ. 7/19 Σεπτ. 1939
  ις)Β.Δ. 10/20 Μαΐου 1940
  ιζ)Β.Δ. Μαΐου/3 Ιουν. 1940, κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1228/1972 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1228
	της 23/25 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 147)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 166 της 26 Σεπτ. 1972)
Περί του δασμολογητέου βάρους των εμπορευμάτων και της δασμολογικής μεταχειρίσεως των συσκευασιών.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (ανωτ. σελ. 202,29).


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7041/210 της 14/30 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 901)
Περί εξευρέσεως του νομίμου καθαρού βάρους των εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1228/72 (ΦΕΚ 147/25.8.1972) "περί του δασμολογητέου βάρους των εμπορευμάτων και της δασμολογικής μεταχειρίσεως των συσκευασιών", καθορίζομεν το ποσοστόν εκπτώσεως εκ του μικτού βάρους των συσκευασμένων εις τας κατωτέρω συσκευασίας εμπορευμάτων, προς εξεύρεσιν του νομίμου καθαρού βάρους, ως κάτωθι:
  1.Ξύλινα κοινά κιβώτια ή δοχεία και βαρέλια περιέχοντα παντός είδους μέταλλα και μετάλλινα αντικείμενα, πλην των εν τοις επομένοις εδαφ. 2 έως και 7 αναφερομένων, εις 8%.
  2.Όμοια, περιέχοντα μετάλλινα αντικείμενα συσκευασμένα εις μικρά δέματα (πάκα) εκ χάρτου ή χαρτονίου, εις 10%.
  3.Όμοια, περιέχοντα σκεύη εξ αργίλου, εις 30%.
  4.Όμοια, περιέχοντα σκεύη σιδηρά εσμαλτωμένα, εις 20%.
  5.Όμοια, περιέχοντα υαλουργικά και αγγειοπλαστικά είδη, πλην των εν τοις επομένοις εδαφ. 6 και 7 αναφερομένων, εις 20%.
  6."Όμοια, περιέχοντα υαλοπίνακας και κρυσταλλοπίνακας:
  α)Εις 15%, εφ' όσον μεταφέρονται ατμοπλοϊκώς .
  β)Εις 8%, εφ' όσον μεταφέρονται οδικώς, δι' αυτοκινήτου ή σιδηροδρομικώς, και
  γ)Εις 10%, εφ' όσον μεταφέρονται είτε ατμοπλοϊκώς, είτε οδικώς εντός εμπορευματοκιβωτίων (CONTAINERS)".
  Το εδαφ. 6 συνεπληρώθη και αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 424/53 της 20/22 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 69) αποφ. Υπ. Οικονομικών.

(Αντί για τις σελ. 279(β)-282,01(β) Σελ. 279(γ)
Τεύχος Ι-38 Σελ. 119
  
7.Όμοια, περιέχοντα έτερα είδη διάφορα των προηγουμένων, εις 15%.
  8.Δι' όμοια δοχεία, οσάκις ταύτα φέρουν εσωτερικώς επένδυσιν εκ κοινού μετάλλου ή όταν περιέχουν έτερα δοχεία εκ τοιούτου μετάλλου, εκπίπτει το εν τοις προηγουμένοις εδαφ. 1-7 οριζόμενον ποσοστόν, επηυξημένον κατά 5 μονάδας, ήτοι εκπίπτεται ποσοστόν, αντιστοίχως, 13%, 15%, 35%, 25%, 25%, 25%, 20%.
  9.Ξύλινα βαρέλια, περιέχοντα ιχθείς και αλίπαστα ή εν άλμη εις 25%.
  10.Ξύλινα κιβώτια, περιέχοντα δοχεία λευκοσιδηρά, μετά ιχθυρών αλιπασμάτων ή εν άλμη, εις 30%.
  11.Λευκοσιδηρά δοχεία, περιέχοντα διάφορα είδη, εις 12%.
  12.Δέματα φέροντα επικαλύμματα σανίδων κατά τας δύο βάσεις, μετά ή άνευ δεσμών δια σιδηρών ελασμάτων ή συρμάτων, εις 8%.
  13.Ξύλινα πλαίσια (εσχάραι), περιβάλλοντα δέματα ή κυλίνδρους χάρτου ή άλλα ομοειδή εμπορεύματα, εις 5%.
  14.Δέματα (μπάλαι), σιδηροδεμένα ή μη και περιβεβλημένα δια κοινού υφάσματος ή κηροπανίου:
  α)Με μονά περιτυλίγματα εις 2%.
  β)Με διπλά περιτυλίγματα εις 5%.
  Εις το ανωτέρω οριζόμενον, δια τα δέματα ταύτα (μπάλας), νόμιμον απόβαρον, περιλαμβάνεται και το βάρος των λοιπών, πλην του υφάσματος, εσωτερικών περιτυλιγμάτων και το των σιδηρών δεσμών.
  15.Ξύλινα κιβώτια, περιέχοντα γάδον (βακαλάον) αλίπαστον, εις 20%.
  16.Δέματα, περιέχοντα γάδον (βακαλάον) αλίπαστον, εις 2%.
  17.Επί εμπορευμάτων περιεχομένων εντός δύο δοχείων, ανομοίων ή μη, περί ων δεν γίνεται ειδική μνεία εν τοις ανωτέρω εδαφ. 1 έως και 16 περί του εκπεστέου νομίμου αποβάρου, αφαιρείται νόμιμον απόβαρον κατά 50% ανώτερον του δια τα απλά δοχεία οριζομένου.
  18.Εις το κατά τα προηγούμενα εδάφια οριζόμενον νόμιμον απόβαρον συμπεριλαμβάνεται το βάρος των κλωστών, σχοινίων, σπάγγων, αχύρων, χόρτων, αποκομμάτων χάρτου, του χαρτονίου ή χάρτου ησφαλτωμένου, ρινισμάτων και ροκανιδίων ξύλου, ως και των λοιπών παραμφερών εξωτερικών ή εσωτερικών επιτυλιγμλλάτων ή στοιβακτηρίων υλών.
  
Σελ. 280(γ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 120
  
"19.Καπνός εις φύλλα συσκευασμένος εις δέματα περιβεβλημένα δια κανναβίνου ή κοινού υφάσματος, 2% επί του μικτού βάρους.
  Καπνός εις φύλλα, υπό τύπον χωρικής συσκευασίας, εις δέματα περιβεβλημένα εξ ιούτης ή ή πολυπροπολενίου, εις 300 ή 150 γραμμάρια κατά δέμα, αντιστοίχως.
  Το εις τας ανωτέρω περιπτώσεις οριζόμενον νόμιμον απόβαρον εκπίπτεται αναλόγως, δια την εξεύρεσιν του καθαρού βάρους δεμάτων καπνού, ομοίας συσκευασίας, άτινα διακινούνται εν τω εσωτερικώ της χώρας".
  2.Το εδαφ. 18 της συμπληρουμένης ως άνω αποφάσεώς μας ισχύει και δια τα καπνά εις φύλλα.
  Το εδαφ. 19 προστέθηκε από την 0.626/1281 της 8/21 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1013) αποφ. Υπ. Οικονομικών.






ΘΕΜΑ
μ

Λαθρεμπορία

  Βλ. και άρθρ. 100 και επ. του Τελωνειακού Κώδικος.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΛ΄
	της 29/30 Μαρτ.1889
Περί αμοιβής των καταμηνυόντων ή συλλαμβανόντων λαθρεμπορία.
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 143 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.5.-Ο κατέχων είδη, ων το μονοπώλιον ανήκει εις το κράτος, μη προερχόμενα δε εκ των δημοσίων αποθηκών, ως και ο κατέχων τουμπεκίον, μη συσκευασθέν εν δημοσίω εργοστασίω, θεωρείται ως συνεργός λαθρεμπορίου και τιμωρείται όπως και ο εισαγαγών ως λαθρέμπορος, εάν το συλληφθέν είδος υπερβαίνη επί πυρείων την μίαν οκάν, επί τουμπεκίου τας δύο οκάδας, επί πετρελαίου τας πεντήκοντα οκάδας, επί παιγνιοχάρτων τας δέκα δέσμας, επί σιγαροχάρτου τα εκατόν φυλλάδια και επί φύλλων αυτού την μίαν οκάν. εν τοιαύτη περιπτώσει αι διατάξεις του από 13 Ιούν. 1877 ΧΙΣΤ΄νόμου εφαρμόζονται, μόνον εάν ο κάτοχος των ανωτέρω ειδών είχε ταύτα προς εμπορίαν.
  Τας κατά τον τελωνιακόν και τους άλλους νόμους χρηματικάς ποινάς επιβάλλει ο το πρώτον επιληφθείς της βεβαιώσεως της παραβάσεως οικονομικός έφορος ή προϊστάμενος της τελωνιακής αρχής, επιτρεπομένης εφέσεως ενώπιον του κατά το άρθρ. 7 του ΑΚΑ΄ νόμου κλπ συμβουλίου κατά τα επί τελωνιακών παραβάσεων κεκανονισμένα.
  Εις τας υπό των οικονομικών εφόρων εκδιδομένως, ως άνω, αποφάσεις εφαρμόζονται και αι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-Πάσα εναντία διάταξις καταργείται.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΤ?ΣΤ΄
	της 15/27 Όκτ. 1909
Περί του προσωπικού του Τελωνείου Πειραιώς και οργανώσεως της υπηρεσίας αυτού.
  ’ρθρ.1-5.(Αναφερόμενα εις το προσωπικόν του Τελωνείου Πειραιώς, αντικατεστάθησαν δια των νεωτέρων διατάξεων του Νόμ. 928/1917).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 1165/1918).
  
’ρθρ.7.-Δεν επιτρέπεται η παραλαβή εμπορευμάτων εκ του τελωνιακού καταστήματος,
  Των αποθηκών ή του περιβόλου αυτού ή εξ ιδιωτικής αποθήκης, εις ην απεταμιεύθησαν, εάν δεν καταβληθή το ανήκον εισαγωγικόν τέλος μετά των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων εις το ταμείον του Τελωνείου και εκδοθή παρά του ταμίου άδεια παραλαβής.
  ’ρθρ.8.-Εκτός των κατά τους κειμένους νόμους οριζομένων περιπτώσεων, χαρακτηρίζεται προσέτι ως λαθρεμπορία:
  α)η εκ του τελωνειακού καταστήματος, των αποθηκών ή περιβόλων αυτού εξαγωγή εμπορευμάτων προ της εκδόσεως της περί τούτου εγγράφου αδείας.
  β)η εξαγωγή εμπορευμάτων εκ των αποταμιευτικών καταστημάτων ή αποθηκών, ή εκ των περιβόλων αυτών, άνευ εγγράφου αδείας των αρμοδίων οργάνων της τελωνειακής αρχής, και
  γ)πάσα έλλειψις εμπορευμάτων τεθέντων υπό διαμετακόμισιν, είτε εν ιδιωτική, είτε εν ιδιαιτέρω διαμερίσματι δημοσίας αποθήκης.
  Δια την τοιαύτην έλλειψιν ευθύνεται ο αποταμιευτής, εάν δεν αποδειχθή η παρ' άλλου παράνομος αφαίρεσις του ελλείποντος εμπορεύματος.
  Η έγγραφος άδεια των αρμοδίων τελωνιακών υπαλλήλων δεν αποκλείει την λαθρεμπορίαν, όταν η άδεια εξεδόθη χωρίς να υπάρχη νόμιμος περίπτωσις εκδόσεως τοιαύτης, ή χωρίς να ενεργηθώσιν οι κατά νόμον προαπαιτούμενοι της εκδόσεως αυτής διατυπώσεις και πληρωμαί. Ο ούτος εκδούς την άδειαν τελωνιακός υπάλληλος, αν ενήργησεν εν δόλω ή αν ενήργησεν εξ αμελείας, τιμωρείται με φυλάκισιν το πολύ ενός μηνός και χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχ. 100. Ο επί τη βάσει τοιαύτης αδείας ενεργήσας τα εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρου τούτου ιδιώτης υπόκειται εις τας ποινάς εις ας θα υπέκειτο και αν ενήργει την πράξιν άνευ αδείας: α)αν εκ συνεννοήσεως αυτού μετά του δολίως ενεργήσαντος υπαλλήλου εξεδόθη η άδεια και β)αν του ιδιώτη αποκρύψαντος ή παραμορφώσαντος την αλήθειαν προς τον υπάλληλον, καθ' οιονδήποτε τρόπον, ο υπάλληλος ενήργησεν εξ αμελείας ή και άνευ ουδεμιάς υπαιτιότητας.

Σελ. 287
  
’ρθρ.9.-Η κατά τους κειμένους νόμους καταγινωσκομένη επί λαθρεμπορία χρηματική ποινή του οκταπλού τέλους επιβάλλεται υπό της αρμοδίας τελωνιακής αρχής μόνον όταν το αντικείμενον της λαθρεμπορίας κατασχεθή κατά τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρ. 10 και 11.
  Αρμοδία τελωνιακή αρχή είναι ο προϊστάμενος του τελωνείου α΄, β΄, και γ΄ τάξεως, εν τη περιφερεία του οποίου διεπράχθη η λαθρεμπορία.
  ’ρθρ.10.-Το αντικείμενον της λαθρεμπορίας, και τα εις κατάσχεσιν υποκείμενα, κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. ΒΥΙΖ΄ της 9 Απρ. 1896 μεταγωγικά μέσα κατάσχονται.
  α)Όταν η λαθρεμπορία είναι εν τω πράττεσθαι. Είναι εν τω πράττεσθαι η λαθρεμπορία, εφ' όσον το αντικείμενον αυτής δεν ετοποθετήθη ακόμη εν τω τόπω της οριστικής εναποθέσεως αυτού, ήτοι εν τη οικία τω καταστήματι, τη αποθήκη ή οιωδήποτε άλλω τόκω προωρισμένω υπό του δράστου ή του συμμετόχου της πράξεως εις οριστικήν εναπόθεσιν του λαθρεμπορεύματος 
  β)Αρτίως, μετά την συντέλεσιν της λαθρεμπορίας. Η περίπτωσις αύτη υφίσταται, όταν απετέθη μεν το αντικείμενον της πράξεως εις τον τόπον της οριστικής αυτού εναποθέσεως, αλλ' ο ενεργών την κατάσχεσιν δημόσιος λειτουργός, αντιληφθείς αυτό εν ω μετεφέρετο, παρηκολούθησε αυτό μέχρι του τόπου της εναποθέσεως εις ον εζήτησε να εισέλθη άμα έφθασεν. Είναι αδιάφορον το χρονικόν διάστημα της στιγμής της εισόδου, εφ' όσον το διάστημα τούτο παρετάθη ένεκεν εμποδίων παρεμβληθέντων εις την είσοδον του υπαλλήλου.
  γ)Όταν ο δράστης συλλαμβάνεται εγγύς του τόπου της τελέσεως της λαθρεμπορίας, εν τη κατοχή οιωνδήποτε πειστηρίων ή συνεπεία καταδιώξεως δια δημοσίας κραυγής, καθίσταται δε δυνατή η μέχρι της εβδόμης ώρας της εσπέρας της επομένης ημέρας ανεύρεσις του αντικειμένου ή του μέσου της λαθρεμπορίας.
  ’ρθρ.11.-Καθήκον και αρμοδιότητα προς επιχείρησιν της κατασχέσεως του αντικειμένου ή του μεταγωγικού μέσου της λαθρεμπορίας έχουσιν οι τελωνιακοί υπάλληλοι, πάντα τα όργανα, της τελωνοφυλακής, πάντα τα αστυνομικά όργανα, και πας ανακριτικός υπάλληλος.
  Μη παρισταμένου των ανωτέρω, πας δημόσιος υπάλληλος δύναται να επιχειρήση την κατάσχεσιν του λαθρεμπορεύματος.
  Η κατάσχεσις επιβάλλεται παρόντων δυο μαρτύρων ενηλίκων πολιτών Ελλήνων και μόνον εν ελλείψει τοιούτων προσλαμβάνονται άλλοι εστερημένοι των προσόντων τούτων. Αν ελλείπωσι και τοιούτοι, γίνεται η κατάσχεσις άνευ της παρουσίας μαρτύρων.
  
Σελ. 288

’ρθρ.12.-Την επί λαθρεμπορίαν ποινήν του άρθρ. 9, ως και την παρομαρτούσαν καταδίκην των κατά νόμον αλληλεγγύως συνυπευθύνων, επιβάλλουσι τα τακτικά δικαστήρια, όταν δεν εγένετο κατάσχεσις κατά τους όρους των άρθρ. 10 και 11.
  Τα τακτικά δικαστήρια επιβάλλουσι τας κατά νόμον άλλας παρά την χρηματικήν ποινήν του άρθρ. 9, καταγινωσκομένας ποινάς της λαθρεμπορίας.
  Η λαθρεμπορία καταδιώκεται εξ επαγγέλματος. Κατά την δημοσίαν επ' ακροατηρίω συζήτησιν, καλούνται εκτός των κατηγορουμένων και οι αλληλεγγύως μετ' αυτών συνυπεύθυνοι, οι οποίοι έχουσι πάντα τα κατά την πονικήν δικονομίαν εις τους κατηγορουμένους προσήκοντα δικαιώματα, δικαιούμενοι να προσβάλωσι την απόφασιν και δια των ενδίκων μέσων υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους και οι κατηγορούμενοι, αλλά όσον αφορά την αλληλέγγυον αυτών καταδίκην. 
  ’ρθρ.13.16.(Κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 1165/ 1918).
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 5253/1931).
  ’ρθρ.18.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα καθήκοντα και αι ευθύναι του προσωπικού του Τελωνείου και της Διαμετακομίσεως και εν γένει αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου, ορισθήσεται δε η ημέρα της ενάρξεως της ισχύος αυτού και κυρωθήσεται ο κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας του Τελωνείου.
  ’ρθρ.19.-Αι διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 και 16 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται καθ' όλον το Κράτος.
  Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον καταργείται.




3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/19 Απρ. 1923
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ποινικών διατάξεων του Νόμ. 1165 και των νόμων περί φορολογίας του καπνού και σιγαροχάρτου κλπ.
  ’ρθρ.1-4.(Αναπροσαρμόζονται τα πρόστιμα των άρθρ. 90-93 και τροποποιούνται τα άρθρ. 93, 94, 95, 100, 107 και 104 του Τελων. Κώδικος 1165).
  ’ρθρ.5.-Καταργούνται αι ποινικαί διατάξεις του Νόμ. 659 της 29 Αυγ. 1915 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 651, περί απαγορεύσεως της εξαγωγής και της επαναφοράς των εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.6.-(Αναπροσαρμόζονται τα πρόστιμα του Κώδικος φορολογίας καπνού Βλ. το. 28).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ. 133 του Νόμ. 1165).
  ’ρθρ.8-10.(Αναπροσαρμόζονται τα πρόστιμα των νόμων περί λαθρεμπορίας καπνού και περί μονοπωλίων πετρελαίου, πυρείων κλπ. περί ων βλ. τόμ. 28).
  ’ρθρ.11.-1.Απαγορεύται η εισαγωγή άλατος εκ του εξωτερικού και να τίθηται άλας υπό διαμετακόμισιν.
  2.Επί τη λαθραία εισαγωγή άλατος εφαρμόζονται και άπασαι αι εν ισχύϊ διατάξεις περί λαθρεμπορίας, του Τελωνειακού Κώδικος, προς υπολογισμόν δε της επιβλητέας χρηματικής ποινής ως εισαγωγικόν τέλος ορίζεται μία δραχμή κατά χιλιόγραμμον άλατος.
  3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, προκαλουμένας εξ ανωτέρας βίας, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να χορηγή εις ιδιώτας αδείας μεταφοράς άλατος εκ του Παλαιού Βασιλείου εις τας Νέας Χώρας.
  4.Κυρούνται άπασαι αι άχρι τούδε χορηγηθείσαι τοιαύται άδειαι μεταφοράς άλατος.
  5.Καταργείται το άρθρ. ΔΖ΄ του Δ. της 11/23 Απρ. 1833.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 208
	της 30 Σεπτ./7 Όκτ. 1936
Περί χορηγήσεως εφάπαξ αποζημιώσεως εις τους εκτάκτους υπαλλήλους αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών (Διώξεως Λαθρεμπορίου).
  Η Υπηρεσία Διώξεως λαθρεμπορίου, συσταθείσα δια των Νόμ. 3326/1925, 4007/1929 και 5430/1932 περί ων βλ. τόμ. 24, κατηργήθη δια του Α.Ν. 318/1936.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 318
	της 5/7 Νοεμ. 1936
Περί καταργήσεως της Υπηρεσίας δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.1.-Η δια των Νόμ. 3326, 4007 και 5430 ως ετροποιήθησαν μεταγενεστέρως συσταθείσα Υπηρεσία Διώξεως Λαθρεμπορίου καταργείται, ανατιθεμένης της διεξαγωγής ταύτης εις τας κατά τόπους τελωνειακάς αρχάς.
  ’ρθρ.2-3.(Προσωρινής ισχύος).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.6165 της 21/23 Αυγ. 1951
Περί ενοποιήσεως των ενδίκων διοικητικών μέσων κατά πράξεων των Τελωνειακών Αρχών δι' ων επιβάλλονται ειδικά πρόστιμα επί τη βάσει των περί μονοπωλίων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του τρίτου άρθρου του υπ' αριθ. 1591/1950 Νόμου "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1514/1950 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας διατάξεων του Τελωνιακού Κώδικος" (παράγρ. 18 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως"), αποφασίζομεν.
  1.Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας αι Τελωνειακαί Αρχαί επιβάλλουσαι κατά υπαιτίων λαθρεμπορίας πολλαπλά τέλη, επί τη βάσει των διατάξεων των παρ. 3-8 του άρθρ. 97 του Τελωνειακού Κώδικος, είναι αρμόδιαι, όπως επιβάλλουσιν, παραλλήλως και τα εκ των νομοθεσιών:
  α)Περί μονοπωλίων του σιγαροχάρτου και βιβλίων αντιγραφής επιστολών.
  β)Περί μονοπωλίου του πετρελαίου
  γ)Περί μονοπωλίου παιγνιοχάρτων.
  δ)Περί μονοπωλίου των πυρείων.
  ε)Περί μονοπωλίου του άλατος.
  ς)Περί λεπτού χάρτου καταλλήλου προς κάπνισμα, ούτινος απαγορεύεται η εισαγωγή, κατοχή και εμπορία, προβλεπόμενα ειδικά πρόστιμα υπό οιανδήποτε ονομασίαν (πρόστιμα, πρόσθετα ή πολλαπλά τέλη κλπ.), αι καταλογίζουσαι και ταύτα πράξεις των Τελωνειακών Αρχών, εφ' όσον εκδίδονται μετά την ισχύν της παρούσης, υπόκεινται εις τα αυτά διοικητικά ένδικα μέσα εις α υπόκεινται και οι πράξεις αυτών, δια των οποίων επιβάλλονται τα υπό του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενα πολλαπλά τέλη κατά των υπαιτίων της λαθρεμπορίας.




(Αντί της σελ. 289) Σελ. 289(α)
173-63
  
2.Δια την ενάσκησιν των ως άνω ενδίκων μέσων, ακολουθείται η διαδικασία η καθοριζομένη υπό του άρθρ. 99 και επέκεινα του Τελωνειακού Κώδικος δια τας πράξεις των Τελωνειακών Αρχών τας επιβαλλούσας πολλαπλά τέλη κατά υπαιτίων λαθρεμπορίας.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 8390 της 11/24 Δεκ. 1953
Περί τρόπου καταβολής αμοιβής προς τους κατασχόντας ή καταμηνύσαντας κλπ. λαθρεμπορίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 6537 της 18 .Οκτ./22 Νοεμ. 1954 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Τ. 8390/11.12.53 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2680/1953 "περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων και β)την σύμφωνον γνωμοδότησιν της Επιτροπής Τελωνειακών Νόμων, αποφασίζομεν:
  Η υπ' αρίθ. Τ. 8390/11.12.53 απόφασις ημών τροποποιουμένη αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  1)Την κατά το εδάφ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 103 του Τελωνειακού, Κώδικος, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2680/53 "περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων", προβλεπομένην αμοιβήν προς τους κατασχόντας ή καταμηνύσαντας κλπ. λαθρεμπορίας, οι εις το αντικείμενον των οποίων δασμοί, φόροι και λοιπά δικαιώματα του Δημοσίου δεν υπερβαίνουσι τας 1000 δραχμάς, καθορίζωσιν, εφ' όσον συντρέχουσιν αι νόμιμοι προϋποθέσεις δια πράξεων των οι Προϊστάμενοι των Τελωνειακών Διευθύνσεων και των Τελωνειακών Αρχών, Ειδομένης, Ευζώνων, Πυθίου Νέας Ορεστιάδος, Λαγός και Καστανέων, εφ' όσον εξέδωσαν την κατά το άρθρ. 97 του αυτού ως άνω Τελωνειακού Κώδικος καταλογιστικήν πράξιν,
  2)Η κατά την προηγούμενην παράγραφον καθοριζομένη αμοιβή καταβάλλεται εις τους δικαιούχους εκ της παγίας προκαταβολής των αυτών τελωνειακών αρχών μετά προηγουμένην κράτησιν των νενομισμένων φόρων και των διαφόρων κρατήσεων υπέρ των δικαιούχων Ταμείων.
  3)Η πληρωμή της αμοιβής ενεργείται επί τη υποβολή εξοφλητικής αποδείξεως των δικαιούχων, πλήν της περιπτώσεως καθ' ην ο δικαιούχος ιδιώτης πληροφοριοδότης ή άλλως πας συμβαλών επιθυμεί να τηρηθή η ανωνυμία του, ότε την κατά τα ανωτέρω εξοφλητικήν απόδειξιν θα αντικαθιστά τοιαύτη υπογραφομένη
  
Σελ. 290(α)
 
υπό του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής και ενός ετέρου παρ' αυτή υπαλλήλου.
  4)Ως δικαιολογητικά υποβαλλόμενα μεθ' εκάστην πληρωμήν εις την Διεύθυνσιν Εντελλομένων Εξόδων προς ανανέωσιν της παγίας προκαταβολής ορίζονται τα ακόλουθα:
  α)Η κατά την παρ. 3 της παρούσης συντασσομένη εξοφλητική απόδειξις.
  β)Αντίγραφον της κατά την πρώτην παράγραφον της παρούσης πράξεως της Τελωνειακής Αρχής, εις την οποίαν θα εκτίθενται λεπτομερώς τα των συνθηκών της ανακαλύψεως της λαθρεμπορίας, η έκτασις και το είδος της συμβολής των δικαιοθησομένων αμοιβής, το επιβληθέν και εισπραχθέν πολλαπλούν τέλος και η βάσει τούτου εις ποσοστόν 20% ανήκουσα αμοιβή κατανεμομένη, εν περιπτώσει πλειόνων του ενός δικαιούχων κατά λόγον της συμβολής ενός εκάστου. Εν τη αυτή πράξει δέον να μνημονεύηται, ότι περίληψις αυτής κατεχωρήθη εις το οικίον μέρος του Βιβλίου Πρωτοκόλλων Τελωνειακής Παραβάσεως.
  γ)Αντίγραφον εκθέσεως κατασχέσεως μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επ' αυτοφώρω λαθρεμπορίας.
  δ)Αντίγραφον πλήρες της εκδοθείσης καταλογιστικής πράξεως μετά της επί ταύτης επισημειουμένης πράξεως της εμφαινούσης την πληρωμήν του πολλαπλού τέλους και των αριθμών των προς τούτο εκδοθέντων διπλοτύπων εισπράξεως.
  ε)Κατάστασιν (έντυπον θυρίς Ι 63) εμφαίνουσαν το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου, την χορηγηθείσαν αμοιβήν, τας επί ταύτης κρατήσεις, τους αριθμούς του σχετικού πρωτοκόλλου τελωνειακής παραβάσεως και της καταλογιστικής πράξεως.
  ς)Αποδεικτικά καταθέσεως κρατήσεων και 
  ζ)Αντίγραφον της επ' αποδείξει αναφοράς της Τελωνειακής Αρχής δι ης υπέβαλεν εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Τελωνειακήν, Τμήμα Β΄) αντίγραφον της κατά την πρώτην παράγραφον της παρούσης πράξεως χορηγήσεως αμοιβής, εν τω οποίω επισημειωματικώς θα μνημονεύεται ότι εγένετο και η επ' αποδείξει αναγγελία της δοθείσης αμοιβής προς την οικείαν Οικονομικήν Εφορίαν εφ' όσον δεν υφίσταται περίπτωσις εφαρμογής της δια της παρ. 3 της παρούσης καθιερουμένης διακρίσεως.



9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 514
	της 22/27 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί αλλοδαπών οφειλετών του Ελληνικού Δημοσίου εκ πράξεων λαθρεμπορίας.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται η αναχώρησις εξ Ελλάδος αλλοδαπών οφειλετών προς το Ελληνικόν Δημόσιον εκ πολλαπλών τελών, διαφυγόντων δασμών, δικαστικών εξόδων, προστίμων και χρηματικών ποινών ένεκεν διενεργείας παρ' αυτών πράξεων λαθρεμπορίας, μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, αίρουσαν τυχόν επιβληθείσαν προσωπικήν κράτησιν ή άλλας προσωπικάς δεσμεύσεις εφ' όσον εκτιθή η δικαστικώς καταγνωσθείσα αυτοίς ποινή φυλακίσεως ή δοθή δι αυτήν χάρις και εφ' όσον διαπιστωθή η αδυναμία εξοφλήσεως της οφειλής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















































(Μετά την σελ. 290(α) Σελ. 290,01
348-109



ΘΕΜΑ
ν

Εκδίκαση Τελωνειακών Παραβάσεων

  Περί των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών και της κατά των αποφάσεων αυτών εφέσεως βλ. άρθρ. 99 παρ. 8 Τελων. Κώδικος (ανωτ. σελ. 171).
  Περί του Διοικ. Δικαστηρίου Φορολογ. Παραβάσεων βλ. άρθρ. 128 Τελων. Κώδικος (ανωτ. σελ. 182).
  Βλ. και άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. θ΄Α.Ν. 317/1936 (ανωτ. σελ. 221).
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 9496 της 4/14 Νοεμ. 1950
Περί της λειτουργίας των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Προσφυγών του άρθρ. 99 του Νόμ. 1166/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 17 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  1.Αι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί Προσφυγών, αι συσταθείσαι δυνάμει της ογδόης παραγράφου του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικος, συνέρχονται εις συνεδρίασιν κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτών, επ' αποδείξει επιδιδομένης.
  2.Αι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί Προσφυγών συνεδριάζουσιν εις το Τελωνειακόν Κατάστημα της έδρας της Επιτροπής. Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων Τελωνειακών Καταστημάτων εν τη έδρα της Επιτροπής, ως τόπος συνεδριάσεως αυτής ορίζεται υπό του Προέδρου της Επιτροπής εν των καταστημάτων τούτων. Δύναται η Επιτροπή να συνεδριάζη και εις έτερον δημόσιον κατάστημα, άλλ' εν τη περιπτώσει ταύτη απαιτείται ειδοποίησις του Προέδρου της Επιτροπής, ορίζουσα το έτερον τούτο κατάστημα. Η ειδοποίησις αύτη κοινοποιείται δια τοιχοκολλήσεως εις το Τελωνειακόν Κατάστημα της έδρας της Επιτροπής συντελουμένης τρεις ημέρας προ της τοιαύτης συνεδριάσεως.
  3.Προκειμένης συνεδριάσεως, ο Γραμματεύς της Επιτροπής, κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Προέδρου αυτής, συντάσσει πινάκιον εμφαίνον το οναματεπώνυμον των προσφευγόντων, την τελωνειακήν πράξιν καθ' ης η προσφυγή, την ημέραν και ώραν της συζητήσεως αυτών και την χρονολογίαν της συντάξεώς του.
  4.Το υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενον πινάκιον υπογράφεται υπό της Γραμματέως της Επιτροπής και τοιχοκολλάται εκάστοτε εις εμφανές μέρος του Καταστήματος, εις το οποίον θέλει λάβει χώραν η συζήτησις οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου. Οι ενδιαφερόμενοι ειδοποιούνται δι' ειδικής προσκλήσεως του Γραμματέως σημειούσης τον τόπον, την ημέραν και ώραν εκδικάσεως της προσφυγής.
  Η πρόσκλησις κοινοποιουμένη, επ' αποδείξει, δια δημοσίου οργάνου ή δι' ετέρου προσφόρου μέσου είκοσι τέσσερας τουλάχιστον ώρας προ της δια την συνεδρίασιν ωρισμένης, απευθύνεται προς τον πληρεξούσιον ή τον αντίκλητον του προσφεύγοντος, εν τη περιπτώσει ο προσφεύγων κατοικεί εκτός της έδρας της Επιτροπής και διώρισε δια της προσφυγής τοιούτον. Εν ελλείψει διορισμού αντικλήτου, η πρόσκλησις απευθύνεται προς τον Γραμματέα του Πρωτοδικείου ή, εν ελλείψει τοιούτου, εις τον Γραμματέα του Ειρηνοδικείου της έδρας της Επιτροπής.
  
  
5.Αι κατά την παρ. 6 του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικος ασκούμεναι προσφυγαί προς την Πρωτοβάθμιον Επιτροπήν Προσφύγων κατά πράξεων των Τελωνειακών Αρχών δέον να περιέχωσι: α) Το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και την επακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του προσφεύγοντος. β) Την Τελωνειακήν Αρχήν, τον αριθμόν και χρονολογίαν της πράξεως, καθ' ης η προσφυγή. γ) Τους πραγματικούς και νομικούς ισχυρισμούς, εφ' ων στηρίζει το παραδεκτόν της προσφυγής ο προσφεύγων. δ)Διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εν τη έδρα της Επιτροπής, εν τη περιπτώσει ο προσφεύγων κατοικεί εκτός ταύτης, και ε)Μνείαν των επισυναπτομένων εγγράφων (εν πρωτοτύπω ή επισήμω αντιγράφω) ως και των άλλων αποδεικτικών μέσων, άτινα επικαλείται ο προσφεύγων προς απόδειξιν των δια της προσφυγής, επικαλουμένων ισχυρισμών.
  6.Δεν επιτρέπεται να εισαχθή προς εκδίκασιν προσφυγή προ της παρελεύσεως δεκαημέρου από της προς την Τελωνειακήν Αρχήν εγχειρίσεως ή κοινοποιήσεως αυτής γιγνομένης συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  7.Κατά την εκδίκασιν των προσφυγών. ο Γραμματεύς της Επιτροπής αναγιγνώσκει το τοιχοκολληθέν πινάκιον και εισάγει κατά σειράν εγγραφής τας εν αυτώ σημειουμένας προσφυγάς προς συζήτησιν.
  8.Αναβολή της εκδικάσεως επιτρέπεται δι' έλλειψιν των απαιτουμένων στοιχείων ή πληροφοριών προς συζήτησιν, εάν ταύτην ήθελε ζητήση ο Πρόεδρος προφορικώς ή ο ενδιαφερόμενος εγγράφως κατά την ωρισμένην ημέραν της συνεδριάσεως. Η αναβολή αποφασίζεται υπό της Επιτροπής. Εν περιπτώσει αποδοχής ταύτης, ορίζεται δια της αυτής απόφασεως, τακτή ημέρα προς εκδίκασιν της αναβληθείσης υποθέσεως, γιγνομένης σχετικής μνείας εις τα πρακτικά. Περί της αναβολής ειδοποιείται ο προσφεύγων παρά του Γραμματέως της Επιτροπής δι' ειδικής προσκλήσεώς του, κοινοποιουμένης προς τούτον ή τον ορισθέντα πληρεξούσιον ή αντίκλητον αυτού, ή εν περιπτώσει μη διορισμού τοιούτων, εις τον Γραμματέα του Πρωτοδικείου και εν ελλείψει τοιούτου εις τον Γραμματέα του Ειρηνοδικείου της έδρας της Επιτροπής. Δεν απαιτείται κοινοποίησις της προσκλήσεως ταύτης, εν η περιπτώσει ο προσφεύγων ή ο πληρεξούσιός του, παριστάμενος κατά την συζήτησιν, έλαβε γνώσιν της αναβολής, εγένετο δε περί τούτου μνεία εις τα πρακτικά.
  9.Εν περιπτώσει ματαιώσεως της δικασίμου, εξ οιουδήποτε λόγου, η συζήτησις των αυτών υποθέσεων γίνεται κατά την αμέσως επομένην εργάσιμον ημέραν και εις τον αυτόν τόπον και ώραν, πλην αν ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίση την συζήτησιν εις άλλην ωρισμένην δικάσιμον. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ταύτας, δεν απαιτείται νέα πρόσκλησις των ενδιαφερομένων πλην αν τινες τούτων απουσίαζον, οπότε η πρόσκλησις γίνεται μόνον δι' αυτούς.
  10.Δια λόγους αποχρώντας εκτιμωμένους ως τοιούτους υπό της Επιτροπής δύναται να προτιμηθή η εκδίκασις προσφυγής τινος, παρά την εν τω πινακίω σειράν, εάν τούτο ήθελε ζητηθή είτε υπό των ενδιαφερομένων είτε υπό του Προέδρου και των Μελών της Επιτροπής.

Σελ. 291
  
11.Εάν, ένεκα δεδικαιολογημένου λόγου, δεν είναι δυνατή η ενώπιον της Επιτροπής εμφάνισις και εξέτασις μάρτυρός τινος, δύναται αύτη ν' αναθέση την ένορκον εξέτασιν τούτου εις τον Ειρηνοδίκην της διαμονής αυτού, υποχρεούμενον ν' αποστείλη την συνταχθεισομένην έκθεσιν μαρτυρικής εξετάσεως, εντός τριών ημερών από της εξετάσεως, εις την επί της εκδικάσεως των Προσφυγών Επιτροπήν.
  12.Τα παρά του προσφεύγοντος ή των εγκύρως εκπροσωπούντων αυτόν προς την Επιτροπήν Προσφυγών απευθυνόμενα υπομνήματα ή έτερα έγγραφα κοινοποιούνται μόνον προς τον Γραμματέα της Επιτροπής, όστις και υπογράφει τα σχετικά επιδοτήρια και διεκπεραιώνει εν συνεννοήσει μετά του Προέδρου, πάσαν εν γένει την αναγκαίαν αλληλογραφίαν της Επιτροπής.
  Υπό του Γραμματέως τηρείται ίδιον βιβλίον καταχωρήσεως εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  13.Αι απόψεις του Δημοσίου ως διαδίκου επί της εκάστοτε υπό την κρίσιν της Επιτροπής προσφυγής, υποστηρίζονται δια της παρ. 6 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εισηγήσεως της εκδοδάσης την προσβαλλομένην ενώπιον της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών πράξιν Τελωνειακής Αρχής. Η εισήγησις αύτη περιέχει πλήρη και λεπτομερή αντίκρουσιν των πραγματικών και νομικών ισχυρισμών του προσφεύγοντος και ποιείται μνείαν των επισυναπτομένων εγγράφων. Επιτρέπεται όμως όπως το Δημόσιον παρίσταται επικουρικώς και δια Τελωνειακού ή δι' ετέρου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου, μετά αναπληρωτού, δι' αποφάσεων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  14.Η συζήτησις των υποθέσεων γίνεται εν δημοσία συνεδριάσει της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών, ήτις δικάζει εξ επαγγέλματος εξετάζουσα και κρίνουσα τας ενώπιον αυτής εισαγομένας υποθέσεις και απολειπομένων έτι των ενδιαφερομένων, εκ της απουσίας όμως των οποίων δεν τεκμαίρεται ομολογία.
  15.Προς έκδοσιν των αποφάσεών της η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Προσφυγών συνέρχεται, τη προσκλήσει του Προέδρου εις μυστικήν διάσκεψιν ή αμέσως μετά το πέρας της επ' ακροατηρίου συζητήσεως ή και εις άλλην ημέραν.
  16.Εις την διάσκεψιν προς έκδοσιν των αποφάσεων μετέχουσι μόνον ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματεύς της Επιτροπής, τα μετασχόντα της συζητήσεως της υποθέσεως.
  Το διατακτικόν της λαμβανομένης αποφάσεως καταχωρείται αμέσως περιλιπτικώς, ευκρινώς και δια μελάνης επί της προσφυγής και μονογράφεται υπό τε του Προέδρου και των Μελών της Επιτροπής.
  17.Εν περιπτώσει αδυναμίας λήψεως αποφάσεως κατά πλειοψηφίαν επί τω λόγω ότι κατά την ψηφοφορίαν εξηνέχθησαν υπό του Προέδρου της Επιτροπής και ενός εκάστου των μελών αυτής τρεις διάφοροι γνώμαι όσον αφορά το καταλογιστέον ποσόν, δια την απόφασιν λαμβάνεται ο μέσος όρος των τριών ποσών.
  Εν η περιπτώσει η αδυναμία λήψεως αποφάσεως κατά πλειοψηφίαν οφείλεται εις το ότι εξηνέχθησαν τρεις  διάφοροι γνώμαι εν σχέσει προς έτερον ζήτημα, πλην το του καταλογιστέου ποσού, η υπόθεσις επανασυζητείται επ' ακροατηρίου με ηυξημένην σύνθεσιν της Επιτροπής δια συμμετοχής εις αυτήν και των αναπληρωτών του Προέδρου και του πρώτου μέλους της Επιτροπής.
  
Σελ. 292

18.Εν περιπτώσει επελεύσεως μεταβολής εις το πρόσωπον του Προέδρου ή των Μελών της Επιτροπής: μετά την κατά τας προηγουμένας παρ. 15 και 17 της παρούσης λήψιν της αποφάσεως και προ της καθαρογραφής ή υπογραφής ή δημοσιεύσεως αυτής αι σχετικαί αποφάσεις, ως αύται ελήφθησαν κατά την περιληπτικήν εν τη προσφυγή καταχώρησιν, υπογράφονται και δημοσιεύονται υπό των οικείων αναπληρωτών ή αντικαταστατών των δι'ους εχώρησεν η μεταβολή, γιγνομένης περί τούτου μνείας εις τας εν λόγω αποφάσεις και τα πρακτικά δημοσιεύσεως αυτών.
  Εάν μετά την συζήτησιν μεν της υποθέσεως αλλά προ της λήψεως αποφάσεως, κατά την εις τας παρ. 16 και 17 της παρούσης προβλεπομένην διαδικασίαν, ήθελεν επέλθει κώλυμα εις τον Πρόεδρον ή Μέλος τι της Επιτροπής η υπόθεσις συζητείται εκ νέου ακροατηρίου.
  19.Αι οριστικαί αποφάσεις της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών δημοσιεύονται εν δημοσία συνεδριάσει της Επιτροπής, δι' αναγνώσεως υπό του Προέδρου της Επιτροπής του ονοματεπωνύμου των προσφευγόντων και του διατακτικού αυτών. Περί της δημοσιεύσεως ταύτης τηρούνται εν ιδίω βιβλίω συνοπτικά πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής.
  20.Αι οριστικαί αποφάσεις της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Προσφυγών δεν επιτρέπεται ν' αναθεωρηθώσιν ή οπωσδήποτε τροποποιηθώσιν υπ' αυτής μετά την δημοσίευσίν των.
  21.Παρ' εκάστη Πρωτοβαθμίω Επιτροπή Προσφυγών τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία και στοιχεία.
  α)"Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της Επιτροπής".
  β)"Βιβλίον καταχωρήσεως Προσφυγών".
  γ)"Πινακίδια των κατά δικάσιμον συζητουμένων προσφυγών".
  δ)"Βιβλίον των κατά προσφυγήν παραστάσεων".
  ε)"Βιβλίον πρακτικών συζητήσεων".
  ς)"Βιβλίον πρακτικών δημοσιευομένων αποφάσεων".
  Ο τύπος των ως άνω βιβλίων και εντύπων, η καταχωρητέα ύλη εις έκαστον τούτων, ο τρόπος της καταχωρήσεως ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια αφορώσα εις την τήρησίν των, ορίζονται δια διαταγών του Υπουργείου των Οικονομικών.
  22.Αι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί Προσφυγών υπόκεινται εις την εποπτείαν του Υπουργού των Οικονομικών, ασκουμένην δια της αρμοδίας παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Διευθύνσεως Τελωνείων. Των αρχών τούτων προΐστανται οι Πρόεδροι των Επιτροπών, οίτινες και υπογράφουσι την αλληλογραφίαν αυτών.
  Εκάστη των ως άνω αρχών έχει ιδίαν σφραγίδα, ομοίαν προς την των τελωνειακών αρχών, φέρουσαν όμως γύρωθεν την ένδειξιν "Επιτρ. Προσφυγών. ’ρθρ. 99 Νόμ. 1165".
  Οι Πρόεδροι των Επιτροπών επιμελούνται την φύλαξιν της σφραγίδος, με την οποίαν σφραγίζονται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις και η διεξαγομένη αλληλογραφία.
  Αι Πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί Προσφυγών δύνανται να συντάσσωσιν εσωτερικόν Κανονισμόν των εργασιών αυτών, όστις θα τίθεται εν ισχύϊ μετά προηγουμένην έγκρισιν υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.



2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 14391 της 20/20 Σεπτ. 1952
Περί καθορισμού αρμοδιότητος πρωτοβαθμίου επιτροπής τελωνειακών αμφισβητήσεων Χανίων.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. θ΄ του Α.Ν. 317/1936, αποφασίζομεν:
  Η αρμοδιότης της εν Χανίοις πρωτοβαθμίου επιτροπής τελωνειακών αμφισβητήσεων επεκτείνεται και επί των τελωνειακών αμφισβητήσεων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα των πρωτοβαθμίων Επιτροπών και αναφυομένων κατά τον τελωνισμόν εμπορευμάτων εν τοις Τελωνείοις Ρεθύμνης, Καστελίου και Σούδας και των υποδεεστέρων αυτών αρχών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Η.3401 της 20/20 Νοεμ. 1952
Περί συστάσεως πρωτοβαθμίου επιτροπής τελωνειακών αμφισβητήσεων εν Ηρακλείω - Κρήτης.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. θ΄ του Α.Ν. 317/1936, αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν εν Ηρακλείω Κρήτης πρωτοβάθμιον επιτροπήν τελωνειακών αμφισβητήσεων ήτις θ' αποφαίνηται επί των τελωνειακών αμφισβητήσεων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα των πρωτοβαθμίων Επιτροπών και αναφυομένων κατά τον τελωνισμόν εμπορευμάτων εν τοις Τελωνείοις Ηρακλείου, Αγίου Νικολάου, Ιεράπετρας, Σητείας, Παχείας ’μμου και των υποδεεστέρων αυτών αρχών.
  Η σύνθεσις της ανωτέρω Επιτροπής ορίζεται:
  α)Εκ του Οικον. Επιθεωρητού Τελωνείων της περιφερείας ταύτης, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού τοιούτου εκ του Τελώνου του Τελωνείου τούτου, ως μέλους και 
  γ)Εξ ενός μέλους του εν τη έδρα του Τελωνείου Ηρακλείου Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, οριζομένου υπό του Συμβουλίου τούτου δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος μη επιτρεπομένης της συμμετοχής ως μέλους της επιτροπής ταύτης των ασκούντων το επάγγελμα του εκτελωνιστού.
  "δ)Εξ ενός τελωνειακού υπαλλήλου, οριζομένου δι' αποφάσεως του Διευθυντού Τελωνείου Ηρακλείου, και εκτελούντος και καθήκοντα Εισηγητού της Επιτροπής".
  Η αναπλήρωσις των μελών της ανωτέρω επιτροπής ενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις της γ΄ παραγράφου του άρθρ. 17 του Κώδικος Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου.
  (Καθήκοντα εισηγητού της επιτροπής άνευ ψήφου εκτελεί εις των παρά τω Τελωνείω ελεγκτών).
  Η περιπτ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. Δ. 16231 της 20 Οκτ. /24 Νοεμ. 1952 αποφάσεως
 
Υπ. Οικονομικών, δια της οποίας κατηργήθη το εντός ( ) προτελευταίον εδάφιον.
  Επί της διαδικασίας και των αποφάσεων της συνιστωμένης επιτροπής ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 18 του Κώδικος Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ.4307 της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 28)
Περί συνθέσεως Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών κατά πράξεων Τελων. Αρχών Ηρακλείου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 8 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  β)Της υπ' αριθ. Τ. 9496/4.11.50 αποφάσεως ημών και
  γ)Την υπ' αριθ. 1024/17.12.52 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (καθ' ο μέρος αύτη εγένετο Αποδεκτή υφ' ημών) δι' ης τούτο απεφάνθη καταφατικώς επί της δυνατότητος συστάσεως δύο Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Εκδικάσεως Προσφυγών (άρθρ. 99 Τελων. Κώδικος) αντιστοιχουσών εις εκάστην των εν Ηρακλείω και Χανίοις Εδρών Επιθεωρητών Τελωνείων της Περιφερείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων Κρήτης, ορίζομεν την σύνθεσιν της εν Ηρακλείω συνιστωμένης (μετά τον δια του από 2/7.8.52 Β.Δ/τος, καθορισμόν της πόλεως ταύτης ως, έδρας Τελωνειακού Επιθεωρητού) Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών κατά Πράξεων Τελωνειακών Αρχών, της δικαιοδοσίας της εν Ηρακλείω Τελωνειακής Επιθεωρήσεως, ως ακολούθως:
  1)Πρόεδρον, τον εκάστοτε Επιθεωρητήν Τελωνείων Ηρακλείου με αναπληρωτήν αυτού εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, τον εκάστοτε Προϊστάμενον Τελωνειακής Περιφερείας Ηρακλείου και τούτου κωλυομένου τον εκάστοτε Οικον. Έφορον Ηρακλείου.
  2)Μέλη της αυτής Επιτροπής.
  α)τον εκάστοτε Δ/ντήν Ταμείου Ηρακλείου και
  β)Τον εκάστοτε Οικον. Έφορον Ηρακλείου με κατά σειράν αναπληρωτάς αμφοτέρων τούτων, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος.
  α)Τον εκάστοτε επί βαθμώ Τμ/ρχου Ελεγκτήν Ταμείου Ηρακλείου και
  β)Τον εκάστοτε επί βαθμώ Τμ/ρχου Ελεγκτήν Οικον. Εφορίας Ηρακλείου.
  3)Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής θα εκτελή Τελωνιακός υπάλληλος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου αυτής εκ των υπηρετούντων εις την έδραν της επιτροπής.
Σελ. 293
  
4)Η τοπική αρμοδιότης της άνω επιτροπής περιορίζεται μόνον, εις τα Τελωνεία (και υποδεεστέρας Αρχάς) τα υπαγόμενα εις την τοπικήν αρμοδιότητα της εν Ηρακλείω Επιθεωρήσεως Τελωνείων ως ταύτα ωρίσθησαν εν τη υπ' αριθ. Ε.14117/2.8.52 αποφάσει ημών ήτοι εις τα Τελωνεία: Ηρακλείου Αγ. Νικολάου, Ιεράπετρας, Σητείας και Παχείας ’μμου μετά των υποδεεστέρων τούτων Αρχών, των υπολοίπων τελωνείων περιφερείας Κρήτης ήτοι των Τελωνείων: Χανίων, Ρεθύμνης, Καστελίου και Σούδας μετά των υποδεεστέρων ήδη εις την αρμοδιότητα της εν Χανίοις, έδρας Επιθεωρήσεως Τελωνείων, παραμενόντων και εφεξής εις την αρμοδιότητα της, δια της υπ' αριθ.Τ.11213/27.10.50 αποφάσεως ημών - ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως - συσταθείσης εν Χανίοις Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφύγων κατά Πράξεων Τελωνειακών Αρχών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Γ.4307 ΤΗΣ 29 Ιαν. /7 Φεβρ. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 28)
Περί συνθέσεως πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως προσφυγών κατά πράξεων Τελων. Αρχών Καβάλας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)της παρ. 8 του άρθρ.99 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, β)της υπ' αριθ. Τ.9496/4.11.50 αποφάσεως ημών και γ)την υπ'αριθ. 2024/17.12.52 γνωμάτευσιν του Νομ. Συμβουλίου του Κράτους, (καθ' ο μέρος αύτη εγένετο αποδεκτή υφ' ημών) δι' ης τούτο απεφάνθη καταφατικώς επί της δυνατότητος συστάσεως δύο Πρωτοβαθμίων Επιτροπών εκδικάσεως Προσφυγών (άρθρ. 99 Τελων. Κώδικος) αντιστοιχουσών εις εκάστην των εν Αλεξ/πόλει και Καβάλα εδρών Επιθεωρητών Τελωνείων της Περιφερείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων Θράκης, ορίζομεν την σύνθεσιν της εν Καβάλα συνιστωμένης (μετά τον, δια του από 3/4.6.52 Β.Δ/τος, καθορισμόν της πόλεως ταύτης ως έδρας Τελωνειακού Επιθεωρητού) Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών κατά Πράξεων Τελωνειακών Αρχών, της δικαιοδοσίας της εν Καβάλα Τελωνειακής Επιθεωρήσεως ως ακολούθως:
  1)Πρόεδρον τον κ. Βασίλειον Γκότσην, Επιθεωρητήν Τελωνείων Καβάλας, με αναπληρωτήν αυτού εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος τον κ. Βασίλειον Αθανασόπουλον Προϊστάμενον της Τελωνειακής Περιφερείας Καβάλας και τούτου κωλυομένου τον εκάστοτε Επιθεωρητήν Οικον. Εφοριών Καβάλας.
  2)Μέλη της αυτής επιτροπής:
  
Σελ. 294
  
α)τον εκάστοτε Επιθεωρητήν Οικον. Εφοριών Καβάλας και β)τον εκάστοτε Οικονομικόν Επιθεωρητήν Καπνού Καβάλας, με κατά σειράν αναπληρωτάς αμφοτέρων τούτων εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος:
  α)τον εκάστοτε Οικον. Έφορον Καβάλας και
  β)τον εκάστοτε Οικον. Έφορον Καπνού Καβάλας.
  3)Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής θα εκτελή Τελωνειακός υπάλληλος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου αυτής εκ των υπηρετούντων εις την έδραν της Επιτροπής.
  4)Η Τοπική αρμοδιότης της ως άνω Επιτροπής περιορίζεται μόνον, εις τα Τελωνεία (και υποδεεστέρας Αρχάς), τα υπαγόμενα εις την τοπικήν αρμοδιότητα της εν Καβάλα εδρευούσης επιθεωρήσεως Τελωνείων ως ταύτα ωρίσθησαν εν τη υπ' αριθ. Ε.14117/2.8.52 αποφάσει ημών ήτοι εις τα Τελωνεία: Καβάλας, Λάγος Εξοχής, Εχίνου και Θάσου μετά των υποδεεστέρων Περιφερείας Θράκης, ήτοι των Τελωνείων: Αλεξανδρουπόλεως, Πυθίου, Δικαίων, Νέας Ορεστιάδος, Νυμφαίας και Ορμενίου μετά των υποδεεστέρων τούτων Αρχών των υπαγομένων ήδη εις την αρμοδιότητα της εν Αλεξανδρουπόλει έδρας επιθεωρήσεως τελωνείων, παραμενόντων και εφεξής εις την αρμοδιότητα της δια της υπ' αριθ. Τ.640/22.1.50 αποφάσεως ημών - ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως - συσταθείσης εν Αλεξανδρουπόλει Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Εκδικάσεως προσφυγών κατά πράξεων Τελωνειακών Αρχών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5069 της 16 Μαΐου/27 ιουν. 1955
Περί ορισμού παραβόλου δια την άσκησιν προσφυγών ή αιτήσεων αναθεωρήσεως ενώπιον Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών παραβάσεων κλπ.
  Εν όψει του άρθρ. 5 Νόμ. 1075/1943 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944.
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. Μ8532/7.9.1949 απόφασιν ημών ως προς το ανώτατον όριον ποσού παραβόλου δια την άσκησιν προσφυγών ή αιτήσεων αναθεωρήσεως ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών παραβάσεων ή του Αναθεωρητικού τοιούτου και ορίζομεν τούτο εις δραχμάς 100.
  Η παρούσα εφαρμόζεται δια τας από της 11ης Μαΐου 1955 και εφεξής ασκουμένας προσφυγάς ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων ή του Αναθεωρητικού τοιούτου.




ΘΕΜΑ
ξ

Εξαγωγικά Τέλη

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/11 Μαΐου 1835
Περί Τελωνείου επί εντελών προϊόντων των εντοπίων εργαστηρίων ή εργοστασίων, άτινα μετακομίζονται από λιμένα τινά εις άλλον του Βασιλείου ή εξάγονται εκτός της Επικρατείας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΓ΄ 
	της 29 Ιουλ. /2 Αυγ. 1852
Περί προσδιορισμού του Τελωνειακού δικαιώματος της εξαγωγής της μετάταξης και των κουκουλίων.
  Προσωρινής ισχύος, και οι:
  α)Νόμ. ΣΟΓ΄ της 12/20 Απρ. 1854 περί δασμού επί του σταφιδικάρπου.
  β)Νόμ. ΣΠΣΤ΄ της2 11/20 Μαΐου 1855 περί ατελείας δημητριακών καρπών των Ιονίων εργατών.
  γ)Νόμ. Σ?Γ΄ ΤΗΣ 25/29 Ιουλ. 1855 περί του επί της βρώμης εξαγωγικού τέλους.
  δ)Νόμ. ΤΙ΄ της 23/29 Δεκ. 1855 περί προσδιορισμού εις δραχ. 2 ανά έκαστον στατήρα του εξαγωγικού τέλους ανθράκων.
  ε)Νόμ. ΤΙΘ΄ της 24/29 Μαρτ. 1856 περί εξαγωγικού τέλους του αραβοσίτου του καλαμβοκίου και της βρώμης.
  ς)Νόμ. ΥΛΣΤ΄ της 31 Δεκ. 1857/11 Ιαν. 1858 περί του εξαγωγικού τέλους του σταφιδικάρπου δια το έτος 1858.
  ζ)Νόμ. ΥΝΗ΄/1858 περί καταργήσεως του εξαγωγικού τέλους των σιτηρών και τροποποιήσεως του εισαγωγικού ειδών τινων.
  η)Νόμ. Υ?Γ΄ της 5/12 Ιουλ. 1858 περί προσδιορισμού εις δραχ. 5 του εξαγωγικού τέλους της κορινθιακής σταφίδος εφ' εκάστης χιλιάδος ενετικών λιτρών.
  θ)Νόμ. ΓΙΛΖ΄ της 1/3 Απρ. 1909 περί φορολογίας της θηραϊκής γής.
  ι)Νόμ. 982 της 24 Οκτ./10 Νοεμ. 1917 περί επιβολής εξαγωγικού τέλους επί του καπνού.
  ια)Νόμ. 1942 της 23/25 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 8 Ιουν. 1919 περί καταργήσεως του εξαγωγικού τέλους επί του εξαγομένου καπνού εις φύλλα και από 28 Σεπτ. 1919 περί επιστροφής εξαγωγικού τέλους εις τους κατέχοντας εν τη αλλοδαπή υπό 

διαμετακόμισιν ή αποταμίευσιν καπνόν εις φύλλα προερχόμενα εξ Ελλάδος Ν.Δ/των.
  ιβ)Νόμ. 2277 της 13/26 Ιουν. 1920 περί επιστροφής εξαγωγικού τέλους καπνού ων δεν επραγματοποιήθη ή εις την αλλοδαπήν εξαγωγή.
  ιγ)Νόμ. 2961 της 30 Ιουλ. /3 Αυγ. 1922 περί επιβολής τέλους εξαγωγής επί του τερεβινθελαίου, του κολοφωνίου, των σύκων, των κουκουλίων και του σάπωνος.

3.	ΝΟΜΟΣ Υ?Β΄ 
	της 26 Αυγ. /4 Σεπτ. 1873 
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού δασμολογίου.
  ’ρθρον 4
  Επιβάλλεται εξαγωγικόν τέλος επί μεν των θραυσμάτων υάλων κατ' οκάν λεπτά 6.
  Δια της υπ' αριθ. Τ.1500 της 26 Φεβρ. 1946 αποφ. Υπ. Οικον. (Φ.Ε.Κ. 41 Β΄), δια το ανωτέρω τέλος ωρίσθη η αξία της μεταλλικής δραχμής εις δραχ. 600.
  Δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 392/1936 το εξαγωγικόν τέλος 15% κατηργήθη μόνον δια τα έρια και τας τρίχας τας προερχομένας εκ της αποψιλώσεως των δερμάτων εν τοις βυρσοδεψίοις.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Απρ. 1923
Περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα επί του εξωτερικού και ενεργείας πράξεων επί εξωτερικού συναλλάγματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Εξαγωγικά τέλη εις συνάλλαγμα
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται τέλος εξαγωγής, εισπραττόμενον εν τοις τελωνείοις κατά την εξαγωγήν, εις συνάλλαγμα επί του εξωτερικού κατά τα ανωτέρω οριζόμενα και μη υποκείμενα εις πρόσθετον 10% του νόμου περί αναγκαστικού δανείου επί των κάτωθι εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων και επί της αξίας αυτών οριζόμενον ως εξής:
Σελ. 295
  
Α΄ εκ των κτηνοτροφικών προϊόντων
  Επί των ερίων εξαγωγικόν τέλος 15ο)ο.
  Ζ΄ Εξ άλλων τινών εμπορευμάτων.
  1.Επί των παλαιών σιδήρων εξαγωγικόν τέλος 5ο)ο.
  Τα τέλη επί των ανωτέρω ειδών ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Ν.Δ. 13/14 Ιουν. 1923.
  Τα επί των λοιπών ειδών τέλη κατηργήθησαν δια του κατωτέρω άρθρ. 17 Νόμ. 2096/1952.
’ρθρον 2.
  1.Το κατά το ανωτέρω άρθρον ποσοστόν εξαγωγικού τέλους υπολογίζεται επί της αξίας του εξαγομένου προϊόντος εν τω τόπω του προορισμού αυτού, μείον εξόδων αποστολής, κατά την εποχήν της εξαγωγής και κατά τα ανωτέρω ειδικώτερον καθοριζόμενα.
’ρθρον 3.
  1.Πας εξαγωγεύς των ανωτέρω ειδών εν τη παρ' αυτού κατατεθειμένη διασαφήσει εξαγωγής, δέον απαραιτήτως να αναγράφη κατά μονάδα βάρους και κατά το σύνολον την αξίαν του εμπορεύματος εις το νόμισμα, εις ό εγένετο ή θέλει γίνει ή αγοραπωλησία αυτού, ή εις δραχμάς, εφ' όσον εγένετο αύτη εις το νόμισμα τούτο, να ανάγη δε, εν πάση περιπτώσει την αξίαν ταύτην εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου, επί τη βάσει της τιμής του δελτίου της Εθνικής Τραπέζης κατά την προηγουμένην της καταθέσεως της διασαφήσεως ημέραν.
  2.(Αφεώρα το καταργθέν τέλος επί νωπών οπωρών κλπ.).
’ρθρον 4.
  1.’μα τη καταθέσει της διασαφήσεως η τελωνειακή αρχή υποχρεούται να προβή εις εκτίμησιν της αξίας του εξαγομένου προϊόντος.
  2.Η εκτίμησις αφορά εις την εξακρίβωσιν της αξίας του εξαγομένου εμπορεύματος εν τω τόπω του προορισμού αυτού κατά την εποχήν της εξαγωγής, κατά τα εν άρθρ. 2 και 3 οριζόμενα.
  3.Η εκτίμησις ενεργείται παρά της τελωνειακής αρχής δικαιουμένης, όπως προκαλή προ αυτής συμβουλευτκώς είτε έκθεσιν ειδικού ωρκισμένου πραγματογνώμονας, εκλεγομένου κατ' ελευθέραν κρίσιν ή λαμβανομένου παρ' αυτής εκ πίνακος υποβαλλομένου υπό του οικείου Εμπορικού Επιμελητηρίου ή ελλείψει τοιούτου υπό του οικείου Εμπορικού Συλλόγου. Η αμοιβή των ως άνω πραγματογνωμόνων ορίζεται υπό της τελωνειακής αρχής και καταβάλλεται υπό του εξαγωγέως.
  4.Κατά την εκτίμησιν αι τελωνειακαί αρχαί είναι απολύτως ελεύθεραι εν τη εκλογή του τρόπου και των μέσων δι' ων ενεργούσι την εκτίμησιν υποχρεούμεναι ιδία να επιθεωρώσι τα προς εξαγωγήν εμπορεύματα, λαμβάνουσαι δείγματα αυτών και δικαιούμεναι να εξετάζωσι τα βιβλία και την αλληλογραφίαν του εξαγωγέως καθ' ον κρίνουσι καταλληλότερον τρόπον.
’ρθρον 5.
  1.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως να καθορίζη μετά προηγούμενην γνώμην του 

Σελ. 296

Τελωνειακού Τμήματος της παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, διατίμησιν ωρισμένων ειδών προς προσδιορισμόν υπό της Τελωνειακής Αρχής της αξίας του εξαγομένου εμπορεύματος.
  Η διατίμησις αύτη υπόκειται εις αναθεώρησιν κατά τον αυτόν τρόπον.
  2.Προκειμένης συζητήσεως τοιούτων θεμάτων ή εκδικάσεως των κατά το άρθρον 6 προσφυγών του Τμήματος τούτου, της ως άνω Επιτροπής μετέχουσι μετά ψήφου και είς Διευθυντής ή Επιθεωρητής Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, και ανά είς εκπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς και της Ενώσεως Ελλήνων Σιδηροβιομηχάνων, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό των οικείων οργανώσεων.
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2680/1953.
’ρθρον 6.
  1.Κατά της κατά το άρθρον 4 εκτιμήσεως επιτρέπεται εις τον εξαγωγέα προσφυγή, μη αναστέλλουσα την καταβολήν του εξαγωγικού τέλους επί τη βάσει της αρχικής εκτιμήσεως, ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Η προσφυγή αύτη παραδίδεται εντός δέκα το πολύ ημερών από της κοινοποιήσεως της εκτιμήσεως, εις την ενεργήσασαν ταύτην τελωνειακήν αρχήν, διαβιβάζεται δε παρ' αυτής άνευ αναβολής εις το Υπουργείον, αποφαινόμενον μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρον 5 επιτροπής.
  3.Εάν δια της αποφάσεως του Υπουργού αναγνωρίζεται αξία μικροτέρα της υπό της τελωνειακής αρχής καθορισθείσης το τυχόν επί πλέον καταβληθέν τέλος εξαγωγής δύναται να συμψηφισθή δια διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών, εις μέλλουσαν εξαγωγήν παρά του αυτού εξαγωγέως οιουδήποτε των ανωτέρω προϊόντων, ή διατάσσεται η επιστροφή του εις όμοιον τω καταβληθέντι συνάλλαγμα.
’ρθρον 7.
  1.’μα τη ενεργεία της εκτιμήσεως, η τελωνειακή αρχή υποχρεούται να σημειώση επί της κατατεθείσης διασαφήσεως την συμφώνως προς την ενεργηθείαν εκτίμησιν τιμήν του εξαγομένου εμπορεύματος και το επί τη βάσει αυτής εισπρακτέον συνάλλαγμα επί του εξωτερικού.
’ρθρα 8-11
  (Αφεώρων τον τρόπον εισπράξεως των τελών εις συνάλλαγμα. Ητόνησαν μετά το κατωτέρω άρθρ. 15 Νόμ. 3779/1929).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/15 Νοεμ. 1923
"Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νομοθετικού Δ/τος της 13 Απριλίου 1923 περί εξαγωγικών τελών κ.λ.π." (Φ.Ε.Κ. 329]Α΄ ]23).
’ρθρον 10.
  1.Επιβάλλεται τέλος εξαγωγής εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις κατά την εξαγωγήν, 1)..................... 2)επί των παλαιών μετάλλων 5% επί της αξίας αυτών εις συνάλλαγμα επί του εξωτερικού.


6.	ΝΟΜΟΣ 3049
	της 4/5 Φεβρ. 1924
Περί εξαγωγικού τέλους του καπνού.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/16 Αυγ. 1926
"Περί επιβολής εξαγωγικού τέλους επί των εις την αλλοδαπήν εξαγομένων ακατεργάστων δερμάτων". (Φ.Ε.Κ. 280)Α)26).
  ’ρθρον 1.
  Τα εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ακατέργαστα δέρματα, ως και μετά πολυτελούς τριχώματος δέρματα αγρίων ζώων, υποβάλλονται εις εξαγωγικόν τέλους εισπραττόμενον εν τοις τελωνείοις κατά την εξαγωγήν πληρωτέον εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου, μη υποκειμένων εις το υπέρ των αναγκαστικών δανείων πρόσθετον 30 ο)ο, οριζόμενον δε ως εξής εις λίρας Αγγλίας και κατά 100 χιλιόγραμμα καθαρού βάρους:
  Α΄)Δια τα ακατέργαστα δέρματα (ημέρων ζώων) άνευ διακρίσεως ποιότητος, συμπεριλαμβανομένων και των βεβλαμμένων (σκάρτων)
Εξαγωγικόν τέλος κατά
100 χιλιόγραμμα.
α) Αρνοδέρματα, προβατοδέρ-
ματα και εν γένει πάντα τα μαλ-
λιαρά Λιρ.............................       	0.16.0
β) Εριφοδέρματα αιγοδέρματα,
τραγοδέρματα, βεργάδια και εν
γένει πάντα τα τριχωτά Λίρ....     	1.15.0
  Β΄) Δια τα μετά πολυετούς τριχώματος δέρματα (αγρίων ζώων), άνευ διακρίσεως ποιότητος, συμπεριλαμβανομένων και των βεβλαμμένων (σκάρτων).
Εξαγωγ. τέλος κατά
100 χιλιόγραμμα.
α) Ικτίδες (κουνάβια) Λιρ. .......      	100.0.0
β) Λοιπά, οίον λαγωοί και κόνικλοι
αλώπεκες, σκίουροι (Βερβέραι),
τρόχοι (ασβο΄8ι) λύκοι, θώες (τσα-
κάλια), αγριογαλαί, ενυδρίδες
(Βύδραι ή σκυλοπόταμοι κλπ) Λίρ..	  6. 5. 0
  Κατά τον υπολογισμόν του καθαρού βάρους των εξαγομένων δερμάτων, δεν αφαιρείται απόβαρον δια τας προς συντήρησιν αυτών προστιθεμένας ύλας και τα εκ ξύλου ή καλάμου στηρίγματα των δερμάτων.

8.	ΝΟΜΟΣ 3779
	της 12/14 Ιαν. 1929
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του νόμου περί δημοσίου λογιστικού κλπ.
  ’ρθρον 15.
  Από 1ης Απριλίου 1929 πάσαι αι εις συνάλλαγμα επί του Εξωτερικού ή εις ξένον νόμισμα πραγματοποιούμεναι κατά τας κειμένας διατάξεις εν τω εσωτερικώ εισπράξεις
  1)εξ εξαγωγικών τελών ...................... ενεργούνται εις τραπεζοκά γραμμάτια επ' αναγωγή του καταβλητέου εις ξένον συνάλλαγμα ή νόμισμα ποσού εις αντιστοίχους δραχμάς. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσιν ορίζεσθαι εκάστοται αι τιμαί των ξένων συναλλαγμάτων ή νομισμάτων επί τη βάσει της τιμής της σταθεροποιήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 25 σελ. 93.


9.	ΝΟΜΟΣ 4928
	της 8/8 Απρ. 1931
Περί καταργήσεως του επί του τυρού εξαγωγικού τέλους.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 72171 της 7 Μαΐου 1932
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) το άρθρον 15 του νόμου 3779 2) τον νόμον 5422, Καταργούμεν τας υπ' αριθ. 34480] 12-3-99 και 140323]7-10-31 αποφάσεις ημών και ορίζομεν ότι δια τας από 26 Απριλίου ε.έ. και εφεξής γεννωμένας υποχρεώσεις 1) εξ εξαγωγικών τελών ................... η εις δραχμάς αναγωγή των εις ξένον συνάλλαγμα ή νόμισμα πραγματοποιουμένων εν τω εσωτερικώ εισπράξεων θα γίνηται επί τη τρεχούση τιμή της ημέρας (πωλήσεως συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος).
  Εις τα σχετικά στοιχεία δέον να επισυνάπτεται το κατά τ' ανωτέρω δελτίον της Τραπέζης της Ελλάδος.

11.	ΝΟΜΟΣ 6028
	της 5/6 Φεβρ. 1934
Περί τροποποιήσεως των Νόμων περί Α.Σ.Ο.
  ’ρθρον 8.
  1.Δι' αποφάσεως των επί των Οικονομικών, της Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, μετά γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού δύναται να επιβάλληται καθ' έκαστον σταφιδικόν έτος χρηματική εισφορά επί της εξαγομένης εις το Εξωτερικόν σταφίδος.
  2.Η ούτω επθβαλλομένη εισφορά καταβάλλεται υπό του εξαγωγέως εις την διαχειρίστριαν των χρηματικών κεφαλαίων του Οργανισμού Τράπεζαν επί αποιδείξει κατατιθεμένη εις το Τελωνείον εξαγωγής ομού μετά της σχετικής διασαφήσεως ήτις είναι απαράδεκτος άνευ της αποδείξεως ταύτης.
  Αι λοιπαί διατάξεις παραταθήσονται εν τόμω 16.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 899
	της 4/13 Οκτ. 1937
Περί τροποπ. διατάξεων τινων της Τελωνειακής νομοθεσίας.
  ’ρθρον 8.
  Εκθέματα εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων αποστελλόμενα εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις αλλοδαπής υπό του Κράτους, εις ας τούτο μετέχει επισήμως, απαλλάσονται κατά την εξαγωγήν των κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις βαρυνόντων αυτά εξαγωγικών τελών, τοπικών ή ειδικών φόρων, ως και των εγγείων φόρων.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1503
	της 8/14 Δεκ. 1938
Περί καταργήσεως του επί των βαμβακηρών και των εξ ιούτης ρακών εξαγωγικού τέλους.






Σελ. 297

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1941
Περί καταργήσεως του εξαγωγικού τέλους επί των παλαιών σιδήρων και θραυσμάτων ή τεμαχίων παλαιού χάλυβος.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 267
	της 3/4 Απρ. 1945
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. υπ' αριθ. 623/1941 και επαναφοράς του από 23/4/1923 Ν.Δ/τος "περί επιβολής εξαγωγικών τελών επί των παλαιών σιδήρων".
  ’ρθρον μόνον.-Καταργείται το υπ' αριθ. 623/ 1941 Ν.Δ/μα και επαναφέρεται εν ισχύϊ το δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 23.4.1923, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του από 13.6.1923 Ν.Δ/τος επιβληθέν εξαγωγικόν τέλος 5% επί των παλαιών σιδήρων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 791
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί τροποπ. του Νόμ. 1165/18 και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρον 24.
Δια Β.Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται.................... δ΄) όπως τα ισχύοντα εξαγωγικά τέλη ορισθώσι εις χαρτίνας ή μεταλλικάς δραχμάς και κατά χιλιόγραμμον επί τη βάσει των κατά τα έτη 1937, 1938 και 1939 εισπραχθέντων εξαγωγικών τελών εν συνδυασμώ προς το βάρος και την αξίαν των φορολογηθέντων ειδών.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2096
	της 24/28 Απρ. 1952
Περί τροποπ. διατάξεών τινων του Τελων. Κώδικος.
  ’ρθρον 17.
  Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται τα κατά την εις το εξωτερικόν εξαγωγήν εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων εισπραττόμενα εξαγωγικά τέλη και φόροι (εξαγωγικοί δασμοί) ως και έγγειοι φόροι, εξαιρέσει των τοιούτων επί των υαλοθραυσμάτων, ερίων και τριχών παλαιών σιδήρων και μετάλλων και των ακατεργάστων δερμάτων.


Σελ. 298

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2348
	της 30/30 Μαρτ. 1953
Περί τροποπ. διατάξεων αφορωσών την επεξεργασίαν των φύλλων καπνού και συγχωνεύσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών μετά του Ι.Κ.Α.
  ’ρθρον 6.
  1.Προς τον σκοπόν α) της συνεχίσεως της καταβολής των συντάξεων εις τους συνταξιούχους του Τ.Α.Κ. και τους κατά τα τας διατάξεις του παρόντος καθισταμένους τοιούτους, και εν περιπτώσει θανάτου αυτών εις τους κατά τ' ανωτέρω δικαιοδόχους των, και β) της καταβολής της αποζημιώσεως εις τους τυχόν μη ενταχθησομένους εις το Ι.Κ.Α. και μη δικαιουμένους συντάξεως μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου υπαλλήλους του Τ.Α.Κ. συνιστάται δια του παρόντος παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών Ειδικός Λογαριασμός υπό τον τότλον "Ειδικός Λογαριασμός εξυπηρετήσεως συνταξιούχων του συγχωνευθέντος εις το Ι.Κ.Α. Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών".
  2.Πόροι του Λογαριασμού τούτου είναι:
  α)...........................................................................
  β)...........................................................................
  γ)Το προϊόν της κατά το επόμενον άρθρον εισφοράς επί της αξίας των εξαγομένων καπνών.
  3.Η κίνησις και η διαχείρισις του ειδικού λογαριασμού ενεργείται δια του Ι.Κ.Α. κατά τα δι' αποφάσεων του επί της Εργασίας Υπουργού οριζόμενα εκάστοτε.
  ’ρθρον 7.
  "1.Επιβάλλεται ειδική εισφορά επί της αξίας των εξαγομένων εκτός των ορίων της Χώρας καπνών α) εκ πέντε τοις εκατόν (5ο]ο) δια τα τουαύτα εσοδείας 1952 και β) εκ τρία επί τοις εκατόν (3ο]ο) δια τοιαύτα των εσοδειών 1953 και 1954.
  Επίσης εισφορά εκ τριών επί τοις εκατό (3ο]ο) επιβάλλεται και επί της αξίας των εξαγομένων από της 20ής Ιουνίου 1953 και εφεξής εκτός των ορίων της Χώρας καπνών των εσοδείων 1950 και 1951, εξαιρέσει εκείνων άτινα είχον μεν πωληθή προ της 20ής Ιουνίου ε.έ. αλλά δεν εξήχθησαν μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, της πωλήσεώς των αποδεικνυομένης εξ εγγράφων στοιχείων ανεγνωρισμένων Καπνεμπορικών ή Καπνοβιομηχανικών οίκων εξωτερικού άτινα επί ποινή απαραδέκτου δέον να έχουν κατατεθή μέχρι της 10ης Ιουλίου 1953 υπό των ενδιαφερομένων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς διαπίστωσιν της πωλήσεως ταύτης και έκδοσιν υπ' αυτής σχετικής βεβαιώσεως απαλλαγής. Αι κατά τ' ανωτέρω εισφοραί καταβάλλονται υπό των εξαγωγέων άμα τη εξαγωγή και εισπράττονται υπό του Τελωνείου του Κράτους μέσω του οποίου ενεργείται η εξαγωγή, αποδίδονται δε υπ' αυτών κατά μήνα εις τον κατά το άρθρον 6 του παρόντος Ειδικόν Λογαριασμόν. Δια τυχόν πωληθείσας μετά την 20ήν Ιουνίου 1953 και εξαχθείσας εις το εξωτερικόν προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. 
ποσότητας καπνού των εσοδειών 1950 και 1951 υπόχρεοι εις καταβολήν της εισφοράς εισίν οι πωληταί των ποσοτήτων τούτων.
  2. Δια Β.Δ) των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας καθορίζονται εκάστοτε αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου λεπτομέρειαι.
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2519/1953.




19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Δεκ. 1953/8 Ιαν. 1954
Περί του τρόπου βεβαιώσεως εισπράξεως της κατά το άρθρ. 2 του ν.δ. 2519/1953 ειδικής εισφοράς.
  Εν όψει του άρθρ. 7 του νόμ. 2348/1953 "περί τρροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων αφορωσών της επεξεργασίαν των φύλλων του καπνού κλπ." ως τούτο αντικαταστάθη υπό του άρθρ. 2 του ν.δ. 2519/1953 (γν.Σ.τ.Ε.).
  ’ρθρ.1.-Ι.Η υπό του άρθρ. 7 του νόμ. 2348/1953, ως τούτο αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του ν.δ. 2519/1953 προβλεπομένη ειδική εισφορά βεβαιούται υπό των Τελωνειακών αρχών επί της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής και εισπράττεται παρά τούτων δι' αποδεικτικών εισπράξεως δημοσίας διαχειρίσεως (Δημοσίου και τρίτων) κατά τας διατάξεις του από 31/8/1935 δ/τος "περί τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις της Ταμιακής Υπηρεσίας", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ΙΙ.Επί των τοιούτων εισπράξεων εκπίπτεται το υπό του άρθρ. 9 του α.ν. 1032/1946 προβλεπόμενον ποσοστόν, όπερ αποδίδεται ως Δημόσιον έσοδον.
  ΙΙΙ.Το μετά την ενέργειαν της ανωτέρω κρατήσεως υπόλοιπον εκ των εισπράξεων της εισφοράς ταύτης κατατίθεται κατά τα κεκανονισμένα εις το Δημόσιον Ταμείον. -Εκ του ποσού τούτου το κατά την παρ. 10 τουάρθρ. 10 του ν.δ. 2519/1953 ποσοστόν εξ 1% υπέρ της Πανελλαδικής Καπνεργατικής Ομοσπονδίας των Σωματείων των Καπνεργατών και Εργατικής Εστίας, αποδίδεται εις ιδιαίτερον λογαριασμόν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και Αθηνών τηρούμενον υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός άρθρ. 5 παρ. 10 ν.δ. 2519/1953" το δε υπόλοιπον, εις τον κατά το άρθρ. 6 του νόμ. 2348/1953 ειδικόν λογαριασμόν.
  ’ρθρ.2.-Ι.Η κατά τα άνω βεβαίωσις και είσπραξις της ειδικής εισφοράς ενεργείται επί τη βάσει της τιμής συναλλάγματος εις ην διακανονίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος η αξία των εξαγομένων εκάστοτε καπνών δυνάμει του ν.δ. 2415/1953 "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα". Προς τούτο η Τράπεζα της Ελλάδος θα αναγράψη επί των παρ' αυτής εκδιδομένων αδειών εξαγωγής καπνού, την εις δραχμάς τιμήν του συναλλάγματος επί τη βάσει της οποίας ενεργείται εν εκάστη περιπτώσει σχετικός διακανονισμός τούτου.
  ΙΙ.Εις ας περιπτώσεις δεν έχει εισέτι προσδιορισθή υπό της Τραπέζης της Ελλάδος η τιμή του συναλλάγματος εις ην θα γίνη ο διακανονισμός της αξίας των καπνών και κατά συνέπειαν δεν είναι δυνατή η αναγραφή της ανωτέρω βεβαιώσεως επί των αδειών εξαγωγής, η εισφορά θα εισπράττηται οριστικώς επί της τιμής 23.316,40 δραχμών κατά δολλάριον, ήτις είναι η ελαχίστη δυνατή τιμή. -Δια την τυχόν δυναμένην
  
   
να προκύψη κατά τον οριστικόν διακανονισμόν μεταξύ της ελαχίστης τιμής δολλαρίου (23.316,40 δραχ.) και της μεγίστης τοιαύτης (29.900 δραχ.) διαφοράν, θα παρέχηται υπό του εξαγωγέως εις την Τελωνειακήν αρχήν Τραπεζική ή προσωπική, κατά την κρίσιν της, εγγύησις καλύπτουσα την αναλογούσαν εισφοράν επί της ανωτέρω διαφοράς της τιμής του δολλαρίου, δια την μέχρι τέλους Νόμ. 1953 προσκόμισιν σχετικής βεβαιώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος περί της τιμής του συναλλάγματος εις ην εγένετο τελικώς ο διακανονισμός της αξίας των καπνών προς οριστικόν προσδιορισμόν και καταβολήν της αναλογούσης κατά νόμον εισφοράς.
  ’ρθρ.3.-Ι.Προκειμένου περί εξαγωγών καπνών εσοδειών 1952, 1953 και 1954, πραγματοποιηθεισών από 21 Αυγ. 1953 ημερομηνίας δημοσιεύσεως και ισχύος του ν.δ. 2519/1953 και εφ' εξής, η μήπως εισπραχθείσα εισφορά βεβαιούται και εισπράττεται υπό των Τελωνειακών αρχών δι' ων επραγματοποιήθη η εξαγωγή των καπνών, δια συμπληρωματικής χρεώσεως ενεργουμένης επί των αντιστοίχων τελωνειακών παραστατικών, εφαρμοζομένων κατά περίπτωσιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζομένων.
  ΙΙ.Κατά τον αυτόν τρόπον βεβαιούται και εισπράττεται η αναλογούσα εισφορά επί εξαγωγών καπνών εσοδειών 1950 και 1951 πραγματοποιηθεισών από 20 Ιουν. 1953 και εφ' εξής, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας συντρέχει περίπτωσις απαλλαγής ή υπόχρεοι εις την καταβολήν της εισφοράς τυγχάνουσι οι πωληταί των καπνών κατά τα εν άρθρ. 2 του ανωτέρω 2519/1953 ν.δ/τος οριζόμενα.
  ΙΙΙ.Εις ας περιπτώσεις συντρέχει η κατά τα ανωτέρω περίπτωσις απαλλαγής τα αντίστοιχα τελωνειακά παραστατικά τακτοποιούνται επί τη προσαγωγή σχετικής βεβαιώσεως απαλλαγής της Τραπέζης της Ελλάδος.
  IV.Εις ας περιπτώσεις  υπόχρεοι κατά τα ανωτέρω δια την καταβολήν της εισφοράς τυγχάνουσιν οι πωληταί, η εισφορά βεβαιούται εις βάρος τούτων εις το Δημόσιον Ταμείον υπό της Τελωνειακής Αρχής, δι' ης επραγματοποιήθη η εξαγωγή, βάσει υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέως εις ην προσαρτώνται και σχετικαί βεβαιώσεις της αρμοδίας Εφορίας Καπνού ως και παν έτερον αποδεικτικόν στοιχείον.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2846
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί τροποποιήσεως του ν.δ. 2519/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2348/1953".
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι υπό του άρθρ. 7 του νόμ. 2348/1953 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την επεξεργασίαν των φύλλων     του    καπνού    κλπ.",   ως    τούτο    αν-

(Αντί της σελ. 298,01) Σελ. 298,01(α)
Τεύχος 728 - Σελ. 79

τικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του ν.δ. 2519/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 2348/1953" προβλεπόμεναι εισφοραί επί της αξίας των εξαγομένων εκτός των ορίων της χώρας καπνών, καταβάλλονται δια τας από της ισχύος του παρόντος νόμου και εφ' εξής πραγματοποιούμενας  εξαγωγάς εις την Τράπεζαν της Ελλάδος άμα τω διακανινισμώ της εις συνάλλαγμα αξίας των καπνών, ή άμα τη εκδόσει της αδείας εξαγωγής, εις περίπτωσιν καθ΄ην η εις συνάλλαγμα αξία αυτών δεν έχει διακανονισθή.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος αποδίδει τας εισφοράς ταύτας εις τους κατά το άρθρ. 6 του ως νόμ. 2348/1953 και την παρ. 10 του άρρθ. 5 του ν.δ. 2519/1953 Λογαριασμούς.
  2.Οι εξαγωγείς καπνών εσοδειών υποκειμένων εις την ανωτέρω εισφοράν υποχρεούνται, όπως προσάγωσιν εις το Τελωνείον, μέσω του οποίου ενεργείται η εξαγωγή, απόδειξιν ή βεβαίωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι κατεβλήθη αυτή η αναλογούσα εισφορά επί των εξαγομένων καπνών, ήτις και προσαρτάται εις την αντίστοιχον διασάφησιν εξαγωγής.
  3.Δια β.δ/των εκδιδιμένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας καθορίζονται εκάστοτε αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 39666/4178/1521/Φ.2α
	της 7/9 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 436)
Περί επιβολής εισφοράς επί εξαγομένων τυροκομικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 1960/39 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ.480/47 "περί Διοικήσεως εξωτερικού εμπορίου".
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4.Την υπ' αριθ. 100/11.9.76 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί προσδιορισμού των αρμοδίων οργάνων προς άσκησιν αρμοδιοτήτων τινών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 29 (παρ.3) του Νόμ. 400/1976".
  5.Την υπ' αριθ.269/1977 γνωμοδότησιν του Β΄ Τμ.Ν.Σ.Κ.
  Λαβόντες υπ' όψει:
  Το γεγονός ότι μεταξύ της τιμής διαθέσεως των τυροκομικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής εις την διεθνή αγορά και της τοιαύτης πωλήσεώς των εις την εσωτερικήν αγορά, υφίσταται σημαντική διαφορά, συνεπεία της οποίας υφίσταται κίνδυνος, εν περιπτώσει εξαγωγής, προκλήσεως διαταραχής
  
Σελ. 298,02(α)
Τεύχος 728 - Σελ. 80
 
εις τον ομαλόν εφοδιασμόν του εσωτερικού κια ότι υφίστανται αποθέματα προς εξαγωγήν τυροκομικών προϊόντων, αποφασίζομεν:
  Επιβάλλομεν επί του τυρού φέτας εκ προβείου γάλακτος, κατά την εξαγωγήν του, εισφοράν υπέρ του Δημοσίου, εκ δραχμών 15 ανά χιλ/μον καθαρού βάρους.
  Η παρούσα, ισχύουσα από της υπογραφής της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 936
	της 27/30 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων, ως και καταργήσεως συναφών διατάξεων".
  ’ρθρ.13.-Κυρούται και αποκτά ισχύν Νόμου, αφ' ης δι' ον χρόνον ίσχυσεν η υπ' αριθ. 39666/4178/1521/7.5.1977 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου "περί επιβολής εισφοράς επί εξαγομένων τυροκομικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής", δημοσιευθείσα δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 436/Β/ 9.5.1977), ώς και η υπ' αριθ, Ε4/3203/19.10/1977 τοιαύτη των αυτών Υπουργών "περί άρσεως επιβληθείσης εισφοράς επί εξαγομένων τυροκομικών προϊόντων εγχωρίου παραγωγής" δημοσιευθείσα ωσαύτως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 1061/Β/25.10.1977).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 11 σελ. 264,07.




























ΘΕΜΑ
ο

Μεταφορά στο εσωτερικό

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/18 Μαΐου 1949
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς εκ Δωδεκανήσου εις την λοιπή Ελλάδα εμπορευμάτων αλλοδαπής προελεύσεως τελωνισμένων εν Δωδεκανήσω.
  ΄Αρθρον μόνον.
  Απαγορεύομεν την υπό ταξειδιωτών και εμπορευομένων άνευ αδείας της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου μεταφοράν εκ των νήσων Δωδεκανήσου εις την λοιπήν Ελλάδα εμπορευμάτων αλλοδαπής προελεύσεως τελωνισμένων εν Δωδεκανήσω.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Β.10645/1951
"Περί ελευθέρας φορτώσεως ύδατος προς εφοδιασμόν των ορμούντων ή διερχομένων του λιμένος Πειραιώς πλοίων. (Φ.Ε.Κ. 153]Β]1951).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το δεύτερον εδάφιον της παραγράφου 1 του άθρου 76 του Τελωνειακού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  Η υπό της Α.Ε. Ναυτική Υδορδοτική φόρτωσις και μεταφορά δια δεξαμενοπλοίου εκ της επαρχίας Τροιζηνίας εις τον λιμένα Πειραιώς ύδατος, προς εφαδιασμόν των ορμούντων ή διερχομένων του λιμένος Πειραιώς πλοίων εις εκτέλεσιν συμβάσεως της μετά του Ο.Λ.Π. ενεργείται ελευθέρως και άνευ αδείας της Τελωνιακής Αρχής του τόπου της φορτώσεως. ΄Αμα τω κατάπλω εκάστοτε του δεξαμενοπλοίου εις τον λιμένα Πειραιώς η εν λόγω Εταρεία υποχρεούται να καταθέτη εις το αρμόδιον Τελωνείον μεταφοράς και εξαγωγής υπεύθυνον δήλωσιν εις απλούν περί της μεταφερθείσης ποσότητος ύδατος το έν αντίτυπον της οποίας θεωρούμενον υπό του ως άνω Τελωνείου θ' αποστέλλεται εις την οικείαν Οικονομικήν Εφορίαν το δε έτερον θα επέχη θέσιν αδείας αποβιβαζομένων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.13588 της 30/30 Νοεμ. 1951
Περί μεταφοράς ελαιοκάρπου προς έκθλιψιν εκ της νήσου Σπετσών εις τον λιμένα Χελίου. (Φ.Ε.Κ. 233/Β/1951).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 76 του Τελωνειακού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν, κατά την περίοδον της συγκομιδής του ελαιοκάρπου, την δυνάμει αδείας μεταφοράν εκ της νήσου Σπετσών εις τον λιμένα Χελίου του προς έκθλιψιν εν τοις εκεί ελαιοτριβείοις προοριζομένου ελαιοκάρπου και την τανάπαλιν μεταφοράν του εξ αυτού παραχθεισομένου ελαιολάδου εις Σπέτσας.




4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.586/1952
"Περί μεταφοράς ελαιολάδου εκ του λιμένος της Λάκκας εις τον λιμένα Γαΐου Παξών βάσει αδείας της Τελωνειακής Αρχής Λάκκας. (Φ.Ε.Κ. 32]Β]1952).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 76 του Τελωνειακού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως η μεταφορά ελαιολάδου από του λιμένος Λάκκας εις τον λιμένα Γαΐου Παξών ενεργείται επί τη εκδόσει εγγράφου αδείας της Τελωνειακής Αρχής.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.12598 της 17 Οκτ./24 Νοεμ. 1952
Περί τρόπου μεταφοράς ειδών τινων από Κινάρου εις Αιγιάλην Αμοργού και τανάπαλιν.
  1.Επιτρέπομεν την άνευ τελωνειακών διατυπώσεων μεταφοράν α)προϊόντων παραγωγής της νησίδος Κινάρου εις Αιγιάλην Αμοργού β)επίπλων, σκευών και ειδών οικιακής χρήσεως ως και προϊόντων εις μικράς ποσότητας εκ Κινάρου εις Αιγιάλην και τανάπαλιν.
  2.Επιτρέπομεν την μεταφοράν ζώντων ζώων ανηκόντων εις τους κατοίκους της Κινάρου εκ ταύτης εις Αιγιάλην και τανάπαλιν βάσει αδείας του Τελωνοφυλακείου Αιγιάλης.
  Η άδεια αύτη, προκειμένου περί τοιούτων μεταφορών εκ Κινάρου εις Αιγιάλην, θα εκδίδηται κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Τελωνείου Καλύμνου, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η νησίς Κίναρος.
  Αι εκδιδόμεναι άδειαι δια τας εξ Αιγιάλης εις Κίναρον ταοαύτας μεταφοράς θα αποστέλλωνται ταχυδρομικώς μετά την φόρτωσιν εις το Τελωνείον Καλύμνου.
  Το Τελωνείον Καλύμνου θα παρακολουθή τας τοιαύτας φορτώσεις προς αποφυγήν καταστρατηγήσεως της υφισταμένης απαγορεύσεως μεταφοράς τοιούτων ζώων εκ Δωδεκανήσου εις λοιπήν Ελλάδα.
  Προς τούτο οι κάτοικοι της Κινάρου θέλουσιν υποβάλλει δήλωσιν εις διπλούν εις το Τελωνοφυλακείον Αιγιάλης περί των ζώων άτινα διατρέφουσι επί της νησίδος εξ ων η μία θέλει υποβληθή εις το Τελωνείον Καλύμνου η δε ετέρα θέλει παραμείνει εις το αρχείον του εν λόγω Τελωνοφυλακείου.












Σελ. 299

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.26681 της 17 Ιαν./5 Φεβρ. 1953
Περί μεταφοράς άνευ τελωνειακών διατυπώσεων εγχωρίων προϊόντων κλπ. παρά κατοίκων Βαθέος Καλύμνου.
  Επιτρέπομεν την άνευ τελωνειακών διατυπώσεων μεταφοράν αποκλειστικώς υπό των κατοίκων Βαθέος Καλύμνου και των εχόντων σχέσιν με το Βαθύ κατοίκων Καλύμνου εις Κάλυμνον και τανάπαλιν α)παντός είδους εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων τέλους (εκτελωνισμένων) εμπορευμάτων και β)ελευθέρων τέλους (εκτελωνισμένων) εργαλείων τέχνης και μηχανών μεταφερομένων εις Κάλυμνον προς επισκευήν και επαναφοράν εις Βαθύ.
  Δια την κατά τ' ανωτέρω άνευ τελωνειακών διατυπώσεων πραγματοποίησιν των μεταφορών τούτων, θα συντάσσηται κατά περίπτωσιν, υπό του Τελώνου Καλύμνου ή του Προϊσταμένου του Τελωνοφυλακείου Βαθέος, βάσει προφορικής δηλώσεως των φορτωτών, κατάστασις εφ' απλού χάρτου εις διπλούν των προς μεταφοράν ειδών, περιλαμβάνουσα τα είδη τας ποσότητας αυτών και τα ονόματα των φορτωτών.
  Βάσει του ενός αντιτύπου της εν λόγω καταστάσεως, όπερ θα διαφυλάττηται εις το Τελωνείον φορτώσεως, θα παρακολουθήται η φόρτωσις των προς μεταφοράν ειδών.
  Το έτερον αντίτυπον της καταστάσεως θα παραδίδηται εις τον πλοίαρχον προς κατάθεσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν προορισμού δια την βάσει τούτου επαλήθευσιν υπό τοιαύτης της αποβιβάσεως των μεταφερομένων ειδών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Μ.3557 της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1953
"Περί ελευθέρας και άνευ τελωνειακών εγγράφων φορτοεκφωρτώσεων ποιμνίων μεταφερομένων προς βοσκήν κλπ., από Πρεβέζης εις ΄Ακτιον και τανάπαλιν. (Φ.Ε.Κ. 138]Β]1953).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:1) Τας διατάξεις της παραγράφου 1 του δευτέρου εδαφίου του άρθρου 76 του Τελωνειακού Κώδικος και 2) την εις εκτέλεσιν σχετικής διαταγής ημών υποβληθείσαν υπ' αριθ. 711]15-4-1953 αναφοράν του αρμοδίου Οικονομικού Επιθεωρητού του Τελωνείου, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την ελευθέραν και άνευ καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως μεταφοράν από Πρεβέζης εις ΄Ακτιον και τανάπαλιν των προς βοσκήν μεταφερομένων ποιμνίων, ως και των παντός είδους εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων τέλους (εκτελωνισμένων) εμπορευμάτων εξαιρέσει των μονοπωλιακών ειδών.




Σελ. 300

8.	ΔΙΑΤΑΓΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ρ.2018 της 11 Δεκ. 1953
  Προς
  τας Διευθύνσεις Τελωνείων του Κράτους.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρου 19 του Νόμου 2096]1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος κλπ." και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν του Εμπορίου, εξουσιοδοτούμεν υμάς όπως επιτρέπητε:
  α)Την δια φορτηγών αυτοκινήτων αποστολήν υποκειμένων εμπορευμάτων εις το εσωτερικόν, είτε εκ της αποταμιεύσεως, είτε εκ των προσωρινών αποθηκών, επί τη τηρήσει των αντιστοίχων διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος και β) την, επί τη τηρήσει παρ' υμίν απασών των σχετικών τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων εξαγωγής, μεταφοράν δια φορτηγών αυτοκινήτων εις έτερον λιμένα του εσωτερικού εγχωρίων προϊόντων προς μεταφόρτωσιν και εξαγωγήν των εις το εξωτερικόν.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην εφ' όσον τα εγχώρια ταύτα προϊόντα είναι συσκευασμένα εντός υποκειμένων δοχείων θα κατατίθεται παραλλήλως παρ' υμίν και αίτησις εξωτερικής αποστολής.
  Δια τας κατά τα ανωτέρω αποστολάς ή εξαγωγάς θα λαμβάνωνται τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα εξασφαλιστικά των συμφερόντων του Δημοσίου μέτρα, επιπροσθέτως δε και παν έτερον όπερ ηθέλατε κρίνη σκόπιμον κατά περίπτωσιν όπως π.χ. η συνοδεία των ούτω μεταφερομένων ειδών παρ' οργάνων της Υπηρεσίας σας κλπ.
  Τα έξοδα του συνοδού οργάνου θα καταβάλλωνται κατά τα δια της υπ' αριθ. 206/1949 εγκυκλίου διαταγής οριζόμενα.
  Αι κατά τα ανωτέρω διευκολύνσεις θα παρέχωνται κατά την κρίσιν υμών εφ' όσον συντρέχει εκάστοτε δεδικαιολογημένη αιτία.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.24396 της 11 Δεκ. 1953/7 Ιαν. 1954
Περί των υπ' εγγύησιν μεταφερομένων από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού ειδών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 75 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" και σύμφωνον γνώμην της παρ' ημίν Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  Κατά την από λιμένος εις λιμένα του Κράτους μεταφοράν ειδών ων απαγορεύεται η εξαγωγή δυνάμει ειδικών διατάξεων ή επιτρέπεται αύτη, κατόπιν ειδικής αδείας, λαμβάνεται παρά των Τελωνειακών Αρχών των λιμένων φορτώσεως εγγύησις, δια την αποβίβασιν αυτών εις τον λιμένα του προορισμού των, ίση προς την κατά την ημέραν της φορτώσεως τρέχουσαν αυτών αξίαν.
  
  
  
  
Η υπ' αριθ. Τ.5180/15.6.50 προγενεστέρα ημών απόφασις καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και την κατωτέρω υπ' αριθ. Μ.2933/1951 απόφασιν.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.6758 της 31 Μαΐου/22 Ιουν. 1954
Περί μεταφοράς σμηνών μελισσών κλπ.
  Κατηργήθη δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.6310 της 14/25 Νοεμ. 1958 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 15.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.9205 της 19/21 Δεκ. 1951
"Περί όρων και διατυπώσεων παραδόσεως ελευθέρων εμπορευμάτων και εγχωρίων προϊόντων μεταφερομένων εις το εσωτερικόν προ της καταθέσεως των τελωνειακών εγγράφων. (Φ.Ε.Κ. 248)Β)51).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρον 73 παράγρ. 4 του Ν. 1165 του 1918 "περί τελωνειακού Κώδικος, ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων, ως και τον Α.Ν. 843]1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών και αναπληρώσεως των εξ αυτών εσόδων", αποφασίζομεν.
  1.α) Δια τας περιπτώσεις αποβιβάσεως εις λιμένας της Επικρατείας εμπορευμάτων μη υποκειμένων εις εισαγωγικούς δασμούς ήτοι προϊόντων εγχωρίου παραγωγής ή εξομοιωθέντων προς τοιαύτα κατόπιν τελωνισμού και πληρωμής των εισαγωγικών τελών αλλοδαπής παραγωγής προϊόντων μεταφερομένων δε εξ άλλων λιμένων της χώρας άνευ Τελωνειακών εγγράφων επιτρέπεται όπως παραδίδωνται ταύτα εις τους παραλήπτας των υπό της αρμοδίας Τελωνειακής αρχής επί τη εγγράφω αιτήσει του παραλήπτου και τη καταθέσει των κατά νόμον τίτλων κυριότητος, εφ' όσον ουδεμία αμφιβολία γεννάται ότι τυγχάνουσι εγχώρια, ήτοι ημεδαπής παραγωγής ή Τελωνισμένα αλλοδαπής τοιαύτης. Κατά πάσαν υπό τας προϋποθέσεις και τους όρους τούτους παράδοσιν θα λαμβάνηται προηγουμένως εγγύησις τρίτου αξιοχρέου εγγυητού καλύπτουσα τα επιβληθησόμενα τυχόν κατά τας διατάξεις του άρθρου 92 παράγρ. 1 εδαφ. γ και δ του Τελωνειακού Κώδικος, πρόσθετα τέλη.
  β) Η κατά το προηγούμενον εδάφιον εγγύησις εις την οποίαν θα επισυνάπτεται η υποβληθείσα αίτησις μετά του τίτλου κυριότητος θα καταχωρίζηται εις το οικείον βιβλίον διασαφήσεων ή αδειών αποβιβαζομένων εμπορευμάτων της Τελωνειακής αρχής αναλόγως του είδους του εμπορεύματος και θα τηρήται εν εκκρεμότητι μέχρι προσκομίσεως του οικείου εγγράφου μεταφοράς-διασαφήσεως ή αδείας της Τελωνειακής Αρχής του λιμένος της φορτώσεως.
  ΄Αμα τη προσκομίσει του Τελωνειακού εγγράφου μεταφοράς θα δίδηται εις αυτό ο αύξων αριθμός αποβιβαζομένων υπό τον οποίον κατεχωρίσθη η εγγύησις, η τελευταία δε αύτη θα επισυνάπτηται εις το έγγραφον μεταφοράς συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως.
  Εις περίπτωσιν μη προσκομίσεως του Τελωνειακού εγγράφου εντός της τασσομένης προς τούτο ευλόγου προθεσμίας, θα ζητώνται πληροφορίαι παρά της Τελωνειακής αρχής της φορτώσεως σχετικώς με την έκδοσιν ή μη τελωνειακών εγγράφων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Βεβαιουμένης της άνευ Τελωνειακών εγγράφων φορτώσεως θα ενεργώνται τα νόμιμα παρ' αμφοτέρων των Τελωνειακών αρχών-φορτώσεως και αποβιβάσεως-δια της συντάξεως υπό εκατέρας πρωτοκόλλου δια την εν τη περιοχή της γενομένην αντίστοιχον παράβασιν του Τελωνειακού Κώδικος ή άλλου τινός νόμου, προς επιβολήν των νομίμων κυρώσεων διοικητικών ή ποινικών.
  Εν η περιπτώσει η Τελωνειακή Αρχή φορτώσεως δεν έχει συντάξει πρωτόκολλον τελωνειακής παραβάσεως δια την άνευ τελωνειακών εγγράφων φόρτωσιν, τότε η Τελωνειακή αρχή αποβιβάσεως συντάσσει επί τη βάσει του εδ. δ΄ της 1ης παραγρ. του άρθρου 99 του Τελωνειακού Κώδικος πρωτόκολλον Τελωνειακής παραβάσεως διά τε την άνευ τελωνειακών εγγράφων φόρτωσιν και εκφόρτωσιν, επιβάλλει δ' άμα τα δι' αμφοτέρας τας συρρεούσας παραβάσεις ταύτας ανήρκοντα πρόσθετα τέλη.
  δ) Εάν γεννώνται αμφιβολίαι εις την Τελωνειακήν Αρχήν αποβιβάσεως περί του ότι τα ως άνω εμπορεύματα είναι εγχώρια ή τελωνισμένα αλλοδαπής θ' αναστέλλη αύτη την παράδοσίν των μέχρι της προσκομίσεως των Τελωνειακών εγγράφων μεταφοράς και θα επιμελήται της αποθηκεύσεώς των εις τας αποθήκας του Τελωνειακού Καταστήματος εν ελλείψει δε τούτων εις αποθήκην του ναυτικού πράκτορος ή εις ασφαλή ταιαύτην του ιδίου παραλήπτου, οπότε την μίαν των ανομοίων κλειδών θα τηρή η Τελωνειακή Αρχή.
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην ο παραλήπτης, αντικρούων τας αμφιβολίας της Τελωνειακής Αρχής, ήθελε υποστηρίξει την άποψιν, ότι πρόκειται αποδεδειγμένως περί εγχωρίων προϊόντων ημεδαπής παραγωγής, ή Τελωνισμένων αλλοδαπής τοιαύτης και ενισχύεται η άποψις αύτη δι' εγγράφων παρεχόντων ενδείξεις περί της βασιμότητός της ως π.χ. τιμολογίων οίκων εσωτερικού, αλληλογραφίας κλπ. δύναται να επιτραπή η παραλαβή των επί τη παροχή προσωπικής εγγυήσεως αξιοχρέου τρίτου προσώπου ίσης προς τους αναλογούντας εισαγωγικούς δασμούς και την διπλασίαν αξίαν των ζητουμένων προς παραλαβήν προϊόντων.
  2.α) Της κατά την προηγουμένην παράγραφον διευκολύνσεως εξαιρούνται εκ των εγχωρίων προϊόντων εκείνα των οποίων απαγορεύεται η μεταφορά από τόπου εις τόπον άνευ προηγουμένης αδείας ετέρας αρμοδίας κατά νόμον αρχής ή ειδών εκ της άνευ αδείας ή ελέγχου μεταφοράς των οποίων δύναται να μεταδοθώσι νόσοι ανθρώπων, φυτών, ζώων κλπ.
  β)Κατ' εξαίρεσιν του προηγουμένου κανόνος ταιαύτα προϊόντα δύναται η Τελωνειακή αρχή να παραδίδη κατά τα εν τη προηγουμένη παραγρ. εδ. α΄ και β΄ οριζόμενα, εφ' όσον πείθεται δια παντός αποδεικτικού στοιχείου ότι προέρχονται αναμφισβητήτως εκ περιφερείας εις την οποίαν, κατά την εξ αυτών μεταφοράς των, δεν υπόκεινται εις απαγόρευσιν ή ετέραν τινά διατύπωσιν και δεν υφίσταται κίνδυνος μεταδόσεως τοιούτων νόσων.
  Η ως ανωτέρω παράδοσις θα ενεργήται κατόπιν γενικής ή ειδικής συννενοήσεως μετά της αντιστοίχως αρμοδίας προς έκδοσιν της ιδίας αρχής-γεωργικής, δασικής, κτηνιατρικής κλπ-εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη εις τον τόπον της αποβιβάσεως.
  3. Αι ενεργούσαι παραδόσεις κατά τας προηγουμένας παραγράφους 1 και 2 Τελωνειακαί Αρχαί, πλην των Τελωνειακών Δ]σεων, οφείλουσι να υποβάλλωσιν εις το τέλος εκάστου μηνός εις τον Προϊστάμενον της εις ην υπάγονται Τελωνειακής Περιφερείας, λεπτομερή κατάστασιν των ληφθεισών κατά τον λήξαντα μήνα τοιούτων εγγυήσεων εκκρεμών ή τακτοοιηθεισών, επί τη βάσει των προσκομισθέντων τελωνειακών εγγράφων ή των συναγέντων πρωτοκόλλων Τελωνειακής Παραβάσεως















(Αντί της σελ. 301) Σελ. 301(α)
  
Οι Προϊστάμενοι των Τελωνειακών Περιφερειών δέον να παρακολουθώσι την πιστήν εφαρμογήν της παρούσης καθοδηγούντες άμα σχετικώς τας υπό την δικαιοδοσίαν των Τελωνειακάς αρχάς.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2933 της 28 Απρ./24 Μαΐου 1954
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Π.24396/1953 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών περί μεταφοράς καπνού, ελαιολάδου κλπ. άνευ καταθέσεως εγγυήσεως.
  Εν όψει του 2 εδαφίου της 12ης παραγράφου του άρθρ. 75 του Νόμ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος και της υπ' αριθ. 58045/16.9.1953 αποφάσεως της εξ Υπουργών επιτροπής της υπ' αριθ. 267/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. Π.24396/11.12. 1953 ημετέραν απόφασιν, εγκρίνομεν όπως, κατά την από λιμένος εις λιμένα του Κράτους μεταφοράν καπνού, ελαιολάδου και ελαιολάδου ραφινέ ή κουπέ, ούτινος η εξαγωγή συμφώνως προς την ανωτέρω υπ' αριθ. 58045/16.9.1953 Υπουργικήν απόφασιν επιτρέπεται μόνον μέχρι ποσότητος 20.000 τόννων μη κατατίθεται η υπό της ανωτέρω αποφάσεως προβλεπομένη εγγύησις.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.4511 της 17/30 Ιουλ. 1954
Περί του τρόπου μεταφοράς, από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού, των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων κλπ.
  Κατηργήθη δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.6310 της 14/25 Νοεμ. 1958, αποφάσεως Υπ. Οικονομικών κατωτ. αριθ. 15.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.14856 της 14 Αυγ./18 Σεπτ. 1954
Περί μη τηρήσεως τελωνειακών διατυπώσεων κατά την δια πορθμείων μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων.
  Κατηργήθη δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.6310 της 14/25 Νοεμ. 1958 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών.







Σελ. 302(α)

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.6310 της 14/25 Νοεμ. 1958
Περί του τρόπου μεταφοράς, από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. Χ της υπ' αριθ. Ε.8275/202 της 24 Ιουν./12 Ιουλ. 1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ.419/6 της 13/20 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 117)
Περί ελευθέρας μεταφοράς σπόρων Κρατικής σποροπαραγωγής.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 76 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν της διακινήσεως των πάσης φύσεως σπόρων των προοριζομένων δια σποράν, συμπληρούντες την υπ' αριθ. Τ.6310/14.11.53 απόφασιν ημών "περί τρόπου μεταφοράς από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων εμπορευμάτων", αποφασίζομεν:
  Εις τα εν τη παρ. 1 της υπ' αριθ. Τ.6310/14.11.58 αποφάσεως ημών μεταφερόμενα είδη ελευθέρως από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού άνευ εκδόσεως και καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως προστίθενται και αι πάσης φύσεως σπόροι Κρατικής σποροπαραγωγής ανεξαρτήτως ποσότητος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.8275/202 της 24 Ιουν./12 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 437)
Περί του τρόπου μεταφοράς, από λιμένα εις λιμένα του εσωτερικού των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις, α)του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 75, β)των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 76 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", γ)της παρ. 11 του άρθρ. 67 του αυτού Νόμ. 1165/1918, της προστεθείσης δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 791/1948, δ)της παρ. 2 του άρθρ. 133 του αυτού Νόμ. 1165/1918 της προστεθείσης δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 791/1948, ε)των άρθρ. 3 εδάφ. γ΄ και 4 του από 27 Αυγ. 1932 Δ/τος "περί ωρών εργασίας και αποζημιώσεως των τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών της τελωνοφυλακής δια τελωνειακάς εργασίας", ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του από 12 Δεκ. 1932 ομοίου "περί τροποποιήσεως του Δ/τος της 27 Αυγ. 1932 "περί ωρών εργασίας και αποζημιώσεως τελωνειακών υπαλλήλων κλπ."
  
  
  
  
  ,
ς)το άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων". Β)Τας υφισταμένας σήμερον συνθήκας εις τας μεταφοράς από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων τέλους (τελωνισμένων) εμπορευμάτων, ως εκ των οποίων καθίσταται δυνατή η περεταίρω απλούστευσις των τελωνειακών διατυπώσεων κατά τας εν λόγω μεταφοράς και η περαιτέρω διευκόλυνσις τούτων, αποφασίζομεν:
  Ι.Η μεταφορά από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού πάντων των εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων τέλους (τελωνισμένων) εμπορευμάτων ενεργείται ανεξαρτήτως ποσότητος και αδιαφόρως του είδους του χρησιμοποιουμένου μεταφορικού μέσου (πλοίου, μότορσιπ, φέρυ-μπόουτ κλπ.) ελευθέρως και άνευ εκδόσεως και καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως.
  ΙΙ.Κατ' εξαίρεσιν απαιτείται η έκδοσις αδείας μεταφοράς υπό της τελωνειακής αρχής του τόπου φορτώσεως εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  1.Εφ' όσον πρόκειται περί ειδών άτινα κατά το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 75 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και την σχετικήν υπ' αριθ. Νόμ. 5828/10.6.1854 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 143/Β/1954) υπόκεινται εις τέλος ή φόρον ή δικαίωμα εξαγωγής κλπ. ανώτερον των δραχ. 200 ή κατά το δεύτερον εδάφιον της αυτής παραγράφου του ιδίου άρθρου του Τελωνειακού Κώδικος και τας σχετικάς Π.24369/11.12.1953. (ΦΕΚ 4/Β/1954) Μ.2033/28.4.1954 (ΦΕΚ 105/Β/1954) αποφάσεις ημών, υπόκεινται εις απαγόρευσιν εξαγωγής ή ειδικάς διατυπώσεις εξαγωγής.
  2.Δια τα υπό τελωνειακήν παρακολούθησιν τελούντα είδη δυνάμει των επί τη βάσει του άρθρ. 88 του Τελωνειακού Κώδικος εκδιδομένων εκάστοτε αποφάσεων ημών, ως και δια τα δυνάμενα να μεταδώσωσι την φυλλοξήραν κατά τας σχετικάς περί ταύτης διατάξεις.
  3.Δια τα πάσης φύσεως παραδοθέντα εις ελευθέρας χρήσιν είδη υπό τον όρον της διαμετακομίσεως συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις (υπ' αριθ. 3/1937 υπουργική απόφασις Ε.Δ.Υ.Θ. 2/1960 κλπ.), ή τελούντα υπό καθεστώς προσωρινής ατελείας. Εν τη περιπτώσει ταύτη επί της εκδιδομένης αδείας μεταφοράς δέον όπως μνημονεύηται απαραιτήτως ο αριθμός του οικείου παραστατικού εγγράφου δυνάμει του οποίου τα εν λόγω προς μεταφοράν είδη παρεδόθησαν εις ελευθέραν χρήσιν ή επί προσωρινή ατελεία, ως και η παραδώσασα ταύτα Τελωνειακή Αρχή.
  4.Επί μεταφοράς μεταξύ των Κυκλάδων νήσων, των νήσων Σάμου, Ικαρίας, Χίου, Λέσβου και Ψαρών     ως     και    επί     μεταφοράς     έκ    τινος




(Αντί της σελ. 303(γ) Σελ. 303(δ)
Τεύχος 599-Σελ. 95

των εν λόγω νήσων εις την λοιπήν Ελλάδα, πλην Δωδεκανήσου, των κάτωθι ειδών, εφ' όσον τα είδη ταύτα δεν είναι αποδεδειγμένως εγχωρίου παραγωγής και μεταφέρονται εις εμπορευσίμους ποσότητας.
  1)Γάλακτος συμπεπυκνωμένου μετά ζαχάρεως.
  2)Βουτύρου νωπού.
  3)Τυρού Ολλανδικού.
  4)Λίπους μαγειρικού.
  5)Καφέ αφρύκτου.
  6)Ζακχάρεως.
  7)Μπανανών νωπών.
  8)Αλαντικών.
  9)Κρεάτων παρεσκευασμένων εντός κυτίων.
  10)Ιχθύων εντός κυτίων.
  11)Παιδικών τροφών με βάσιν το άμυλον.
  12)Οσπρίων εντός λευκοσιδηρών κυτίων.
  13)Επισώτρων αυτοκινήτων και ποδηλάτων.
  14)Υφασμάτων εν γένει.
  15)Ετοίμων ειδών ενδύσεως εκ τεχνητών υφαντικών ινών.
  16)Κλινοσκεπασμάτων εξ ερίου και τοιούτων εκ τεχνητών υφαντικών ινών.
  17)Αλεξιβροχίων εκ συνθετικών υφαντικών ινών.
  18)Ειδών επιτραπεζίων εκ πορσελάνης χρυσω διακοσμήτων και τοιούτων κρυσταλλίνων.
  19)Πολυελαίων και πολυφώτων εξ υάλου.
  20)Μαχαιροπερονών εξ ανοξειδότου χάλυβος ή εκ χαλυβδοκράμματος.
  21)Ομματοϋαλίων εκ κυτταρινοειδούς προστατευτικών εκ του ηλίου.
   "5.Οσάκις, είτε λόγω γειτνιάσεως των λιμένων φορτώσεως με το εξωτερικόν, είτε λόγω της ποσότητος του μεταφερομένου είδους, είτε εξ οιουδήποτε ετέρου ειδικού λόγου, κρίνεται σκόπιμος η εξακρίβωσις της αποβιβάσεως των ως άνω ειδών εις τον τόπον προορισμού των".
   "6.Εις περιπτώσεις, καθ' ας επιβάλλονται εξ ετέρων διατάξεων διατυπώσεις κατά την μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων ή ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων (ως λ.χ. αι αφορώσαι εις δασικά προϊόντα, αρχαιολογικά ευρήματα κλπ.)".
   "7.Εφ' όσον ο φορτωτής αιτείται την έκδοσιν αδείας μεταφοράς υπό της Τελωνειακής Αρχής, δι' αποχρώντας λόγους".
  Αι περιπτ. 5, 6 και 7 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. Τ.5549/291 της 24 Νοεμ./5 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1436) αποφ. Υπ. Οικονομικών
  ΙΙΙ.Ειδικώς επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταφορών εν τω εσωτερικώ δια πορθμείων (φέρυ-μπόουτ) και των ωρισμένον δρομολόγιον εκτελούντων πλοίων απαιτείται άδεια μεταφοράς μόνον επί των κατά τ' ανωτέρω περιπτ. 11/2, 3 και 4.
  ΙV.Oσάκις η μεταφορά διενεργείται δια πλοίων εκτελούντων μικτούς πλόας και εφ' όσον κατά την κρίσιν της τελωνειακής Αρχής η μεταφερομένη ποσότης προορίζεται προς εμπορίαν, απαιτείται ομοίως η έκδοσις αδείας μεταφοράς παρά της Τελωνειακής Αρχής φορτώσεως.
  
Σελ. 304(δ)
Τεύχος 599-Σελ. 96

V.Αι υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμεναι ειδικαί διατυπώσεις μεταφοράς (δασικαί φυλλοξήρας, υγειονομικαί κλπ.) θα εξακολουθήσωσι τηρούμεναι.
  IV.Δια την μεταφοράν εκ Δωδεκανήσου εις την λοιπήν Ελλάδα ειδών εισαχθέντων εις Δωδεκάνησον εκ του εξωτερικού ή κατασκευασθέντων εις Δωδεκάνησον εκ πρώτων υλών εισαχθεισών εκ της αλλοδαπής εφαρμόζονται πάντοτε αι διατυπώσεις των υπ' αριθ. 28/1949 και 39/1957 εγκυκλίων διαταγών, των ειδών τούτων θεωρουμένων ως υποκειμένων.
  Τα είδη Δωδεκανησιακής προελεύσεως των οποίων όμοια εισάγονται εις Δωδεκάνησον εκ της αλλοδαπής (οίον ζυμαρικά, άλευρα, δημητριακοί καρποί, ιχθείς, κυψέλαι, σίδηρος οικοδομών κλπ.) μεταφέρονται δι' αδείας μεταφοράς προς τον σκοπόν της αποφυγής καταστρατηγήσεων.
  Τα λοιπά είδη τουτέστιν τα αναμφισβητήτως Δωδεκανησιακής παραγωγής, ων όμοια δεν εισάγονται εκ της Αλλοδαπής, μεταφέρονται κατά τας διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων της παρούσης αποφάσεως.
  Ως προς την μεταφοράν φιαλών ζύθου, πλήρων ή κενών, εκ της λοιπής Ελλάδος προς Δωδεκάνησον και τ' ανάπαλιν ισχύει η υπ' αριθ. Ε.9961/161/ 7.6.1966 ειδική εν προκειμένω απόφασις ημών.





































  
VII.Τα άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής μεταφερόμενα είδη απαλάσσονται της καταβολής δικαιωμάτων υπερημερίας, εφ' όσον αποτίθενται εις χώρους κειμένους εκτός των τελωνειακών τοιούτων.
  VIII.Ως θέσεις εις ας οφείλονται αι κατά το άρθρ. 7 του από 27 Αυγ. 1932 Δ/τος "περί ωρών εργασίας και αποζημιώσεως τελωνειακών υπαλλήλων κλπ." ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αποζημιώσεις δια τας φορτοεκφορτώσεις των κατά τας διατάξεις της παρούσης μεταφερομένων εγχωρίων προϊόντων και ελευθέρων (τελωνισμένων) εμπορευμάτων, ορίζονται αι θέσεις αι κείμεναι πέραν των λιμενικών χώρων, αίτινες συνήθως διατίθενται δια τας τοιαύτας φορτοεκφορτώσεις.
  Οι ανωτέρω χώροι συνήθων φορτοεκφορτώσεων, όντες άσχετοι προς τα όρια των τελωνειακών περιβόλων, καθορίζονται κατά λιμένα, προκειμένου περί Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ ή Β΄ τάξεως, δια πρακτικού Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Τελωνείου (ή προκειμένου περί του Πειραιώς και της Θεσσαλονίκης εκ του προϊσταμένου Διευθυντού της Τελωνειακής περιφερείας) και εξ ενός εκπροσώπου του Εμπορικού Επιμελητηρίου ή Συλλόγου. Εις περίπτωσιν υπάρξεως αμφοτέρων των οργανώσεων τούτων εν τη έδρα της Τελωνειακής Αρχής, της ως άνω Επιτροπής μετέχουσιν ανά είς εκπρόσωπος εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας μέλους της Επιτροπής, ο τελευταίος καθορισμός των θέσεων τούτων ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ή προκειμένου περί των Αθηνών-Πειραιώς υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται και δια τον καθορισμόν των τοιούτων χώρων συνήθων φορτοεκφορτώσεων δια τους λιμένας ένθα εδρεύουσι Τελωνεία Α΄ ή Β΄ τάξεως ή υποδεέστεραι Τελωνειακαί Αρχαί (Τελωνεία Γ΄ τάξεως, Τελωνοσταθμαρχεία και Τελωνοφυλακεία), των θέσεων τούτων καθοριζομένων δι' αποφάσεων των προϊσταμένων των οικείων Τελωνειακών Περιφερειών, μετά γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης εκ του προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής εκάστου λιμένος και εκπροσώπων της εμπορικής τάξεως κατά τα ειδικώτερον εν τω δευτέρω εδαφίω της παραγράφου ταύτης οριζόμενα.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας μέλους των Επιτροπών τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου.
  ΙΧ.Αι ήδη εκδοθείσαι αποφάσεις καθορισμού χώρων συνήθων φορτοεκφορτώσεων παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  Χ.Τα καθιερωμένα βιβλία, α) καταχωρήσεως διατακτικών ή φορτωτικών ειδών μεταφερομένων άνευ τελωνειακών εγγράφων
  
  
  
  
  
  
   
και β) καταχωρήσεως αιτήσεων εναποθέσεως εις τελωνειακούς χώρους ειδών μεταφερομένων άνευ τελωνειακών εγγράφων θέλουσιν εξακολουθήσει τηρούμενα.
  Από της ισχύος της παρούσης η υπ' αριθ. Τ.6310/ 14.11.1958 προγενεστέρα απόφασις ημών καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.9961/161 της 7 Ιουν./28 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 470)
Περί τρόπου μεταφοράς φιαλών ζύθου πλήρων ή κενών εις Δωδεκάνησον και τανάπαλιν.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 76 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και αποβλέποντες εις την διευκόλυνσιν της διακινήσεως των φιαλών ζύθου υπό των βιομηχανιών ζυθοποιΐας, τροποποιούμεν την υπ' αριθ. Τ.6310/14.11.58 απόφασιν ημών "περί του τρόπου μεταφοράς από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού των εγχωρίων προϊόντων και των ελευθέρων εμπορευμάτων" και αποφασίζομεν:
  1.Η μεταφορά εκ της Δωδεκανήσου εις την λοιπή Ελλάδα και τανάπαλιν φιαλών ζύθου παντός τύπου κενών ή πεπληρωμένων δια ζύθου ενεργείται μόνον υπό των εγχωρίων βιομηχανιών ζυθοποιΐας ως και των νομίμων Πρακτόρων ή Αντιπροσώπων αυτών εν Δωδεκανήσω επί τη εκδόσει και καταθέσει αδείας μεταφοράς εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως.
  2.Αι Τελωνειακαί Αρχαί Δωδεκανήσου συντάσσουν καταστάσεις περί των κατά μήνα εκ της λοιπής Ελλάδος αποσταλεισών και εκφορτωθεισών εις Δωδεκάνησον πλήρων φιαλών ζύθου κατά κατηγορίας, από απόψεως περιεχομένου βάρους αυτών και άνευ διακρίσεως μεταξύ των αλλοδαπής προελεύσεως και των εγχωρίου κατασκευής τοιούτων.
  Εις τας αυτάς καταστάσεις δέον να περιλαμβάνωνται κατά τας αυτάς ως άνω διακρίσεις, ανεξαρτήτως εγχωρίου ή αλλοδαπής προσελεύσεως και αι κατά τον μήνα εις ον αι καταστάσεις αφορούν επαναφερόμεναι εις την λοιπήν Ελλάδα κεναί φιάλαι.
  Αι καταστάσεις αύται δέον να υποβάλλωνται εις την Διεύθυνσιν Τελωνείου Ρόδου δια την παρ' αυτής συγκέντρωσιν των σχετικών στοιχείων και καταχώρισιν τούτων εις βιβλίον χρεωπιστώσεως κατά Τελωνειακήν Αρχήν, προς παρακολούθησιν της διακινήσεως των πάσης φύσεως και τύπου φιαλών τούτων, κενών  ή  πλήρων  ζύθου,  των  εις  την   Δωδεκάνησον






(Αντί της σελ. 304,01(α) Σελ. 304,01(β)
291-137

αποστελλομένων ή των εκ της Δωδεκανήσου επαναφερομένων εις την λοιπήν Ελλάδα, με βάσιν την κατά το βάρος του περιεχομένου των διάκρισιν και ανεξαρτήτως εάν πρόκειται περί εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως τούτων.
  3.Υπό εκάστου παραλήπτου εν Δωδεκανήσω δεν δύνανται να αποσταλούν εις την λοιπήν Ελλάδα πλείονες φιάλαι των παραληφθεισών, αίτινες απεστάλησαν εις αυτούς βάσει των σχετικών αδειών μεταφοράς.
  4.Δια τας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης εκ της λοιπής Ελλάδος μεταφερθείσας και ευρισκομένας εις Δωδεκάνησον φιάλας πλήρεις ή κενάς, αλλοδαπής ή εγχωρίου κατασκευής, δέον, όπως υποβληθώσι, το βραδύτερον μέχρι της 15ης Ιουν. 1966, υπεύθυνοι δηλώσεις εις τας κατά τόπους τελωνειακάς Αρχάς Δωδεκανήσου υπό των εις τας περιφερείας τούτων εδρευόντων Πρακτόρων ή Αντιπροσώπων των ζυθοβιομηχανιών, δι' ων να δηλούται υπευθύνως ο αριθμός τούτων κατά κατηγορίας βάρους του περιεχομένου των, ως και η προέλευσις (εγχώριος ή αλλοδαπή) των εις την περιφέρειάν των ευρισκομένων φιαλών ζύθου, των τελωνειακών Αρχών δυναμένων να ενεργήσουν κατά την κρίσιν των σχετικούς ελέγχους επαληθεύσεως των δηλώσεων.
  5.Η επαναφορά ειδικώς εις την λοιπήν Ελλάδα των κατά την ανωτέρω παράγραφον δηλωθεισών φιαλών ζύθου, θα πραγματοποιήται μόνον δια των Τελωνειακών Αρχών, εις ας αύται εδηλώθησαν και υπό των δηλωσάντων Πρακτόρων ή Αντιπροσώπων των Ζυθοβιομηχανιών δι' εκδόσεως αδειών μεταφοράς.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 15ης Ιουν. 1966.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 304,02(β)
291-138


ΘΕΜΑ
π

Επιτροπή Δασμολογίου

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΙΒ΄
	της 4/8 Ιαν. 1910
Περί μελέτης γενικής αναθεωρήσεως του δασμολογίου και εν γένει των τελωνειακών νόμων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. ΓΩΞΕ΄ της 3/5 Αυγ. 1911 περί εξακολουθήσεως και πέρατος των έργων της επιτροπής προς μελέτην της αναθεωρήσεως του δασμολογίου,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 843/1917.

2.	ΝΟΜΟΣ 843
	της 2/5 Σεπτ. 1917
Περί συστάσεως διαρκούς επιτροπής προς μελέτην του δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων.
  ’ρθρ.1.-Εντός μηνός από της ισχύος του νόμου τούτου θέλει συσταθή δια Β.Δ/τος, προσκληθησομένου υπό των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας, επιτροπή, υπαγομένη εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών και λειτουργούσα μονίμως υπό τον τίτλον "Διαρκής Επιτροπή προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων".
  Η Επιτροπή αύτη συντίθεται:
  (Βλ. κατωτ. αριθ. 6).
  Εν περιπτώσει παραιτήσεως ή αποχωρήσεως μέλους τινός εκ της επιτροπής ορίζεται αντικατάστασις αυτού κατά τον αυτόν τρόπον.
  Καθήκοντα μονίμου γραμματέως της επιτροπής εκπληροί ο υπό του Υπουργού των Οικονομικών, οριζόμενος αναπληρωτής αυτού. Κατά τον αυτόν τρόπον τάσσεται υπό του αυτού Υπουργού και το απαιτούμενον δια την υπηρεσίαν της επιτροπής υποδεέστερον προσωπικόν.
  Η επιτροπή διαιρείται εις τρία τμήματα, ήτοι: α)δασμολογικόν, β)εμπορικών συμβάσεων και γ)τελωνειακών νόμων. Ο πρόεδρος εκάστου των τμημάτων εκλέγεται παρά της επιτροπής, είναι δ' εν ταυτώ αντιπρόεδρος της επιτροπής κατά την ανωτέρω σειράν των τμημάτων.
  
  
  
  
  
  
Δια Β. Δ/τος κυρωθήσεται λεπτομερής κανονισμός της λειτουργίας και των έργων της επιτροπής, παρ' αυτής συνταχθησόμενος και υποβληθησόμενος εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών δύναται ν' αναγραφή πίστωσις άχρι δραχ. 10.000 κατ' έτος διατεθησομένων εις αποζημιώσεις και δαπάνας της επιτροπής, κατά τα δια Β. Δ/τος κανονισθησόμενα.
  ’ρθρ.3.-το άρθρ. 3 του Νόμ. ΓΦΙΒ΄ (υπ' αριθ. 3512) της 4 Ιαν. 1910 ισχύει και ως προς την δια του νόμου τούτου συνισταμένην επιτροπήν.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/22 Ιαν. 1918
Περί κανονισμού της λειτουργίας και των έργων της επιτροπής προς μελέτην του δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων.
  Κυρούμεν τον κατωτέρω κανονισμόν της λειτουργίας και των έργων της επιτροπής ταύτης, παρ' αυτής συνταχθέντα και έχοντα ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Η "Διαρκής Επιτροπή προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων", αποτελούσα μέρος της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, συνεδριάζει, είτε εν ολομελεία, είτε κατά τμήμα α) δασμολογικόν, β) εμπορικών συμβάσεων και γ) τελωνειακών νόμων.
  Αι συνεδριάσεις, της μεν ολομελείας της επιτροπής γίνονται εν τω καταστήματι του Υπουργείου των Οικονομικών, εκάστου δε των τμημάτων αυτής εν τω αυτώ καταστήματι, ή εν τω του χημικού εργαστηρίου αυτού.
  Αι συνεδριάσεις της ολομελείας της επιτροπής γίνονται κατόπιν προσκλήσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως προέδρου της επιτροπής, ή του κατ' εντολήν αυτού ενεργούντος αντιπροέδρου της επιτροπής και υπό την προεδρίαν του προέδρου ή εντός των αντιπροέδρων αυτής.







Σελ. 305
  
’ρθρ.2.-Η ολομέλεια της επιτροπής ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων εννέα τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, έκαστον δε των τμημάτων της επιτροπής παρόντων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, αποφαίνονται δε κατά πλειονοψηφίαν και εν ισοψηφία ισχύει η ψήφος του προέδρου.
  Καθήκοντα γραμματέως εκάστου των τμημάτων της επιτροπής εκτελεί ο γραμματεύς της επιτροπής και εν κωλύματι αυτού ο αναπληρωτής του. Δύναται δε να ορισθή δια διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών και ίδιος γραμματεύς δια το πρώτον και δεύτερον τμήμα της επιτροπής, λαμβανόμενος εκ του προσωπικού της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ολομέλεια της επιτροπής επιλαμβάνεται της συζητήσεως και της μελέτης θεμάτων αναφερομένων εις το δασμολόγιον, τας εμπορικάς συμβάσεις και τους τελωνειακούς νόμους και αποφαίνεται επί των προς αυτήν υποβαλλομένων μελετών, εκθέσεων ή προτάσεων εκάστου των τμημάτων της επιτροπής, αφορωσών εις αντικείμενα δασμολογικά, εμπορικών συμβάσεων και τελωνειακών νόμων και επί παντός άλλου σχετικού ζητήματος, εφ' ου ήθελε ζητηθή η γνώμη αυτής υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έκαστον των τμημάτων της επιτροπής, αρχόμενον των εργασιών αυτού εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Β. Δ/τος, μελετά και συζητεί εν συμβουλίω τα αντικείμενα της αρμοδιότητός του και υποβάλλει το πόρισμα της εργασίας του εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και δι' αυτού εις την ολομέλειαν της επιτροπής.
  Έκαστον των τμημάτων της επιτροπής θέλει προσδιορίσει τους εκ των μελών αυτού εισηγητάς δια την μελέτην εκάστου των αντικειμένων της αρμοδιότητός του, δυνάμενον να ορίση και εισηγητάς εκτός των μελών του, τάσσον και προθεσμίαν προς αποπεράτωσιν και υποβολήν της εργασίας εκάστου εισηγητού.
  Οι παρ' εκάστου των τμημάτων της επιτροπής οριζόμενοι εισηγηταί οφείλουσι να υποβάλωσιν εις τον πρόεδρον του τμήματος της επιτροπής την έκθεσίν των επί του αντικειμένου, ου η μελέτη ανετέθη αυτοίς, εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  Έκαστον τμήμα επιλαμβάνεται της μελέτης και της συζητήσεως της παρ' εκάστου εισηγητού υποβληθείσης εργασίας. Κατά την συνεδρίασιν ταύτην η παρουσία του εισηγητού είναι απαραίτητος.
  ’ρθρ.4.-Οι πρόεδροι εκάστου των τμημάτων της επιτροπής και τα μέλη αυτών αναπληρούνται, εν κωλύματι ή απουσία, αμοιβαίως.
  Τα μέλη των τμημάτων δέον να καλώνται παρά του προέδρου αυτών, ή του αναπληρωτού αυτού, εις τας συνεδριάσεις προ 48 τουλάχιστον ωρών, εκτός κατεπειγουσών περιπτώσεων.
  
  
Σελ. 306

Η πρόσκλησις είναι περιττή δια τας τακτικάς συνεδριάσεις, καθ' ας η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως, καθορισθείσα δια πρακτικού της επιτροπής ή του τμήματος, είναι γνωστή εις τα μέλη αυτού. Τα κωλυόμενα μέλη οφείλουσι να ειδοποιώσι τον πρόεδρον από της προτεραίας, ίνα εγκαίρως καλώνται παρ' αυτού τα αναπληρωματικά μέλη και αποφεύγηται ματαίωσις της συνεδριάσεως.
  Ο πρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις, αγγέλλει την έναρξιν αυτών, δίδει τον λόγον εις τον εισηγητήν, δυνάμενος και προς αυτού να ομιλήση περί της υποθέσεως, δίδει κατόπιν τον λόγον εις τους ζητούντας αυτόν και καλεί τα μέλη να εκφέρωσι την γνώμην των.
  Αι συζητήσεις και αι αποφάσεις ή προτάσεις της επιτροπής ή εκάστου των τμημάτων αυτής καταγράφονται εν πρακτικοίς συντασσομένοις υπό του γραμματέως και αναγινώσκονται κατά την αυτήν ή την επομένην συνεδρίασιν, αντιγράφονται δε παρ' αυτού εις βιβλίον πρακτικών, εις ο υπογράφει μόνον ο πρόεδρος και ο γραμματεύς. Εν τοις πρακτικοίς, καταχωρίζεται κατά κανόνα η εισήγησις και η εν αυτοίς απόφασις ή γνωμοδότησις ή πρότασις, αι δε γενόμεναι εν αυτή συζητήσεις περιληπτικώς. Αντίγραφα των πρακτικών υποβάλλονται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, μετά των υπό της επιτροπής ή των τμημάτων αυτής εγκριθέντων σχεδίων νόμων, ή άλλων προτάσεων και της αιτιολογικής εκθέσεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-Εκ της κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 843 πιστώσεως καταβάλλονται: α)Αι δαπάναι των εξόδων της υπηρεσίας της επιτροπής και των τμημάτων αυτής. β)Αι αποζημιώσεις των μελών της επιτροπής και των γραμματέων αυτής, οριζόμεναι εις δραχ. 10 κατά συνεδρίασιν τμήματος της επιτροπής και γ)Αι αποζημιώσεις των κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος οριζομένων εισηγητών της επιτροπής, οριζόμενοι, προτάσει του οικείου τμήματος της επιτροπής, υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις ποσόν ουχί ανώτερον των δραχμών χιλίων.


















4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/9 Αυγ. 1930
Περί μεταβολής της συνθέσεως της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων και επεκτάσεως της αρμοδιότητος ταύτης.
  ’ρθρ.1.-Η Διαρκής Επιτροπή προς μελέτην του δασμολογίου, η συσταθείσα υπό του νόμου 843 του 1917, συντίθεται:
  (Βλ. κατωτ. αριθ. 6).
  Η επιτροπή υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών, εδρεύει εν τω καταστήματι αυτού και διαιρείται εις τρία τμήματα, α) δασμολογικόν, β) τελωνειακών νόμων, γ) εμπορικών συμβάσεων, εξ ων τα δύο πρώτα συνεδριάζουσιν εν τω καταστήματι του Υπουργείου των Οικονομικών, το δε τρίτον είτε εν τω καταστήματι του Υπουργείου των Οικονομικών, είτε εν τω του Υπουργείου των Εξωτερικών. Έκαστον των τμημάτων συνέρχεται τουλάχιστον άπαξ του μηνός, των συνεδριάσεων εκατέρου των δύο πρώτων τμημάτων μη δυναμένων να υπερβώσι τας δύο μηνιαίως.
  Η ολομέλεια συνέρχεται όταν κρίνη τούτο αναγκαίον ο επί των Οικονομικών Υπουργός, ο προεδρεύων ταύτης.
  Ο γραμματεύς της επιτροπής, ως και το κατώτερον αυτής προσωπικόν, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έκαστον των μελών των εχόντων δικαίωμα ψήφου δικαιούται εις αποζημίωσιν δραχμών διακοσίων κατά συνεδρίασιν, εις ην δικαιούται και ο γραμματεύς της επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-Το Υπουργείον Οικονομικών (τμήμα δασμολογικόν και συμβάσεων, εις ο υπάγεται καθ' αρμοδιότητα το γραφείον της διαρκούς επιτροπής, υποχρεούται να εκδίδη κατά τρίμηνον δελτίον των πεπραγμένων της επιτροπής, περιέχον πάσας τας ανακοινωσίμους πληροφορίας περί των κατευθύνσεων της επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-Μεταξύ των αρμοδιοτήτων της επιτροπής (τμήμα δασμολογικόν επιτροπής) υπάγεται και η φροντίς των εκδόσεων μελετών των μελών αυτής επί των θεμάτων της επιτροπής, της τακτικής δημοσιεύσεως ελληνιστί και γαλλιστί του εν ισχύϊ δασμολογίου δασμολογικών εγκυκλίων των εμπορικών συμβάσεων, ο δια τας εργασίας ταύτας κανονισμός των αμοιβών, η παρακολούθησις των οικονομικών και ιδία τελωνειακών περιεχομένων συμφωνιών της Γενεύης και η προσαρμογή προς ταύτας της κειμένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.4.-Το περί εμπορικών συμβάσεων τμήμα της επιτροπής υποκαθίσταται εις το ειδικόν συμβούλιον, περί ου το άρθρ. 42 του Ν.Δ. της 31 Αυγ. 1926 "περί οργανώσεως της κεντρικής, πρεσβευτικής και προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών".
  

Το περί τελωνειακών νόμων τμήμα της επιτροπής μεριμνά, εκτός της λοιπής παρακολουθήσεως των τελωνειακών νόμων, και περί της εις ενιαίον κείμενον κωδικοποιήσεως τούτου και προτείενι τας επενεκτέας τροποποιήσεις.
  Το δασμολογικόν τμήμα της επιτροπής παρακολουθεί το δασμολόγιον, προτείνει τας κατά την γνώμην του επιβαλλομένας τροποποιήσεις, συζητεί επί των εκάστοτε ζητουμένων παρ' ιδιωτών μεταβολών, καθορίζει το ανώτατον όριον της δια του δασμολογίου προστασίας και την ανάγκην, επί εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως, της παροχής τοιαύτης προστασίας, προβαίνει εις συγκριτικάς μελέτας μεταξύ των εις διάφορα Κράτη ισχυόντων δασμολογίων.
  Η ολομέλεια, ή έκαστον τμήμα της επιτροπής, άμα τη πρώτη συγκροτήσει αυτού, θα προβή εις την σύνταξιν λεπτομερούς κανονισμού των εργασιών αυτού, οι δε τρεις κανονισμοί θέλουσιν αποτελέσει τον λεπτομερή κανονισμόν της όλης επιτροπής, όστις θέλει κυρωθή δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού επί των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να μεταβάλληται και συμπληρώται η σύνθεσις της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, να ρυθμίζωνται τα του τρόπου της εκλογής και θητείας των προέδρων και αντιπροέδρων εκάστου των τμημάτων της, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν της επιτροπής ταύτης.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 11945 της 2/3 Δεκ. 1955
Περί καθορισμού συνθέσεως της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τον Νόμ. 843/1917 "περί συστάσεως Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου κλπ.", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και 2)το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 144/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:




Σελ. 307

Α΄.Η Διαρκής Επιτροπή προς μελέτην του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων συντίθεται εν ολομελεία ως εξής:
  α) Εκ του Υπουργού των Οικονομικών, ως Προέδρου.
  β) Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Οικονομικών, ως Αντιπροέδρου.
  γ) Εξ ενός εκπροσώπου του Γενικού Χημείου του Κράτους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως ημών.
  δ) Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού του Εμπορίου.
  ε) Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εξωτερικών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Εξωτερικών.
  ς) Εκ των Διευθυντών των Διευθύνσεων Δασμολογικής, Τελωνειακής και Επιθεωρήσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ζ) Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Βιομηχανίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  η) Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  θ)Εξ ενός εκπροσώπου της Τραπέζης της Ελλάδος ή του Ο.Χ.Ο.Α., οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης ταύτης ή του Ο.Χ.Ο.Α.
  ι) Εκ τριών τεχνικών μελών, οριζομένων δι' αποφάσεως ημών.
  ια) Εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων.
  ιβ) Εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών.
  ιγ) Εξ ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου.
  Οι ως άνω αντιπρόσωποι ορίζονται μετά των αναπληρωτών των υπό των οικείων οργανώσεων αυτών.
  ιδ) Εκ των Τμηματαρχών των Διευθύνσεων Δασμολογικής και Τελωνειακής του Υπουργείου Οικονομικών.
  Β΄.Τα κατά τον Νόμ. 847/1917 τρία Τμήματα της Επιτροπής συντίθενται ως ακολούθως:
  1.Του Δασμολογικού Τμήματος μετέχουν εκ των εν παρ. Α΄ οριζομένων μελών της ολομελείας τα υπό στοιχ. β΄ έως και δ΄, εκ των υπό στοιχ. ς΄ ο Διευθυντής της Δασμολογικής Διευθύνσεως, τα υπό στοιχ. ζ΄ έως θ΄, εκ των υπό στοιχ. ι΄ έν τεχνικόν μέλος, οριζόμενον παρ' ημών και τα υπό στοιχ. ια΄ και ιγ΄ μέλη.
  2.Του Συμβατικού Τμήματος μετέχουν εκ των εν παρ. Α΄ οριζομένων μελών, τα υπό στοιχ. β΄ έως και ε΄, εκ των υπό στοιχ. ς΄ ο Διευθυντής της Δασμολογικής Διευθύνσεως και εκ των υπό στοιχ. ι΄ είς τεχνικός, οριζόμενος δι' αποφάσεως ημών.
  3.Του Τμήματος Τελωνειακών Νόμων μετέχουσιν εκ των εν παρ. Α΄ οριζομένων μελών τα υπό στοιχ. ς΄ μέλη, δύο τεχνικά μέλη εκ των υπό στοιχ. ι΄ τοιούτων, οριζόμενα παρ' ημών
  
  
Σελ. 308

εκ δε των υπό στοιχ. ιδ΄, οι αρμόδιοι Τμηματάρχαι.
  Συζητουμένων θεμάτων αφορώντων τον φόρον πολυτελείας ή άλλους φόρους καταναλώσεως του Τμήματος ούτου μετέχει είς Διευθυντής του Γενικού Χημείου του Κράτους, οριζόμενος παρ' ημών, ως και το υπό στοιχ. ιβ΄ μέλος.
  Ωσαύτως συζητουμένων θεμάτων αφορώντων τα εξαγωγικά τέλη και τας σχετικάς προσφυγάς περί ων το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2680/31.10.1953 του Τμήματος τούτου μετέχουν και τα υπό στοιχ. ζ΄ και ια΄ μέλη.
  Γ΄.1.Των συνεδριάσεων εκάστου των Τμημάτων της Επιτροπής δύνανται να μετέχωσιν άνευ ψήφου, προς παροχήν γνώμης και έτερα ειδικά επί των συζητουμένων θεμάτων πρόσωπα, μετ' απόφασιν του οικείου Τμήματος.
  2.Τα Τμήματα ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων των δύο τρίτων των μελών αυτών.
  3.Πρόεδρος του Δασμολογικού Τμήματος, ως και του Συμβατικού Τμήματος ορίζεται ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Οικονομικών, οι δε Αντιπρόεδροι των Τμημάτων τούτων ως και ο Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος του Τμήματος των Τελωνειακών Νόμων ορίζονται δι' αποφάσεως ημών εκ των συμμετεχόντων εις ταύτα μελών.
  4.Οι Γραμματείς των Τμημάτων ορίζονται δι' αποφάσεως ημών εκ των παρά ταις Τελωνειακαίς Διευθύνσεσι του Υπουργείου Οικονομικών υπηρετούντων εισηγητών.
  5.Δι' αποφάσεως ημών ορίζονται δύο στενογράφοι προς τήρησιν των πρακτικών των συνεδριάσεων. Ούτοι δύνανται να ώσι δημόσιοι υπάλληλοι ή ιδιώται, δικαιούμενοι της αυτής αποζημιώσεως ως και ο Γραμματεύς της Επιτροπής.
  6.Η υπ' αριθ. Δ.6236/18.4.1953 απόφασις ημών, ως αύτη ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. Δ.6236 δις/12.5.1953 και Δ.6236τρις/17.12.1953 ομοίων, καταργείται.



























ΘΕΜΑ
ρ

Αντισταθμιστική Εισφορά

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 103
	της 20/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-Επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων δύναται να επιβληθή αντισταθμιστική εισφορά προς διασφάλισιν της διαμορφώσεως ίσων όρων συναγωνισμού εν τη εσωτερική αγορά μεταξύ εισαγομένων και εγχωρίως παραγομένων και προς αντιμετώπισιν διαταραχών εις την παραγωγήν και εμπορίαν των προϊόντων τούτων ως και εκ της εισαγωγής αυτών εις τιμάς δυναμένας να παρεμποδίσουν την πραγματοποίησιν των σκοπών του προγράμματος αναπτύξεως της γεωργίας.
  Η κατά τ' ανωτέρω αντισταθμιστική εισφορά συμβεβαιούται και συνεισπράττεται μετά των τελωνειακών δασμών κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  2. "Επί εισαχθέντων και εκτελωνισθέντων γεωργικών προϊόντων αλλά μήπω διατεθέντων εις την κατανάλωσιν περί ων η παρ. 1 του παρόντος, δύναται να επιβάλλεται αντισταθμιστική εισφορά προς τον σκοπόν προστασίας της εγχωρίου παραγωγής και αντιμετωπίσεως διαταραχών εις την παραγωγήν και εμπορίαν, μέχρις εξισώσεως της τιμής διαθέσεως αυτών προς εισαγόμενα ομοειδή προϊόντα.
  Η επιβληθησομένη άνω αντισταθμιστική εισφορά βεβαιούται και εσπράτεται υπό των διενεργησάντων τον εκτελωνισμόν αρμοδίων τελωνείων του Κράτους".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρου μόνου Νόμ. 30/1975 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-Το ύψος της αντισταθμιστικής εισφοράς, επιβαλλομένης ανά χιλιόγραμμον βάρους, συνίσταται εις την διαφοράν μεταξύ:
  α)Της υπολογιζομένης ελαχίστης τιμής εισόδου της διαμορφουμένης υπό ομαλάς συνθήκας παραγωγής και εμπορίας και ανταποκρινομένης εις το πραγματικόν κόστος του προϊόντος, και 
  β)Της χαμηλοτέρας διεθνούς τιμής προσφοράς του προϊόντος κατά την εισαγωγήν.
  ’ρθρ.3.-1.Τα προϊόντα, δι' α συντρέχουν αι προϋποθέσεις επιβολής της εν άρθρ. 1 του παρόντος εισφοράς, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
2.Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται και αι εν άρθρ. 2 τιμαί, προσαρμοζόμεναι ενδεχομένως προκειμένου περί εισαγωγών εκ Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  3.Δια τον καθορισμόν της χαμηλοτέρας διεθνούς τιμής προσφοράς λαμβάνεται υπ' όψιν η αναγκαία χρονική περίοδος αναλόγως των συνθηκών εμπορίας εκάστου προϊόντος και των εξελίξεων εις την διεθνή και την εσωτερικήν αγοράν.
  ’ρθρ.4.-Η είσπραξις της δια του παρόντος επιβαλλομένης αντισταθμιστικής εισφοράς άρχεται δι' έκαστον προϊόν από της επομένης της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των κατά το άρθρ. 3 κοινών Υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου, εκτεινομένη εις άπασαν την Επικράτειαν, άρχεται από της επομένης της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 201393/675 της 13/18 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Περί των προϋποθέσεων επιβολής της υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 103/67 προβλεπομένης αντισταθμικής εισφοράς επί των εισαγωγών κρέατος ορνίθων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: ................
  1.Ότι δια το κρέας ορνίθων, ορνιθίων και πλαταριών αυτών συντρέχουν αι προϋποθέσεις επιβολής της υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 103/67 προβλεπομένης αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγωγών τούτων.
  2.Καθορίζομεν:
  "α)Την ελαχίστην τιμήν εισόδου υπό ομαλάς συνθήκας παραγωγής και εμπορίας του κρέατος ορνίθων και ορνιθίων τύπου 70% εις δραχ. 43,54 ανά χ/μον.







(Αντί της σελ. 308,11(γ) Σελ. 308,11(δ)
Τεύχος 562-Σελ. 105
  
β)Την χαμηλοτέραν διεθνή τιμήν προσφοράς ανά χ/μον του κρέατος ορνίθων και ορνιθίων τύπου 70% εις δραχ. 31.796 ανά χ/μον.
  γ)Το ποσόν της επιβλητέας αντισταθμιστικής εισφοράς ανά χ/μον εισαγομένου κρέατος ορνίθων και ορνιθίων τύπου 70% εις δραχ. 11,75.
  2.Το ως άνω ποσόν της αντισταθμιστικής εισφοράς αντιστοιχεί εις εισαγωγικήν τιμήν CIF των εισαγομένων κατεψυγμένων ορνιθίων και ορνίθων τύπου 70% εκ 1000 δολλαρίων ανά Μ.Τ. και οριστικόν διακανονισμόν της αξίας τούτων με τιμήν δολλαρίου εκ δραχ. 28,60.
  3.Εν περιπτώσει οριστικού διακανονισμού της αξίας με τιμήν δολλαρίου ηυξημένην ή μειωμένην κατά δρχ. 0.10 της ως άνω ληφθείσης δια τον καθορισμόν της εισφοράς ισοτιμίας, το ποσόν της εισφοράς εκ δραχ. 11,75 ανά χ/μον θα μειούται ή προσαυξάνεται αντιστοίχως κατά δραχ. 0,11.
  4.Επί εισαγωγική τιμή CIF ανωτέρα ή κατωτέρα των 1000 δολλαρίων ανά Μ.Τ. το ποσόν της εισφοράς μειούται ή αυξάνεται, αντιστοίχως κατά δραχ. 0,03 ανά δολλάριον ηυξημένης ή μειωμένης αξίας.
  5.α) Εν περιπτώσει αγοράς εις έτερον νόμισμα, δια τον υπολογισμόν της εισφοράς λαμβάνεται υπ' όψιν η ισοτιμία του νομίσματος τούτου προς δολλάριον ΗΠΑ κατά την ημέραν ανοίγματος της ανεκκλήτου πιστώσεως, ή η τοιαύτη της ημερομηνίας διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος εφ' όσον πρόκειται περί εισαγωγών έναντι φορτωτικών εγγράφων.
  β)Επί αγοράς FOB δια την εξεύρεσιν της αξίας CIF υπολογίζεται η τιμολογιακή αξία FOB και εις ταύτην προστίθενται ο καταβληθείς ναύλος και τα καταβληθέντα ασφάλιστρα, εν περιπτώσει δε καταβολής τούτων εις έτερον νόμισμα πλην δολλαρίων ΗΠΑ λαμβάνεται υπ' όψιν η ισοτιμία του νομίσματος τούτου προς το δολλάριον ΗΠΑ κατά την ημέραν καταβολής αυτών".
  Τα ανωτέρω εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν δια της υπ' αριθ. 215342/41381 της 20/31 Δεκ. 1973 αποφάσεως (ΦΕΚ Β΄ 1503), δι' ης κατηργήθησαν αι ενδιαμέσως εκδοθείσαι υπ' αριθ. 206524/1973 και 213345/1973 όμοιαι.
  Η παρούσα ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 308,12(δ)
Τεύχος 562-Σελ. 106

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 118132/304 της  24 Μαΐου/1 Ιουν. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 270)
Περί επιβολής της υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 103/1967 προβλεπομένης αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγωγών βουτύρου.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 71114/ ΥΕΣ. 1931 της 13/15 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 822) κατηργήθη μετ' αυτής δια της υπ' αριθ. 159168/5288 της 23 Ιαν./21 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 210) ομοίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.238094/26218 της 23 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄ 674)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί βαμβακοσπόρου εισαγωγών συμφώνως τω Α.Ν. 103/1967.
  Ετροποποιήθη δια των διατάξεων της αριθ. 282691/6884 της 24/27 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 7).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 100031/1 της 31 Δεκ. 1969/5 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 2)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί σησάμου εισαγωγής εκ της αλλοδαπής.
  (Η δια της ανωτέρω αποφάσεως επιβληθείσα αντισταθμιστική εισφορά ήρθη δια της υπ' αριθ. 277757/5334 της 6/17 Απρ. 1971 αποφ. Υπ. Συντονισμού Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 288) ισχυούσης από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 211651/22917 της 4/15 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 901)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί αμυγδαλοψίχης εισαγωγών εκ της αλλοδαπής.
  Η δια της ανωτέρω αποφάσεως επιβληθείσα αντισταθμιστική εισφορά, ήρθη από της 16 Οκτ. 1971 δια της υπ' αριθ. 308791/155523 της 8/15 Οκτ. 1971 αποφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας (ΦΕΚ Β΄ 817).








7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 282691/6884 της 24/27 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 391)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί βαμβακοσπόρου εισαγωγών εκ της αλλοδαπής.
  Η επιβληθείσα δια της ανωτέρω αποφάσεως αντισταθμιστική εισφορά ήρθη, δια της υπ' αριθ. 187007 της 24 Ιουλ./6 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 904) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 268230/3581 της 4/11 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 191)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ερεβύνθων συμφώνως τω Α.Ν. 103/1967.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α2-8510 της 21/30 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 585) ομοίας.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΊΑΣ
	Αριθ. 354336/502 της 2/24 Αυγ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 681) 
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς δια την κόνιν γάλακτος.
  Εκωδικοποιήθη εις την υπ' αριθ. 316477/1974 ομοίαν (κατωτ. αριθ. 21).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 7840/ΔΕΟΣ 144 της 26 Οκτ./6 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 887)
Περί της διαδικασίας επιστροφής αντισταθμιστικής εισφοράς κατά την εξαγωγήν προϊόντων, προερχομένων εκ μεταποιήσεως εισαχθεισών εκ του εξωτερικού γεωργικών πρώτων υλών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2)Τον Α.Ν. 103/67 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων" και δη την παρ. 1 του άρθρ. 1 τούτου, καθ' ην "επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων δύναται να επιβληθή αντισταθμιστική εισφορά κλπ.". Κατά τα παγίως δε κρατούντα, ως "εισαγόμενα" εμπορεύματα νοούνται, κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος και των συναφών αυτώ νόμων ,τα εις κατανάλωσιν παραδιδόμενα εμπορεύματα.
  
  
  
  
  
  
  
3)Το γεγονός ότι η αντισταθμιστική εισφορά αποσκοπεί εις την προστασίαν, εν τη εσωτερική αγορά, της παραγωγής και διαθέσεως των εγχωρίων γεωργικών προϊόντων.
  4)Τον Νομ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  5)Το υπ' αριθ.Δ.5656/24.7.71 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών περί του τρόπου επιστροφής της αντισταθμιστικής εισφοράς.
  6)Το υπ' αριθ. Π. 14405/97/24.9.71 έγγραφον του ιδίου Υπουργείου, επί προκύψαντος θέματος απαλλαγής εκ της αντισταθμιστικής εισφοράς εμπορεύματος μη παραδοθέντος εις την κατανάλωσιν, αποφασίζομεν:
  1.Κατά την εξαγωγήν προϊόντων, προερχομένων εκ μεταποιήσεως εισαχθεισών εκ του εξωτερικού γεωργικών πρώτων υλών, δι' ας κατεβλήθη κατά την εισαγωγήν αντισταθμιστική εισφορά, επιστρέφηται η εισφορά αύτη, καθ' ο μέρος επιβαρύνει ταύτα, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του Νόμ. 2861/1954.
  2.Απαλλάσσονται της αντισταθμιστικής εισφοράς τα προϊόντα εκείνα τα οποία, δι' οιονδήποτε λόγον δεν εξέρχονται ελεύθερα εκ των Τελωνειακών χώρων και δεν παραδίδονται εις την κατανάλωσιν. Τυχόν βεβαιωθείσα και μη εισπραχθείσα αντισταθμιστική εισφορά δια προϊόντα της κατηγορίας ταύτης δεν οφείλεται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της επομένης της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 193076 της 6/17 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού κατεψυγμένων ορνιθίων και ορνίθων τύπου 70%.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 206524/35680 της 5/7 Νοεμ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 1324 αποφ. Υπ. Συντον. και Προγραμ., Γεωργίας και Εμπορίου.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 200723/32226 της 3/5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1180)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού ζώντων αιγοπροβατοειδών προς σφαγήν και νωπού κρέατος τούτων.
  (Κατηργήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 203468/ 34115 αποφάσεως).




(Αντί των σελ. 308,13(δ)-308,15(δ) Σελ. 308,13(ε)
Τεύχος 676- Σελ. 33

13.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 203468/34115 της 5/7 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1324)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού ζώντων αιγοπροβατοειδών προς σφαγήν και νωπού κρέατος τούτων.
  (Κατηργήθη, από της 6 Ιουλ. 1976, δια της υπ' αριθ. 179378 της 18 Ιουν./5 Ιουλ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 879, ομοίας).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 308,14(ε)
Τεύχος 676-Σελ. 34

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.213343 της 12/14 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1254)
	(Αναδημ. Β΄ 1524/31 Δεκ. 1973)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 203468/34115/ 5-11-73 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας και Εμπορίου, περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού ζώντων αιγοπροβατοειδών προς σφαγήν και νωπού κρέατος τούτων.
   (Κατηργήθη, από της 6 Ιουλ. 1976, δια της υπ' αριθ. 179378 της 18 Ιουν./5 Ιουλ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 879, ομοίας).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.159168/5288
	της 23 Ιαν./21 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 210)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου βουτύρου.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 316458/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 19).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.223383 της 9/16 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 325)
Περί επεκτάσεως της ισχυούσης αντισταθμιστικής εισφοράς και επί της εισαγομένης κόνεως γάλακτος μετά σακχάρεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τον Α.Ν. 103/67 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων".
  2.Την απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας, Εμπορίου υπ' αριθ. 354336/2.8.71 δημοσιευθείσαν εις ΦΕΚ 681/24.8.71 τεύχ. Β΄ "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί κόνεως απάχου και πλήρους" (ανωτ. αριθ. 9) αποφασίζομεν:
  1.Την ισχύουσαν, βάσει της υπ' αριθ. 2 ως άνω αποφάσεως, αντισταθμιστικήν εισφοράν επί της εισαγομένης άνευ σακχάρεως κόνεως γάλακτος επεκτείνομεν και επί της εισαγομένης εκ του εξωτερικού κόνεως γάλακτος μετά σακχάρεως.
  2.Το ποσόν της επιβλητέας αντισταθμιστικής εισφοράς, επί της εισαγομένης εκ της αλλοδαπής κόνεως γάλακτος μετά σακχάρεως, ανέρχεται δια μεν την άπαχον κόνιν μετά σακχάρεως Δασμ. Κλ. 04.02 Β1βΙ αα.ααα, 04.02 Β1βΙ ββ.ααα, 04.02 Β1βΙΙ αα.ααα, 04.02 Β1βΙΙ ββ.ααα, εις δραχ. 3.75 ανά χιλιόγραμμον καθαρού βάρους, δια δε την κόνιν πλήρους ή μειωμένης λιποπεριεκτικότητος μετά σακχάρεως Δασ. Κλάσ. 04,02 Β1βΙ αα.βββ, 04.02 Β1βΙ αα.γγγ, 04.02 Β1βΙ ββ.βββ, 04.02 Β1βΙ ββ.γγγ, 04.02 Β1βΙΙ αα.βββ, 04.02 Β1βΙΙ αα.γγγ, 04.02 Β1βΙΙ ββ.βββ, 04.02 Β1βΙΙ ββ.γγγ, 04.02 Β2βΙΙ αα, 04.02 Β2βΙΙ ββ, 04.02 Β2γΙΙ αα, 04.02 Β2γΙΙ ββ, εις δραχ. 13 ανά χιλιόγραμμον.
  
  
Της, ως άνω, εισφοράς εξαιρούνται αι γαλακτοκόνεις αι συσκευασμέναι εις μεταλλικά κυτία μικτού βάρους κατωτέρου του ενός χιλιογράμμου προοριζόμεναι αποδεδειγμένως δια την διατροφήν των βρεφών, ως και αι ποσότητες δι' ας εχορηγήθη έγκρισις εισαγωγής της μεσολαβούσης Τραπέζης μέχρι της ημερομηνίας της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η φόρτωσις εγένετο μέχρι δύο ημερών μετά την δημοσίευσιν.
  Η παρούσα ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.165180 της 18/22 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών GOUDA και EDAM προελεύσεως εξωτερικού.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 170010/7544/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 34).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.184349 της 13/22 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 732)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών δασμολ. κλάσεως 0404.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 170010/7544/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 34).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.316548 της 5/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου βουτύρου.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 170011/ 7545/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 35).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.322664/2827 της 22/26 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1091)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς κατά την εισαγωγήν ορνιθείου κρέατος και μερών πουλερικών.
  Καταργήθηκε από την ΑΙ-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

(Αντί για τις σελ. 308,161(γ)-308,164(δ) Σελ. 308,15(ε)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 35

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.316477/4288 της 6/18 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1208)
Περί κωδικοποιήσεως ισχυουσών αντισταθμιστικών εισφορών επί εισαγομένου γάλακτος εις στερεάν κατάστασιν (κόνιν-όγκους).
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 3826/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 40).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.154478/1602 της 31 Ιαν./8 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς κατά την εισαγωγήν νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  (Κατηργήθη από της 10ης Σεπτ. 1965, δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 189198/13589/1975 αποφάσεως κατωτ. αριθ. 25).

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 30
	της 21/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 103/1967 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 103/1967, ανωτ. αριθ. 1).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 	ΚΑΙΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.167192/5955 της 29/29 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 453)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του κατεψυγμένου κρέατος.
   (Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 172302/7947 της 5/28 Ιουν. 1975, ΦΕΚ Β΄ 691 και 181718/10777 της 5/11 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 958, ομοίων, κατηργήθη μετ' αυτών από της 17 Φεβρ. 1976, δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 152950/1078/1976, κατωτ, αριθ. 33, ομοίας).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.189198/13589 της 5/9 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 944)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
   (Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 203614/18530/1975, κατωτ. αριθ. 28, αποφάσεως).

Σελ. 308,16(ε)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 36


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.189150/13567 της 5/9 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 944)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου συμπεπυκνωμένου γάλακτος.
  Βλ. ήδη απόφ. 5798/1978 (κατωτ. αριθ. 51).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.192681/14649 της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1086)
Επιβολή αντισταθμιστικής εισφοράς επί κατεψυγμένου κρέατος εισαγομένου βάσει αδειών χορηγουμένων δυνάμει του 68351/9076/1461/ 19.9.75 εγγράφου Δ/νσεως Εισαγωγικού Εμπορίου.
  (Κατηργήθη, από της 17 Φεβρ. 1976, δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 152950/1078/1976, κατωτ. αριθ. 33, ομοίας).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.203614/18530 της 26 Νοεμ./5 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1432)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1475 της 19 Δεκ. 1975.
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
   (Κατηργήθη από 30 Ιαν. 1976, δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 154345/1695/1976, κατωτ. αριθ. 31, αποφάσεως).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.203161/18537 της 28 Νοεμ./19 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1475)
Περί επεκτάσεως της ισχύος της υπ' αριθ. 192681/14649/25-9-1975 αποφάσεως Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας και Εμπορίου και επί του εισαχθησομένου κατεψυγμένου βοείου κρέατος βάσει αδειών χορηγουμένων δυνάμει του υπ' αριθ. 82220/10957/1894/3-11-1975 εγγράφου της Δ/νσεως Εισαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
   (Κατηργήθη, από της 17 Φεβρ. 1976, δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 152950/1078/1976, κατωτ. αριθ. 33, ομοίας).



30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.152618/769 της 15/16 Ιαν. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 16)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων μπανανών, άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων.
  Βλ. ήδη την υπ' αριθ. 7497/1977 ομοίαν (κατωτ. αριθ. 41).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.154345/1695 της 28/29 Ιαν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 106)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
   (Κατηργήθη, από της 17 Φεβρ. 1976, δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 152950/1078/1976, κατωτ. αριθ. 33, ομοίας).

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.156211/2271 της 7/9 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 164)
Περί επεκτάσεως της ισχύος της υπ' αριθ. 192681/14649/25.9.1975 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας και Εμπορίου και επί του εισαχθησομένου κατεψυγμένου βοείου κρέατος βάσει αδειών χορηγουμένων δυνάμει του υπ' αριθ. 92351/12673/2254/30.12.1975 εγγράφου της Δ/νσεως Εισαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
   (Κατηργήθη, από της 17 Φεβρ. 1976, δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 152950/1078/1976, κατωτ. αριθ. 33, ομοίας).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.152950/1078 της 12/16 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 199)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών και άρσεως των επιβαλλομένων αντισταθμιστικών εισφορών επί κατεψυγμένου κρέατος εισαγωγής.
  Κατηργήθη δια της κατωτ. αποφάσεως 156186/ 1977.





34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.170010/7544 της 22/30 Απρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 616)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών.
  Καταργήθηκε από την Α1-9001/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 73) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.170011/7545 της 22/30 Απρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 616)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου βουτύρου.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α1-2253 ομοίας (κατωτ. αριθ. 44).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.168115/6841 της 11/17 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 661)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί κατεψυγμένων ιχθύων εισαγωγής.
  Έπαυσεν ισχύουσα δια της υπ' αριθ. 180739/1977 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 38).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ-ΓΕΩΡΓΙΑΣ-ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.156186/1156
	της 12/12 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 95)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α1-3358/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 49).

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.180739/5721
	της 28/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί κατεψυγμένων ιχθύων εισαγωγής.
  Καταργήθηκε από την Α1/6597 της 6/12 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 779) (κατωτ. αριθ. 52).







(Αντί για τη σελ. 308,165(δ) Σελ. 308,165(ε)
Τεύχος 728-Σελ. 81

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3189 της 25 Οκτ./4 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1101)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί κατεψυγμένων ιχθύων εισαγωγής υπό την εμπορικήν ονομασίαν ΣΝΑΠΠΕΡ (SNAPPER).
  Καταργήθηκε από την Α1/6597 της 6/12 Σεπτ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 779 (κατωτ. αριθ. 52).

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3826 της 22/26 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1256)
Περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών που ισχύουν για το εισαγόμενο γάλα σε στερεή κατάσταση.
  Κατηργήθη δια της αποφ. Α1-2252/1978, (κατωτ. αριθ. 43).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.7497 της 15/19 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1300)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς για εισαγόμενες μπανάνες.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α2-5063 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 47).

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1/4728 της 30 Δεκ. 1977/18 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί κατεψυγμένων ιχθύων εισαγωγής.
  Καταργήθηκε από την Α1/6597 της 6/12 Σεπτ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 779 (κατωτ. αριθ. 52).

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2252 της 9/21 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών που ισχύουν για το εισαγόμενο γάλα σε στερεή κατάσταση.
  Καταργήθηκε από την Α.1-8999/15-17 Δεκ. 1979, ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 71) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.




Σελ. 308,166(ε)
Τεύχος 728-Σελ. 82

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2253 της 9/21 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών που ισχύουν για το εισαγόμενο βούτυρο.
  Καταργήθηκε από την Α.1.9000/15-17 Δεκ. 1979 ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 72) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.
















































45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2254 της 9/21 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς στα εισαγόμενα τυριά φέτα - τελεμές - κασσέρι - κεφαλοτύρι.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τον Α.Ν. 103/1967 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων".
  γ)Τις διεθνείς τιμές προσφοράς τυριών φέτας-τελεμέ-Κασσεριού-Κεφαλοτυριού.
  δ)Ότι, για τη διαμόρφωση ίσων όρων συναγωνισμού στην εσωτερική αγορά μεταξύ των ξενικής προελεύσεως και εγχωρίων τυριών πρέπει να επιβληθεί επί εισαγομένων, αντισταθμιστική εισφορά, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την ελαχίστη τιμή εισόδου υπό ομαλές συνθήκες παραγωγής και εμπορίας των τυριών φέτα-τελεμές-Κασσέρι-Κεφαλοτύρι των δασμολογικών κλάσεων 0404 Β1 και Β2, τη χαμηλότερη διεθνή τιμή προσφοράς και τα ποσά της επιβλητέας αντισταθμιστικής εισφοράς κατά κιλό, ως κατωτέρω:

χαμηλότερη Διεθνής τιμή σε Δολλ. κατά ΜΤ
χαμηλότερη Διεθνής τιμή σε δρχ. το κιλό
ελαχίστη τιμή εισόδου κατά κιλό

Αντισταθμι-στική εισφορά κατά κιλό
Φέτα-Τελεμές

1.100

56,80

76,80

20
Κασσέρι-Κεφαλίσιο

1.800

96,80

112,80

16
  2.Τα καθοριζόμενα από την προηγούμενη παρ. 1 ποσά αντισταθμιστικής εισφοράς κατά είδος τυριού αντιστοιχούν σε οριστικό διακανονισμό της αξίας του εμπορεύματος βάσει τιμής δολλαρίου δρχ. 37.
  3.Σε περίπτωση εισαγωγής με τιμές CIF ανώτερες ή κατώτερες από τις αναφερόμενες στην παρ. 1, τα ποσά της εισφοράς που πρέπει να καταβληθούν μειώνονται ή αυξάνονται αντίστοιχα κατά δρχ. 0,0448 ανά δολλάριο ΗΠΑ για τη φέτα-τελεμέ ή κατά δρχ. 0,0475 ανά δολλάριο ΗΠΑ για το κασσέρι-κεφαλοτύρι.
  4.Σε περίπτωση διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος με τιμή δολλαρίου ΗΠΑ ανώτερη ή κατώτερη κατά δρχ. 0,10 της ισοτιμίας των 37 δρχ., το ποσό της εισφοράς μειούνται ή αυξάνονται αντίστοιχα κατά το γινόμενο του πολλαπλασιασμού της εκάστοτε τιμολογιακής αξίας σε δολλάρια ΗΠΑ επί δρχ. 0,000119 προκειμένου περί φέτας τελεμέ, ή δρχ. 0,000127 προκειμένου περί κασσερίου-κεφαλοτυρίου.
  5.Σε περίπτωση αγοράς σε άλλο νόμισμα, πλην δολλαρίου ΗΠΑ, για τον υπολογισμό της εισφοράς λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς το δολλάριο κατά την ημερομηνία οριστικού διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος.
  
  
  
6.Σε περίπτωση αγοράς FOB, για την εξεύρεση της αξίας CIF υπολογίζεται η τιμολογιακή αξία FOB και σ' αυτή προστίθεται ο καταβληθείς ναύλος και τα καταβληθέντα ασφάλιστρα, σε περίπτωση δε καταβολής αυτών σε άλλο νόμισμα πλην δολλαρίου ΗΠΑ, λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς το δολλάριο ΗΠΑ κατά την ημέρα της καταβολής αυτών.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Μ-2514 της 22/24 Μαρτ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 245)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπου μαδητού και καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1-9275 της 29/31 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1152) κατωτ. αριθ. 59.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α2-5063 της 8/10 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 317)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων μπανανών.
  Καταργήθηκε από την Α2-15853/1978 (ΦΕΚ Β΄ 1063) (κατωτ. αριθ. 55).

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3169 της 11/18 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 356)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί νωπών ιχθύων εισαγωγής εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από την Α1-7783/24 Οκτ.-3 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1007) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3358 της 19 Απρ./5 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 409)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α1-9276 της 29/31 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1152) (κατωτ. αριθ. 60).









(Αντί για τη σελ. 308,167(ζ) Σελ. 308,167(η)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 37

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-4283 της -/30 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς κατεψυγμένων ιχθύων εισαγωγής.
  Καταργήθηκε από την Α1/6597 της 6/12 Σεπτ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 779 (κατωτ. αριθ. 52).

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-5798 της 4/14 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 674)
Περί αναπροσαρμογής της αντισταθμιστικής εισφοράς που ισχύει για το εισαγόμενο συμπυκνωμένο γάλα.
  Βλ. ήδη αποφ. 5793/1978 (κατωτ. αριθ. 53).

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1/6597 της 6/12 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 779)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων κατεψυγμένων ιχθύων.
  Καταργήθηκε από την Α1-7783/24 Οκτ.-3 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1007) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-5798 της 4 Αυγ./2 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 752)
Περί αναπροσαρμογής της αντισταθμιστικής εισφοράς που ισχύει για το εισαγόμενο συμπυκνωμένο γάλα.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1.6343 της 28 Αυγ./2 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 753)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς στα εισαγόμενα τυριά φέτα-τελεμές-κασσέρι-κεφαλοτύρι.
  Καταργήθηκε από την αποφ. 9277/1978 (κατωτ. αριθ. 61).








Σελ. 308,168(η)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 38

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α2-15853 της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1063)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων μπανανών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου  και Υπουργείων".
  2.Τον Α.Ν. 103/67 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων Γεωργικών Προϊόντων".
  3.Την υπ' αριθ. Ε6-9471/3170/24.11.1978 απόφαση Υπ. Εμπορίου "περί εισαγωγής μπανανών".
  4.Ότι οι Διεθνείς τιμές προσφοράς μπανανών κυμαίνονται σε $ .... (δολλάρια ΗΠΑ) ανά τόννον CIF 400.
  5.Ότι η χαμηλότερη διεθνής τιμή προσφοράς μπανανών, δασμολογικής κλάσεως 0801-Β, ελευθέρων στην αποθήκη εισαγωγέως ανέρχεται σε δρχ. 23 κατά κιλό.
  6.Ότι υπό ομαλές συνθήκες παραγωγής και εμπορίας των μπανανών η ελάχιστη τιμή εισόδου του προϊόντος τούτου ελεύθερου στην αποθήκη εισαγωγέως θα έπρεπε να ανέρχεται σε δρχ. 36 το κιλό.
  7.Την ανάγκη διασφαλίσεως ίσων όρων συναγωνισμού στην εσωτερική αγορά των ξενικών και εγχωρίων μπανανών για την αποφυγή των διαταραχών στην εγχώρια παραγωγή και εμπορία του είδους, αποφασίζουμε:
  1.Ότι για τις μπανάνες συντρέχουν οι προϋποθέσεις επιβολής της προβλεπομένης αντισταθμιστικής εισφοράς από το άρθρ. 1 του Α.Ν. 103/67 για εισαγωγές από το εξωτερικό.
  2.Καθορίζουμε:
  α.Την ελάχιστη τιμή εισόδου υπό ομαλές συνθήκες παραγωγής και εμπορίας των μπανανών ελεύθερων στην αποθήκη του εισαγωγέα σε 36 δρχ. το κιλό.
  β.Τη χαμηλότερη διεθνή τιμή προσφοράς των μπανανών CIF μαζί με δασμούς και φόρους και έξοδα εισαγωγής σε δρχ. 23 κατά κιλό.
  γ.Το ποσό της επιβλητέας εισφοράς σε δρχ. 13 ανά κιλό για τις ξενικές μπανάνες για την εξίσωση της τιμής κτήσεως τούτων, ελεύθερων στην αποθήκη εισαγωγέως, μετά της τοιαύτης των εγχωρίων μπανανών.
  3.Η αριθ. Α2-5063/8.4.78 απόφασή μας καταργείται από την έναρξη ισχύος της παρούσης αποφάσεως.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από της επομένης ημέρας της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΛΙ-8507 της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1078)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τον Α.Ν. 103/67 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων γεωργικών προϊόντων", όπως αυτός έχει τροποποιηθεί με τον Νόμ. 30/75.
  3.Ότι δια την αποκατάσταση ίσων όρων συναγωνισμού στην εσωτερική αγορά μεταξύ των εισαγομένων και των εγχωρίως παραγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή και την αντιμετώπιση των δυσχερειών από τις διαμορφούμενες τιμές εισαγωγής των ζώντων χοίρων προς σφαγή στην πραγματοποίηση του προγράμματος αναπτύξεως της χοιροτροφίας είναι αναγκαία η επιβολή αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή.
  4.Την χαμηλοτέρα διεθνή τιμή των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή εξ 800 δολλαρίων ΗΠΑ ανά μετρικό τόννο ζώντος βάρους CIF ή εκ δρχ. 28,80 ανά χιλ/μο ζώντος βάρους.
  5.Την ελαχίστη τιμή εισόδου των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή εκ δρχ. 34,80 ανά χιλ/μο ζώντος βάρους, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε το ποσό της επιβαλλομένης αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή σε δρχ. 6 ανά χιλ/μο ζώντος βάρους.
  2.Το υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενο ποσό αντισταθμιστικής εισφοράς ανά χιλ/μο ζώντος βάρους εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή αντιστοιχεί σε τιμή CIF του εμπορεύματος εξ 800 δολλαρίων ανά μετρικό τόννο ζώντος βάρους και οριστικό διακανονισμό της αξίας του εμπορεύματος βάσει τιμής δολλαρίου εκ δρχ. 36.
  3.Σε περίπτωση εισαγωγής με τιμή CIF ανωτέρα ή κατωτέρα της αναφερομένης στην προηγουμένη παράγραφο, το ποσό της επιβλητέας εισφοράς μειούται ή αυξάνεται αντιστοίχως κατά δρχ. 0,037 ανά δολλάριο ΗΠΑ.
  4.Επί οριστικού διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος με τιμή δολλαρίου ΗΠΑ ανωτέρα ή κατωτέρα κατά δρχ. 0,10 της ως άνω ληφθείσης υπόψη για τον καθορισμό της εισφοράς ισοτιμίας (δρχ. 36), το ποσό της εισφοράς μειούται ή αυξάνεται αντιστοίχως κατά το γινόμενο του πολλαπλασιασμού της εκάστοτε τιμολογιακής αξίας CIF κατά τόννο σε δολλάρια ΗΠΑ επί δρχ. 0,000102.
  5.Σε περίπτωση αγοράς των ζώντων χοίρων προς σφαγή σε άλλο νόμισμα πλην δολλαρίου ΗΠΑ, για τον υπολογισμό της εισφοράς λαμβάνεται υπόψη    η     ισοτιμία     του    νομίσματος    τούτου

(Αντί για τη σελ. 308,169(β) Σελ. 308,169(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 39

προς το δολλάριο ΗΠΑ κατά την ημερομηνία διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος.
  6.Επί αγοράς FOB για την εξεύρεση της αξίας CIF υπολογίζεται η τιμολογιακή αξία FOB και σ' αυτή προστίθεται ο καταβληθείς ναύλος και τα καταβληθέντα ασφάλιστρα, σε περίπτωση δε καταβολής αυτών σε άλλο νόμισμα πλην δολλαρίου ΗΠΑ λαμβάνεται υπόψη η ισοτιμία του νομίσματος αυτού προς το δολλάριο ΗΠΑ κατά την ημέρα καταβολής αυτών.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΛΙ-8508 της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1078)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου βοδινού σηκωτιού.
  Καταργήθηκε από την Α1 4371/1980 (ΦΕΚ Β΄ 587) (κατωτ. αριθ. 82) απόφ. Υπ. ’νευ Χαρτοφυλ. Γεωργίας και Εμπορίου.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9274 της 29/31 Δεκ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α. 8989/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 66) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9275 της 29/31 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπου μαδητού και καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α.1.8988/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 65) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.







Σελ. 308,170(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 40

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9276 της 29/31 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α.1.8991/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114 (κατωτ. αριθ. 68) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9277 της 29/31 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς στα εισαγόμενα τυριά φέτα-τελεμές-κασσέρι-κεφαλοτύρι.
  Καταργήθηκε από την Α.1.8998/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114, (κατωτ. αριθ. 70) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.




































62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9177 της 28 Δεκ. 1978/11 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων νωπών ψαριών γλυκού νερού του είδους Κυπρίνων (Γριβάδια).
  Καταργήθηκε όπως είχε συμπληρωθεί με την 28357/2030/1979 όμοια, από την Α1/577/21 Ιαν.-10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 88) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-1584 της 21/24 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 192)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων μόσχων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α.1.8992/1979, ΦΕΚ Β΄ 1114, (κατωτ. αριθ. 69) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2580 της 23/30 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 316)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου αποστεωμένου χοιρείου κρέατος τύπου καρρέ.
  Καταργήθηκε από την 7649/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1166) απόφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 91).

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8988 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπου μαδητού και καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1/6656/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1019) (κατωτ. αριθ. 83) απόφ. Υπ. ’νευ Χαρτοφυλακίου, Γεωργίας και Εμπορίου.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.8989 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α1-7286/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) απόφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 85).





67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8990 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού βοδινού σηκωτιού.
  Καταργήθηκε από την Α1.4370/1980 (ΦΕΚ Β΄ 587) (κατωτ. αριθ. 81) απόφ. Υπ. ’νευ Χαρτοφυλακίου, Γεωργίας και Εμπορίου.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8991 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Κωδικοποιήθηκε από την Α1-2376/1980 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου, (κατωτ. αριθ. 76).

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8992 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων μόσχων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α1-7291/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) απόφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 90).

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8998 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 266/19 Μαρτ. 1980)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς στα εισαγόμενα τυριά φέτα-τελεμές-κασσέρι-κεφαλοτύρι.
  Καταργήθηκε από την Α1-8363/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1278) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 92).

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α.1.8999 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών που ισχύουν για το εισαγόμενο γάλα σε στερεή κατάσταση.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).


(Αντί για τη σελ. 308,171(β) Σελ. 308,171(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 41

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9000 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών που ισχύουν γι το εισαγόμενο βούτυρο.
  Καταργήθηκε από την Α1-2841/1980 (ΦΕΚ Β΄ 524) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 78).

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-9001 της 15/17 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών.
  Καταργήθηκε από την Α1-3742/3-10 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 524) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 79).

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-427 της 16/24 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Α1-8991/15.12.79 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου αφορώσης εις την επιβολήν αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Κωδικοποιήθηκε από την Α1-2376/1980 (ΦΕΚ Β΄ 378) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 76).
  Η ανωτέρω Α1-427/16-24 Ιαν. 1980, δημοσιεύθηκε, προφανώς από λάθος, με το ίδιο κείμενο και τον ίδιο αριθμό και στο ΦΕΚ Β΄ 77/16-29 Ιαν. 1980.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-1496 της 25 Φεβρ./1 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 210)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς στο εισαγόμενο νωπό γάλα.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).





Σελ. 308,172(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 42

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2376 της 29 Μαρτ./16 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
Περί κωδικοποιήσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των υπ' αριθ. Α1-8991/15.12.1979 και Α1-427/16.1.1980 υπουργικών αποφάσεων σχετικώς με επιβολήν αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α1-3736/4-6 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 515) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 77).

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3736 της 4/6 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 515)
Περί αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α1.4369/1980 (ΦΕΚ Β΄ 587) κατωτ. αριθ. 80, απόφ. Υπ. ’νευ Χαρτοφ., Γεωργίας και Εμπορίου.




































78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-2841 της 3/10 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 524)
Περί αναπροσαρμογής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου βουτύρου.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-3742 της 3/10 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 524)
Περί αναπροσαρμογής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1 4369 της 27/28 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Αντικαταστάθηκε από την Α1-5636/1980 (ΦΕΚ Β΄ 849) και καταργήθηκε από την Α1-7290/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) αποφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 89).

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1 4370 της 27/28 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού βοδινού σηκωτιού.
  Καταργήθηκε από την Α1-7289/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) απόφ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 88).

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1 4371 της 27/28 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου κατεψυγμένου βοδινού σηκωτιού.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).



83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1/6656 της 4/7 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1019)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπου μαδητού και καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1-7288/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) απόφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 87).

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-6657 της 4/7 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1019)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος εις τμήματα ημιμορίων τύπου καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1-7287/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1098) απόφ. Υπ. Αναπλ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 86).

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7286 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7287 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος εις τμήματα ημιμορίων τύπου καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).










(Αντί για τη σελ. 308,173(β) Σελ. 308,173(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 43

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7288 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπων μαδητού και καρρέ.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7289 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς του εισαγομένου νωπού βοδινού σηκωτιού
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7290 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-7291 της 30/31 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων μόσχων προς σφαγή.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).






Σελ. 308,174(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 44

91.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.7649 της 15/16 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1166)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ 1232/27 Νοεμ. 1980)
Περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου αποστεωμένου και απολιπωμένου χοιρείου κρέατος.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-8363 της 15/16 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1278)
Περί αναπροσαρμογής αντισταθμιστικής εισφοράς στα εισαγόμενα τυριά φέτα - τελεμέ - κασσέρι - κεφαλοτύρι.
  Καταργήθηκε από την Α1-8644/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1318) απόφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 93).

































93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α1-8644 της 30/31 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1318)
Περί καταργήσεως αποφάσεων περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων ζωοκομικών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Τον Α.Ν. 103/67 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων γεωργικών προϊόντων", ως ετροποποιήθη μεταγενέστερα.
  4.Τις με αριθ. Α1-7289/30.10.80, Α1-4371/ 27.6.80, 7286/30.10.80, Α1-7649/15.11.80, 7287/ 30.10.1980, Α1-7288/30.10.80, Α1-7291/30.10.80, Α1-7290/30.10.80, Α1-1496/25.2.80, Α1-3742/ 3.6.80, Α1-8988/15.12.80, Α1-8999/15.12.80, 2841/ 3.6.80 και 322664/2827/22.10.74 αποφάσεις μας σχετικές με επιβολή αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων ζωοκομικών προϊόντων.
  5.Το γεγονός ότι τα κατωτέρω ζωοκομικά προϊόντα θα υπαχθούν από 1.1.81 στους κανονισμούς της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  6.Την υπ' αριθ. Δ.Κ./9721/14.10.80 απόφαση του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Αναπληρωτήν Υπουργόν Συντονισμού κ. Ι. Παλαιοκρασσάν", αποφασίζομεν:
  1.Καταργούνται οι κατωτέρω αποφάσεις μας:
  α)Υπ' αριθ. Α1-7289/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού βοδινού σηκωτιού".
  β)Υπ' αριθ. Α1-4371/27.6.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου κατεψυγμένου βοδινού σηκωτιού".
  γ)Υπ' αριθ. Α1-7286/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων χοίρων προς σφαγή".
  δ)Υπ' αριθ. Α1-7649/15.11.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου αποστεωμένου και απολιπωμένου χοιρείου κρέατος".
  ε)Υπ' αριθ. Α1-7287/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου χοιρείου κρέατος σε τμήματα ημιμορίων τύπου καρρέ".
  στ)Υπ' αριθ. Α1-7288/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου χοιρείου κρέατος τύπου Μαδητού και Καρρέ".
  ζ)Υπ' αριθ. Α1-7291/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων ζώντων μόσχων προς σφαγήν".
  η)Υπ' αριθ. Α1-7290/30.10.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών".
  θ)Υπ' αριθ. Α1-1496/25.2.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου νωπού γάλακτος".
  
  
  
ι)Υπ' αριθ. Α1-3742/3.6.80 "περί αναπροσαρμογής αντισταθμιστικής εισφοράς επί εισαγομένων τυρών".
  ια)Υπ' αριθ. Α1-8999/15.12.79 "περί αναπροσαρμογής των αντισταθμιστικών εισφορών επί του εισαγομένου γάλακτος σε στερεά κατάσταση".
  ιβ)Υπ' αριθ. Α1-2841/3.6.80 "περί αναπροσαρμογής αντισταθμιστικής εισφοράς επί του εισαγομένου βουτύρου".
  ιγ)Υπ' αριθ. Α1-8363/15.12.80 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς επί των εισαγομένων τυρών "φέτα, τελεμές, κασσέρι, κεφαλοτύρι".
  ιδ)Υπ' αριθ. Α1-5798/4.8.78 "περί αναπροσαρμογής της αντισταθμιστικής εισφοράς που ισχύει για το εισαγόμενο συμπυκνωμένο γάλα".
  ιε)Υπ' αριθ. 322664/2827/22.10.74 "περί επιβολής αντισταθμιστικής εισφοράς κατά την εισαγωγή ορνιθείου κρέατος και μερών πουλερικών".
  2.Η παρούσα ισχύει από της επομένης της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.416731/4698
	της 6 Δεκ. 1980/13 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Περί εισαγωγής ζώντων αρρένων μόσχων προς πάχυνση 300 KGR και κάτω ζώντος βάρους, βάσει του κανονισμού 805/68 άρθρ. 13, με ολική ή μερική αναστολή της αντισταθμιστικής εισφοράς.
  Έχοντας υπόψη:
  Την Συνθήκη της Ρώμης.
  2.Τη Συνθήκη προσχωρήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες που κυρώθηκε με τον Νόμ. 945/79.
  3.Τον Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου".
  4.Τις διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 992/79 "περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων".
  5.Το Π.Δ. 397/80 "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αγορών Γεωργικών Προϊόντων" (Υ.Δ.Α.Γ.Ε.Π.) και τροποποιήσεως του Π.Δ. 433/77 "περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  6.Τον κανονισμό Ε.Ο.Κ. 805/68 άρθρ. 13, περί εισαγωγής ζώντων μόσχων 300 KGR και κάτω, ζώντος βάρους, προς πάχυνση, με ολική ή μερική αναστολή της αντισταθμιστικής εισφοράς.
  7.Τον κανονισμό Ε.Ο.Κ. 612/77, ως ετροπο-ποιήθη με τον καν. 1384/77 "περί καθορισμού τρόπου  εφαρμογής  ειδικού καθεστώτος  εισαγωγής



(Αντί για τη σελ. 308,175(α) Σελ. 308,175(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 45

αρρένων μόσχων 300 KGR και κάτω ζώντος βάρους προς πάχυνση των προβλεπομένων από τον καν. 805/68 άρθρ. 13.
  9.Τον Κανονισμό της Ε.Ο.Κ. 2377/80 "περί ειδικών τρόπων εφαρμογής του συστήματος χορηγήσεως πιστοποιητικών εισαγωγής και εξαγωγής".
  10.Τον Νόμ. 1089/80 "περί Εμπορικών, Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων", αποφασίζουμε:
  Την ανάθεση αρμοδιοτήτων για την εφαρμογή του κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) 612/77, περί καθορισμού τρόπου εφαρμογής ειδικού καθεστώτος εισαγωγής αρρένων μόσχων προς πάχυνση 300 KGR και κάτω ζώντος βάρους με μερική ή ολική αναστολή της αντισταθμιστικής εισφοράς ως ακολούθως:
  1.Αναθέτουμε στα Τελωνεία της χώρας την αρμοδιότητα:
  α)Της παραλαβής των υπευθύνων δηλώσεων (Ν.Δ. 105/69) που θα υποβάλλονται, με αντίγραφα της σχετικής αδείας εισαγωγής μόσχων προς πάχυνση, από τους ενδιαφερομένους κατά την ημέρα πραγματοποιήσεως της εισαγωγής "περί υποχρεώσεως του εισαγωγέα να παχύνει τους μόσχους επί 120 ημέρες από την ημέρα εισαγωγής", όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77 άρθρ. 1, παρ. 1, γράμμα α.
  β)Της παραλαβής της εγγυήσεως που υποχρεούται να καταθέσει ο ενδιαφερόμενος, για το σύνολο των εισαγομένων ζώντων αρρένων μόσχων προς πάχυνση κάτω των 300 KGR ζώντος βάρους, η οποία θα είναι ίση με το καθοριζόμενο ποσοστό μειώσεως της ισχύουσας, κατά την ημέρα πραγματοποιήσεως της εισαγωγής, αντισταθμιστικής εισφοράς, όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1, παρ. 1, γράμμα β.
  Η καταβαλλόμενη εγγύηση, βάσει του καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/67 άρθρ. 1, παρ. 2, δύναται να είναι σε μετρητά ή σε εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένου πιστωτικού ιδρύματος (τραπέζης).
  γ)Της παραλαβής υπευθύνου δηλώσεως, κατά την ημέρα εισαγωγής με την οποία ο ενδιαφερόμενος θα αναλαμβάνει την υποχρέωση να δηλώσει, μέσα σε ένα μήνα από την ημέρα του εκτελωνισμού των μόσχων στην οικεία Δ/νση Γεωργίας, όπου θα εκτραφούν οι εισαχθέντες μόσχοι, τα στοιχεία του ή των εκτροφέων αυτών και την τοποθεσία εκτροφής των, όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 1384/77, άρθρ. 7 παρ. 1, γράμμα δ.
  δ)Της αποδόσεως της εγγυήσεως ολικά ή μερικά στον ενδιαφερόμενο εφ' όσον:
  1.Εντός 180 ημερών από της εκπνοής των προβλεπομένων προς πάχυνση των ζώων 120 ημερών, ενδιαφερόμενος υποβάλει στο αρμόδιο Τελωνείο βεβαίωση της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, ότι το σύνολο των ζώων ή μέρος αυτών παρέμειναν εις την δηλωθείσα εκτροφή ή εκτροφάς και ότι διετηρήθησαν και δεν εσφάγησαν προ της εκπνοής της προθεσμίας των 120 ημερών από της εισαγωγής.
  
  
Σελ. 308,176(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 46

2.Ο ενδιαφερόμενος υποβάλει στο αρμόδιο Τελωνείο βεβαίωση της οικείας περιφερειακής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νση Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείο ή Αγροτ. Κτηνιατρείο) ότι το σύνολο των προς πάχυνση μόσχων ή μέρος αυτών έθαναν ή εσφάγησαν προ της εκπνοής της προθεσμίας των 120 ημερών για λόγους επειγούσης και αναποτρέπτου ανάγκης (ασθενείας, ατυχήματος κ.λπ.).
  3.Ο ενδιαφερόμενος υποβάλει στο αρμόδιο τελωνείο βεβαίωση της αρμοδίας οικείας Δ/νσεως Γεωργίας ότι το σύνολο ή μέρος των προς πάχυνση μόσχων δεν διετηρήθησαν ημέρας λόγω ανωτέρας βίας (θεομηνίας κ.λπ.), όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1, παρ. 3.
  ε)Της παραλαβής της υπευθύνου δηλώσεως του ενδιαφερομένου εισαγωγέα ότι υποχρεούται, σε περίπτωση μη προσκομίσεως των ανωτέρω αποδεικτικών εγγράφων εντός της προβλεπομένης προθεσμίας, να καταβάλει το επί πλέον ποσό της αντισταθμιστικής εισφοράς, που θα ισούται με τη διαφορά του ποσού της υψηλότερης αντισταθμιστικής εισφοράς, που θα υπάρξει κατά το διάστημα των 180 ημερών που ακολουθούν από της εκπνοής της προθεσμίας των 120 ημερών και του ποσού που κατεβλήθη κατά την ημέρα πραγματοποιήσεως της εισαγωγής, όπως προβλέπεται από τον Καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1, παρ. 1.


































  
στ)Της αποστολής στην υπηρεσία Διαχείρισης Αγορών Γεωργικών Προϊόντων (Υ.Δ.Α.ΓΕ.Π.) του Υπ. Γεωργίας, εντός του πρώτου 8ημέρου εκάστου μηνός καταστάσεως των εισαχθέντων υπό το καθεστώς της μειωμένης αντισταθμιστικής εισφοράς, μόσχων προς πάχυνση, κατά τον προηγούμενο μήνα, κατά κατηγορία βάρους και χώρα προελεύσεως, σύμφωνα με τον Κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1. Η ανωτέρω κατάσταση θα κοινοποιείται και στη Δ/νση Μηρυκαστικών-Μονόπλων της Υπηρεσίας Ζωϊκής Παραγωγής του Υπ. Γεωργίας.
  ΙΙ.Αναθέτομεν στην Υπηρεσία Ζωϊκής παραγωγής την αρμοδιότητα του συντονισμού της παρακολουθήσεως υπό των κατά την περίπτωση αρμοδίων Διευθύνσεων Γεωργίας της εκτροφής των εισαγομένων προς πάχυνση μόσχων επί 120 ημέρες εις την ή τας δηλωθείσας υπό του ενδιαφερομένου εκτροφή ή εκτροφάς.
  ΙΙΙ.Αναθέτουμε στις κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας την αρμοδιότητα:
  α)Της παρακολουθήσεως και εκδόσεως βεβαιώσεως για τον αριθμό των εισαχθέντων προς πάχυνση μόσχων, που έχουν εκτραφεί επί 120 ημέρες από της εισαγωγής των (ημέρα εκτελωνισμού των) εις την δηλωθείσα υπό του ενδιαφερομένου (εισαγωγέως ή εκτροφέως) εκτροφή ή εκτροφές, όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1, παρ. 3, γράμματα α και β.
  β)Της τηρήσεως μητρώου για το σύνολον των υπό εκάστου ενδιαφερομένου εισαγομένων προς πάχυνση μόσχων, όπως προβλέπεται από τον κανονισμό (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 2, παρ. 1 και 2.
  Η ταυτότητα των εν λόγω ζώων θα διαπιστώνεται είτε από το ανεξίτηλον τατουάζ, είτε από το ενώπιο, το οποίον τοποθετείται στο ένα τουλάχιστο από τα αυτιά του ζώου κατά τον εκτελωνισμό.
  γ)Της χορηγήσεως βεβαιώσεως σε κάθε ενδιαφερόμενο, στην περίπτωση, που το σύνολο ή μέρος των εισαχθέντων προς πάχυνση μόσχων δεν διατηρήθηκε επί 120 ημέρες για λόγους ανωτέρας βίας, όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1, παρ. 3.
  IV.Αναθέτουμε στις περιφερειακές κτηνιατρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Στις Δ/νσεις κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρεία ή και Αγροτικά κτηνιατρεία, τον έλεγχο, την εξακρίβωση και χορήγηση σε κάθε ενδιαφερόμενο βεβαιώσεως, στην περίπτωση που το σύνολο ή μέρος των εισαχθέντων προς πάχυνση μόσχων έχουν αποθανεί ή σφαγεί, πριν από την εκπνοή της προθεσμίας των 120 ημερών από της εισαγωγής των (ημερομηνία εκτελωνισμού των) για λόγους επείγουσας και αναποτρέπτου ανάγκης (ασθενείας, ατυχημάτων) όπως προβλέπεται από τον καν. (Ε.Ο.Κ.) 612/77, άρθρ. 1 παρ. 3.
  β)Εις τους αρμοδίους κτηνιάτρους των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας των παρισταμένων κατά τον εκτελωνισμό των μόσχων την εξακρίβωση του φύλου και του ζώντος βάρους καθώς και την πραγματοποίηση της σημάνσεως των εισαγομένων μόσχων προς πάχυνση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Η ανωτέρω σήμανση πραγματοποιείται με δαπάνη του εισαγωγέως. Επίσης την έκδοσιν βεβαιώσεως εις τριπλούν, στην οποία θα αναγράφεται ο αριθμός των εισαχθέντων μόσχων κατά κατηγορία βάρους (μέχρι 80 χιλ., άνω των 80 μέχρι 220 άνω 220 μέχρι 300) με τα αντίστοιχα στοιχεία της σημάνσεως που φέρουν οι μόσχοι και ότι αυτοί είναι άρρενες. Εκ της βεβαιώσεως αυτής το πρωτότυπο θα αποστέλλεται στην Υπηρεσία Ζωϊκής Παραγωγής, Δ/νση Μηρυκαστικών και Μονόπλων, για τον συντονισμό της παρακολουθήσεως της εφαρμογής της υποχρεώσεως του ενδιαφερομένου να παχύνει τους εισαγομένους μόσχους επί 120 ημέρες. Το πρώτο αντίγραφο θα χορηγείται στον ενδιαφερόμενο και το τρίτο θα κρατείται υπό του αρμοδίου κτηνιάτρου.
  V.Στις αρμόδιες Δ/νσεις των Υπηρεσιών Ζωϊκής Παραγωγής και Κτηνιατρικής, ανατίθεται το έργο της παροχής οδηγιών, διευκρινίσεως κ.λπ. στις αρμόδιες περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, για την καλύτερη εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως.
  VI.Αναθέτομε εις τα Εμπορικά, βιομηχανικά και βιοτεχνικά Επιμελητήρια της χώρας την αρμοδιότητα:
  α)Της εκδόσεως πιστοποιητικού όπου θα εμφαίνεται ότι ο ενδιαφερόμενος εισαγωγέας τυγχάνει φυσικό ή νομικό πρόσωπο και ασχολείται με την εμπορία ζώων προς πάχυνση από δωδεκαμήνου τουλάχιστον (καν. 2377/80 άρθρ. 9).
  VII.Η ισχύς της παρούσης, αποφάσεως που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αρχίζει από 1 Ιαν. 1981.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.416730/4697
	της 6 Δεκ. 1980/24 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 113)
Περί εισαγωγής κατεψυγμένων κρεάτων προς μεταποίηση βάσει του Κανονισμού 805/68 άρθρ. 14, άνευ αντισταθμιστικής εισφοράς ή με μειωμένη αντισταθμιστική εισφορά.
  Έχοντας υπόψη:
  Τη Συνθήκη της Ρώμης.
  Τη Συνθήκη προσχωρήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες που κυρώθηκε με τον Νόμ. 945/79.
  Τον Νόμ. 400/76 "Περί Υπουργικού Συμβουλίου".
  Τις διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 992/79 "περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων".
  Το Π.Δ. 397/80 "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αγορών Γεωργικών Προϊόντων, (Υ.Δ.Α.ΓΕ.Π.) και τροποποιήσεως του Π.Δ.









(Αντί για τις σελ. 308,177(α)-308,180(α) Σελ. 308,177(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 47

433/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  Τον κανονισμό Ε.Ο.Κ. 805/68 άρθρ. 14 περί εισαγωγής κατεψυγμένων κρεάτων προς μεταποίηση άνευ αντισταθμιστικής εισφοράς ή με μειωμένη αντισταθμιστική εισφορά.
  Τον Κανονισμό Ε.Ο.Κ. 1136/79 "περί καθορισμού του τρόπου εφαρμογής ειδικού καθεστώτος εισαγωγής βοείου κατεψυγμένου κρέατος προοριζομένου για κονσερβοποίηση ή μεταποίηση".
  Τον Νόμ. 1089/80 "περί Εμπορικών, Βιομηχανικών, Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων", αποφασίζουμε:
  Την ανάθεση αρμοδιοτήτων, ως ακολούθως προς εφαρμογή του Κοινοτικού Καθεστώτος, εις ό,τι αφορά την εισαγωγή κατεψυγμένων κρεάτων προς μεταποίηση άνευ αντισταθμιστικής εισφοράς ή επί καταβολή μειωμένης τοιαύτης σύμφωνα με όσα ορίζονται στον κανονισμό Ε.Ο.Κ. 805/68 ως και του κανονισμού Ε.Ο.Κ. 1136/79.
  1.Εις τα Εμπορικά και Βιομηχανικά, ως και τα Βιοτεχνικά Επιμελητήρια της Χώρας την αρμοδιότητα της εκδόσεως πιστοποιητικού όπου θα εμφαίνεται, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα εις τον κανονισμό Ε.Ο.Κ. 1136/79 άρθρ. 1:
  α)Ότι ο ενδιαφερόμενος εισαγωγεύς τυγχάνει φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ασχολείται με την παρασκευή κονσερβών βοείου κρέατος, τουλάχιστον από δωδεκαμήνου, εντός της Ελληνικής επικρατείας και ότι είναι εγγεγραμμένος εις τα μητρώα του οικείου επιμελητηρίου (άρθρ. 1 παρ. 1).
  β)Ότι ο ενδιαφερόμενος εισαγωγεύς τυγχάνει φυσικό ή νομικό πρόσωπο και ασχολείται με την παρασκευή μεταποιημένων προϊόντων κρέατος, εκτός κονσερβών, τουλάχιστον από δωδεκαμήνου και ότι είναι εγγεγραμμένος εις τα μητρώα του οικείου Επιμελητηρίου (άρθρ. 1 παρ. 2).
  2.Εις τα Τελωνεία της Χώρας την αρμοδιότητα:
  α)Της παραλαβής των υπευθύνων δηλώσεων των εισαγωγέων, ότι τα εισαγόμενα κατεψυγμένα κρέατα προορίζονται για την παρασκευή στα εργοστάσια, που αναφέρονται εις το πιστοποιητικό εισαγωγής (Καν. 1136/79, άρθρ. 2 παρ. 1, περίπτ. α), είτε κονσερβών, ως ορίζει ο κανονισμός 805/68, άρθρ. 14, παρ. 1, περίπτ. α, είτε κρεατοπαρασκευασμάτων, ως ορίζει ο καν. 805/68, άρθρ. 14, παρ. 1, περίπτ. β.
  β)Της λήψεως, σύμφωνα με όσα προβλέπονται από τον καν. 1136/79, άρθρ. 2, παρ. 2, εγγυήσεως (τραπέζης) κατά την εισαγωγή επί του συνόλου της εισαγομένης προς μεταποίηση ποσότητος κατεψυγμένου βοείου κρέατος, της εγγυήσεως αυτής ανερχομένης σε ποσό ίσο με το ύψος της μειώσεως της ισχυούσης αντισταθμιστικής εισφοράς κατά την ημέρα της εισαγωγής.
  γ)Της παραλαβής υπευθύνου δηλώσεως περί της υποχρεώσεως του εισαγωγέως να καταβάλει το επί πλέον ποσόν εγγυήσεως επί της εισαχθείσης ποσότητος, σύμφωνα με όσα καθορίζονται από τον καν. Ε.Ο.Κ. 1136/79
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 308,178(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 48
 
άρθρ. 1, παρ. 8.
  δ)Της αποδόσεως της εγγυήσεως, μερικώς ή ολικώς, στον ενδιαφερόμενο εάν εντός 7 μηνών από το τέλος του μηνός εισαγωγής υποβληθούν βεβαιώσεις εκδιδόμενες από την αρμοδία Υπηρεσία Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, ότι εντός τριών μηνών από τον μήνα εισαγωγής των κατεψυγμένων κρεάτων ολόκληρος η ποσότης ή μέρος αυτής μεταποιήθηκε εις τα αναφερόμενα εις το πιστοποιητικό εισαγωγής εργοστάσια (καν. 1136/79, άρθρ. 2, παρ. 3).
  ε)Της αποστολής, εντός του πρώτου οκταημέρου εκάστου μηνός, εις την Υπηρεσία Διαχειρίσεως Αγορών Γεωργικών Προϊόντων (Υ.Δ.Α.ΓΕ.Π.) του Υπουργείου Γεωργίας, αναλυτικής καταστάσεως για τον προηγούμενο μήνα, εις την οποία να αναφέρονται:
  -Οι εισαχθείσες ποσότητες κατεψυγμένων κρεάτων υπό το καθεστώς του καν. 805/68 άρθρ. 14 με διάκριση των ποσοτήτων που εισήχθησαν για παραγωγή των ακολούθων προϊόντων:
  -Κονσερβών βοείου κρέατος
  -Κρεατοπαρασκευασμάτων.
  3.Στις Νομαρχιακές Δ/νσεις του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενέργειας την αρμοδιότητα της βεβαιώσεως υπάρξεως περιπτώσεως ανωτέρας βίας για τη μη μεταποίηση, εν όλω ή εν μέρει, των εισαχθέντων κατεψυγμένων κρεάτων υπό το καθεστώς του καν. Ε.Ο.Κ. 805/68 άρθρ. 14, εντός του χρονικού ορίου που ορίζεται από τον καν. Ε.Ο.Κ. 1136/79 άρθρ. 2 παρ. 3.
  4.Εις την κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας αναθέτουμε την αρμοδιότητα της παρακολουθήσεως, του ελέγχου και της πιστοποιήσεως, σύμφωνα με τον καν. 1136/1979, άρθρ. 4 ότι:
  αα)Τα εισαχθέντα κατεψυγμένα κρέατα υπό το καθεστώς του καν. 805/68 άρθρ. 14 μεταποιήθηκαν σύμφωνα με τον καν. 1136/79, άρθρ. 2 παρ. 1, περίπτ. α, εδάφ. αα και ββ.
  ββ)Η μεταποίηση επραγματοποιήθη εντός των χρονικών ορίων που ορίζονται από τον καν. Ε.Ο.Κ. 1136/79 άρθρ. 2, παρ. 3 και σύμφωνα με όσα ορίζονται από τον καν. 1136/79 άρθρ. 2, παρ. 4, 5, 6, 7.
  γγ)Οι ποσότητες που αποδεδειγμένα μεταποιήθηκαν σύμφωνα με τον καν. Ε.Ο.Κ. 1136/79 άρθρ. 2, παρ. 3 για κάθε κατηγορία προϊόντος και επί τη βάσει σχετικής βεβαιώσεως της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  δδ)Οι ποσότητες προϊόντων που παρασκευάσθηκαν κατά τύπο προϊόντος εκφραζόμενες σε καθαρό βάρος τελικού προϊόντος (καν. Ε.Ο.Κ. 1136/79 άρθρ. 5).
  5.Οι αυτές ως άνω υπηρεσίες θα επιλαμβάνονται κατά λόγο αρμοδιότητας της ρυθμίσεως συναφών θεμάτων που προκύπτουν από την εφαρμογή στη Χώρα μας της κοινοτικής νομοθεσίας σχετικά με τις εισαγωγές και εξαγωγές των κατεψυγμένων κρεάτων, ως και εκείνων που ήθελον προκύψει εκ της τυχόν αλλαγής της κοινοτικής νομοθεσίας εις τον τομέα τούτο.
  6.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως, που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αρχίζει από 1 Ιαν. 1981.










ΘΕΜΑ
σ

Πιστοποιητικά προελεύσεως

1.	4η ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 5 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί των πιστοποιητικών παραγωγής εισαγομένων εμπορευμάτων των προσαγομένων δια την επιβολήν των κατά το Τελων. Δασμολόγιον δασμών.
  Έχοντες υπ' όψη το άρθρ. 1 παρ. 1 δ΄ του υπ' αριθ. 317/36 Α.Ν. της 5ης Νοεμ. 1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Προς διαπίστωσιν της χώρας παραγωγής των εισαγομένων εμπορευμάτων δια τον καθορισμόν του επιβλητέου εισαγωγικού δασμού κατά τας διακρίσεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 22 Δεκ. 1923 "περί τελών, δασμολογίου εισαγωγής", δέον να προσάγηται πιστοποιητικόν παραγωγής συντεταγμένον κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  Εν τη εννοία του όρου "παραγωγή" νοείται το μεν ο τόπος της φυσικής παραγωγής των προϊόντων, το δε ο τόπος της βιομηχανικής κατασκευής αυτών.
Περιεχόμενον και τύπος πιστοποιητικών 
παραγωγής
  ’ρθρ.2.-1)Τα πιστοποιητικά παραγωγής δέον να περιέχωσι τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Σαφή μνείαν του τόπου της φυσικής παραγωγής ή της βιομηχανικής κατασκευής των.
  β)Τα διακριτικά σημεία και αριθμούς ως και το είδος των κιβωτίων, δεμάτων ή δοχείων και τον συνολικόν αριθμόν αυτών.
  γ)Το είδος και το βάρος του εμπορεύματος μικτόν ή καθαρόν ή τον όγκον ή την ποσότητα εν γένει αυτού.
  δ)Το ονοματεπώνυμον του παραλήπτου ή του αποστολέως ως και το συγκοινωνιακόν μέσον δι' ου μεταφέρονται.
  2.Τα πιστοποιητικά των εκ των προσωρινών τελών, αποθηκών ή των αποθηκών αποταμιεύσεως τρίτης χώρας διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων δέον επί πλέον ν' αναγράφωσιν ότι ταύτα προέρχονται εκ των ανωτέρω προσωρινών αποθηκών ή τοιούτων αποταμιεύσεων, ως και την αρχικήν χώραν παραγωγής.
  
  
  
  
  
3)Επί εμπορευμάτων παραγωγής χωρών αίτινες αξιούσι προξενικήν θεώρησιν των αφορώντων Ελληνικά εμπορεύματα πιστοποιητικών δύναται να επιβάλληται το αυτό μέτρον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, επί των πιστοποιητικών παραγωγής των εκδεδομένων υπό των αρμοδίων Αρχών των χωρών τούτων. Δύναται όμως ο Υπουργός των Οικονομικών εις δικαιολογημένας αποχρώντως περιπτώσεις να εξαιρέση της τοιαύτης υποχρεώσεως τα προσκομιζόμενα ως άνω πιστοποιητικά προελεύσεως. Εις τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτείται προξενική θεώρησις δύναται να γίνωνται δεκτά πιστοποιητικά παραγωγής και άνευ ταύτης υπό την προϋπόθεσιν ότι τα προξενικά τέλη θα εισπράττωνται εν τοις τελωνείοις.
  4.Εις ας περιπτώσεις ο τύπος των πιστοποιητικών παραγωγής διέπεται δι' ωρισμένας χώρας υπό των εμπορικών συμβάσεων ή υπό ιδιαιτέρων συμφωνιών, τα υπό των Αρχών των χωρών τούτων εκδιδόμενα πιστοποιητικά προελέυσεως δέον να ώσι συντεταγμένα συμφώνως προς τον εις τας συμβάσεις ταύτας ή συμφωνίας διαλαμβανόμενον τύπον.
Χρόνος καθ' ον είναι απαιτητά τα πιστοποιητικά 
καταγωγής
  ’ρθρ.3.-"1.Τα πιστοποιητικά καταγωγής είναι απαιτητά κατά την ημέραν του προς εισαγωγήν ολικού ή τμηματικού τελωνισμού των εμπορευμάτων.
  2.Εις περίπτωσιν μη προσαγωγής κατά τον χρόνον τούτον του πιστοποιητικού χορηγείται τη αιτήσει του παραλήπτου υπό της Τελωνειακής Αρχής προθεσμία μέχρις οκτώ μηνών δια την προσαγωγήν αυτού. Δια τα εν αποταμιεύσει εμπορεύματα τα πιστοποιητικά είναι απαιτητά κατά την ημέραν της καταθέσεως της αιτήσεως ολικής ή πρώτης τμηματικής αναλώσεως, εις περίπτωσιν αδυναμίας προσαγωγής του πιστοποιητικού κατά τον χρόνον τούτον, χορηγείται ωσαύτως η κατά τ' ανωτέρω μέχρις οκτώ μηνών προθεσμία.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν χορηγήσεως προθεσμίας προς προσαγωγήν πιστοποιητικού καταγωγής εφαρμόζονται τα υπό της διατάξεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 5312 του 1931 περί δεκαπλασιασμού των μεγίστων   δασμών   του    εν   ισχύϊ    δασμο-



(Μετά την σελ. 308,14) Σελ. 308,21
Τεύχος 384-Σελ. 45

λογίου εισαγωγής, οριζόμενα. Αντί παρακαταθήκης η τελωνειακή αρχή δύναται να λαμβάνη τραπεζικήν εγγύησιν.
  4.Εν περιπτώσει αρχικής αποδοχής πιστοποιητικού μη πληρούντος τους όρους της παρούσης αποφάσεως δύναται να χωρήση από της ανακοινώσεως εις τον ενδιαφερόμενον της απορρίψεως του πιστοποιητικού τρίμηνος προθεσμία δια την προσαγωγήν ετέρου εγκύρου πιστοποιητικού χορηγουμένη υπό της αρμοδίας τελωνειακής αρχής εφαρμοζομένης εν προκειμένω της παρ. 3 του παρόντος άρθρου ως και των λοιπών νομίμων κυρώσεων κατά των παραληπτών οίτινες δεν ήθελον προσαγάγει εμπροθέσμως το προσήκον πιστοποιητικόν.
  5.Πιστοποιητικά υποβληθέντα εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν ή το Υπουργείον των Οικονομικών μετά την παρέλευσιν της υπό του τροποποιουμένου άρθρου προβλεπομένης εξαμήνου προθεσμίας αλλά προ της συμπληρώσεως της δια της παρούσης αποφάσεως  τασσομένης οκταμήνου τοιαύτης, γίνωνται αποδεκτά υπό της τελωνειακής αρχής εφ' όσον αι οικείαι παρακαταθήκαι ή τραπεζικαί εγγυήσεις δεν εισεπράχθησαν οριστικώς".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ.911 της 18/26 Ιαν. 1952 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Αρμοδιότητες εκδόσεως πιστοποιητικών 
παραγωγής
Ι.Δια τα εμπορεύματα τα κατ' ευθείαν εκ του 
    τόπου της παραγωγής αυτών καταφθάνοντα
  ’ρθρ.4.-1.Κατ' αρχήν αρμοδία δια την έκδοσιν πιστοποιητικών παραγωγής αρχή είναι τα εκασταχού εμπορικά και βιομηχανικά επιμελητήρια, ως και τα τυχόν εις το εξωτερικόν εδρεύοντα Ελληνικά ή μικτά τοιαύτα, εφόσον είναι ανεγνωρισμένα και εξομοιούνται προς τα ιθαγενή δυνάμει της οικείας νομοθεσίας ή των εμπορικών συμβάσεων.
  2.Επίσης αρμόδιαι αρχαί δια την έκδοσιν τοιούτων πιστοποιητικών είναι αι Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί και αι αλλοδαπαί τελωνειακαί ή δημοτικαί αρχαί της περιφερείας, εν η παρήχθησαν ή κατεσκευάσθησαν τα εμπορεύματα.
  Προκειμένου περί βιομηχανικών προϊόντων δύναται αντί πιστοποιητικού παραγωγής, να γίνη δεκτή η δήλωσις του ιδίου εξαγωγέως βιομηχανικού οίκου ότι τα εμπορεύματα είναι προϊόντα του εργοστασίου του, τεθεωρημένη δια το γνήσιον της υπογραφής του δηλούντος παρά τινος τοπικής αρχής, ήτις να βεβαιοί προσέτι ότι πράγματι πρόκειται περί εξαγωγέως βιομηχανικού οίκου, ως και περί του είδους των κατασκευαζομένων παρ' αυτού βιομηχανικών προϊόντων.
  
  
  
  
Σελ. 308,22
Τεύχος 384-Σελ. 46

Εν ουδεμιά περιπτώσει είναι δεκτά πιστοποιητικά εξαγωγικών ή μεταφορικών οίκων ή πρακτορείων ουχί βιομηχανικών δια την πιστοποίησιν παραγωγής των ανωτέρω προϊόντων.
  3.Επίσης θεωρούνται αρμόδιαι Αρχαί δια την έκδοσιν τοιούτων πιστοποιητικών αι επί τη βάσει του άρθρ. 11 της υπογραφείσης εν Γενεύη την 3 Νοεμ. 1923 και νομοθετικώς κυρωθείσης Διεθνούς Συμβάσεως "περί απλοποιήσεως των τελωνειακών διατυπώσεων" καθοριζόμεναι τοιαύται παρά των ενδιαφερομένων Κρατών. Των Αρχών τούτων πίναξ θέλει κοινοποιείται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν σχετικής γνωστοποιήσεως αυτών παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  4.Δια τα προϊόντα των κάτωθι χωρών δύναται να προσάγωνται εκτός των ανωτέρω και τα εξής πιστοποιητικά:
  α)Δια την Ιταλίαν πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό των Νομαρχιακών Συμβουλίων της Οικονομίας.
  β)Δια την Δανίαν πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό 1)της Κεντρικής Επιτροπής της Δανικής Βιομηχανίας (COMITE CENTRAL DES INDUSTRIES DE DANEMARK) 2) της Επιτροπής του Σωματείου των εμπόρων χονδρικής πωλήσεως της Κοπεγχάγης (COMITE DE LA CORPORATION DES NEGOCIANTS EN GROS DE COPENHAGUE) 3) του Εμπορικού Επιμελητηρίου των Δανικών Επαρχιών (CHAMBRE DE COMMERCE DES PROVINCES DANOISES) και 4) του Συμβουλίου Γεωργίας (LANDBURGSRAADET).






























  
γ)Δια τας Ηνωμένας Πολιτείας Β. Αμερικής. Ένορκος δήλωσις ενώπιον Συμβολαιογράφου περί της παραγωγής του εμπορεύματος, ως και πιστοποιητικά εκδιδόμενα υπό της Εμπορικής Ενώσεως της Ν. Υόρκης, ως αντικαθιστώσης το Εμπορικόν Επιμελητήριον.
  δ)Δια την Αίγυπτον πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό 1)της Δ/σεως εμπορίου και Βιομηχανίας και του τμήματος χημείου, 2) της Διοικήσεως τελωνείων, 3)της Διοικήσεως Εμπορίου και Βιομηχανίας και 4)της Χημικής υπηρεσίας.
  ε)Δια τα εκ της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών προερχόμενα εμπορεύματα, πιστοποιητικά εκδιδόμενα παρά των εν Ελλάδι εγκατεστημένων Εμπορικών Αντιπροσωπειών, υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι ταύτα κομίζονται επ' ονόματι και δια λογαριασμόν των Αντιπροσωπειών τούτων.
  ς)Δια την Μεγάλην Βρεττανίαν. Πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό της ομοσπονδίας των Βρεττανικών Βιομηχανιών. (LA FEDERATION DES INDUSTRIES BRITANIQUES).
  ζ)Δια τα εκ των Αποικιών και χωρών υπό Βρεττανικήν εντολήν, τας συνδεομένας μεθ' ημών δια συμβάσεως ή προσχωρησασών εις την ελληνοαγγλικήν σύμβασιν, (όσα ταύτας εις εγκύκλιον 370/1935).
ΙΙ.Δια τα εκ διαμετακομίσεως καταφθάνοντα 
εμπορεύματα
  ’ρθρ.5.-1.Τα εμπορεύματα τα αφικνούμενα εις Ελλάδα ουχί απ' ευθείας εκ του τόπου της παραγωγής αλλά κατόπιν μεσολαβησάσης μεταφορτώσεως ή διαμετακομίσεως εις λιμένα ή ελευθέραν Ζώνην τρίτης τινός χώρας άνευ όμως οιασδήποτε κατανομής αυτών δύνανται να συνοδεύωνται παρά πιστοποιητικού εκδεδομένου κατά τ' ανωτέρω εν τη χώρα της αρχικής αυτών παραγωγής και εφ' όσον ουδεμία αμφιβολία γεννάται περί της ταυτότητος του εμπορεύματος. Ελλείψει τοιούτου πιστοποιητικού εκδεδομένου εις τον τόπον της παραγωγής του εμπορεύματος και εν περιπτώσει καθ' ην τα κομιζόμενα, επί τη βάσει των ανωτέρω πιστοποιητικών εμπορεύματα κατανέμονται εις τους τόπους της διαμετακομίσεως και εκείθεν αποστέλλονται εις διαφόρους αγοράς δέον να προσάγηται πιστοποιητικόν της τελωνειακής αρχής του τόπου της διαμετακομίσεως βεβαιούν απαραιτήτως την αρχικήν παραγωγήν του εμπορεύματος Ελληνικής προξενικής αρχής, εκδεδομένου επί τη βάσει πειθόντων τελωνειακών στοιχείων και πιστοποιούν τον τόπον της αρχικής καταγωγής του εμπορεύματος. Ειδικώς δια τα 
μέσω ξένων ελευθέρων Λιμένων ή Ζωνών διακομιζόμενα εν αδυναμία προσκομίσεως πιστοποιητικών τελών. Αρχής δύναται ο Υπουργός των οικονομικών να ρυθμίζη δια διαταγών του τα προσακτέα πιστοποιητικά.
  2.Κατ' εξαίρεσιν όμως επί των κάτωθι περιπτώσεων αφορωσών εμπορεύματα προερχόμενα εκ διαμετακομίσεως, δέον να προσάγωνται τα εξής πιστοποιητικά:
  
  
α)Επί εμπορευμάτων αρχικής καταγωγής Αγγλικών Αποικιών ή κτήσεων προσχωρησασών εις την Ελληνοαγγλικήν Εμπορικήν Σύμβασιν και κομιζομένων εις Ελλάδα κατόπιν μεταφορτώσεως ή διαμετακομίσεως δι' Αγγλικών λιμένων του Ηνωμένου Βασιλείου, γίνονται δεκτά, λόγω ειδικής συμφωνίας μετά της Μεγάλης Βρεττανίας πιστοποιητικά των Αγγλικών Επιμελητηρίων Λονδίνου, Μάντσεστερ, BIRMINGHAM, BRADFORD, GLASGOW, HUDERFIELDS, HULI, LEEDS, LEICESTER, LIVERPOOL, NORTHSTAFFORDSHIRE, NOTTINGHAM, EDIΜBURGH, PRESTON AND SHEFFIELD, ως και των εκάστοτε καθοριζομένων τοιούτων δι' αποφάσεων ημών κατόπιν συνεννοήσεως μετά της Βρεττανικής Κυβερνήσεως.
  β)Επί εμπορευμάτων παραγωγής οιασδήποτε χώρας κομιζομένων εις Ελλάδα δια μεταφορτώσεως ή διαμετακομίσεως δια της Αγγλίας γίνονται ωσαύτως δεκτά πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό των αυτών ως άνω Αγγλικών Επιμελητηρίων. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην απαιτείται βεβαίωσις του περιεχομένου των πιστοποιητικών τούτων υπό Ελληνικής προξενικής Αρχής.
  γ)Επί Ελβετικών ή Γερμανικών εμπορευμάτων διαμετακομιζομένων εις Ελλάδα μέσω Τεργέστης και προερχομένων εκ κατανομής εν τω λιμένι τούτω μεγαλυτέρων φορτίων γίνονται δεκτά πιστοποιητικά του εν Τεργέστη Ελβετικού ή Γερμανικού Προξενείου, της αρμοδιότητος εκάστου των Επιμελητηρίων τούτων περιοριζομένης δια τα εμπορεύματα καταγωγής της χώρας του.
  δ)Δια το εκ διαμετακομίσεως ή εκ της αποταμιεύσεως τρίτης χώρας ή κατόπιν μεταφορτώσεως εν τρίτη χώρα προερχόμενον κινάμωμον (κανέλλα) δέον να προσάγωνται πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό των οικείων Ελληνικών Προξενικών Αρχών, να λαμβάνηται δ' επί πλέον και υπεύθυνος δήλωσις περί αυτής παρά των εισαγωγέων ή αναλωτών.
  ε)Επί εμπορευμάτων παραγωγής Ρουμανίας κομιζομένων δια του Βουλγαρικού εδάφους ή διαμετακομιζομένων δια του Βουλγαρικού εδάφους ή διαμετακομιζομένων εν Βουλγαρία δέον να προσάγωνται πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό των οικείων Ελληνικών Προξενικών Αρχών.
ΙΙΙ.Ειδικαί Περιπτώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Δια τας επομένας περιπτώσεις ισχύουσι τα ακόλουθα όσον αφορά την απόδειξιν του τόπου της παραγωγής των εμπορευμάτων.
  α)Δια τα κτήνη εν γένει και ποίμνια ο τόπος παραγωγής αυτών δύναται ν' αποδειχθή και εκ των συνοδευόντων ταύτα υγειονομικών πιστοποιητι-κών. Επί προελεύσεως χωρών δι' ας εφαρμόζεται η υποχρέωσις    της    προξενικής    θεωρήσεως    των






(Μετά την σελ. 308,22) Σελ. 308,23
Τεύχος 384-Σελ. 47

πιστοποιητικών, επεκτείνεται αύτη και επί των υγειονομικών πιστοποιητικών άτινα γίνονται δεκτά αντί πιστοποιητικών παραγωγής.
  β)Δια τα εις την Ελληνικήν Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης αποβιβαζόμενα εμπορεύματα, τα εις την γενικήν κατανάλωσιν διατιθέμενα είτε δια των εν Θεσ/νίκη Τελωνείων είτε δια των λοιπών του Κράτους τελωνειακών Αρχών γίνονται αποδεκτά πιστοποιητικά της Ζώνης ταύτης εκδιδόμενα επί τη βάσει των κατατιθεμένων αυτή εγκύρων και νομίμων αρχικών πιστοποιητικών και διαλαμβάνοντα άπαντα τα στοιχεία των εφ' ων εβασίσθη η έκδοσις τούτων αρχικών πιστοποιητικών.
  Δια τα δια των τελωνείων Θεσ/νίκης εισαγόμενα εμπορεύματα δύναται η πιστοποίησις αύτη να καταχωρήται επ' αυτών τούτων των τελωνειακών εγγράφων εισαγωγής.
  γ)Δια τα εκ της εν Θεσ/νίκη Γιουγκοσλαυϊκής ελευθέρας Ζώνης εισαγόμενα εμπορεύματα γίνονται αποδεκτά πιστοποιητικά εκδεδομένα υπό της Ζώνης ταύτης εφ' όσον πρόκειται περί εμπορευμάτων παραγωγής μόνον Γιουγκοσλαυΐας. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορισθώσι και κατ' άλλον τρόπον τα της εκδόσεως πιστοποιητικών παραγωγής υπό της Ελληνικής ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης ως και της εν Θεσσαλονίκη Γιουγκοσλαυϊκής Ελευθέρας Ζώνης.
  δ)Δια τα εις τον εν Πειραιεί Οργανισμόν Λιμένος αποβιβαζόμενα εμπορεύματα και εκείθεν διατιθέμενα εις την εν τω Κράτει γενικήν κατανάλωσιν είτε δια των εν Πειραιεί Τελωνείων είτε δια των λοιπών του Κράτους τελωνειακών Αρχών, δέον να προσάγωνται πιστοποιητικά εκδεδομένα εις τον τόπον της παραγωγής ή της διαμετακομίσεως αυτών.
  Κατ' εξαίρεσιν εις ας περιπτώσεις τα εμπορεύματα ταύτα διατίθενται εις την εν τω Κράτει γενικήν κατανάλωσιν τμηματικώς είτε δια των εν Πειραιεί Τελωνείων είτε δια των λοιπών του Κράτους τελωνειακών Αρχών, γίνονται αποδεκτά πιστοποιητικά ενός των εν Πειραιεί Τελωνείων Εισαγωγής, όπερ ήθελε θεωρηθή αρμόδιον δι' Υπουργικής Αποφάσεως όπως εκδίδη τοιαύτα. Η έκδοσις τούτων θα ενεργήται επί τη βάσει των κατατεθειμένων παρ' αυτώ εγκύρων και νομίμων πιστοποιητικών παραγωγής, θα διαλαμβάνη δε άπαντα τα στοιχεία των αρχικών τούτων πιστοποιητικών, και προσέτι την χρονολογίαν καταθέσεως των αρχικών πρωτοτύπων πιστοποιητικών ως και τον αριθμόν καταχωρήσεως εις το τηρούμενον βιβλίον.
  Δια τα εμπορεύματα τα εισαγόμενα δια των εν Πειραιεί Τελωνείων δύναται η πιστοποίησις αύτη να καταχωρήται επ' αυτών τούτων των τελων. εγγράφων εισαγωγής.
  ε)Δια τα εμπορεύματα, άτινα αποτελούσι χαρακτηριστικήν ειδικότητα του τόπου της παραγωγής
  
  
  
Σελ. 308,24
Τεύχος 384-Σελ. 48
 
των ή μονοπώλιον χώρας τινός ως και δια τα φέροντα σήματα γνωστά, εγκεκριμένα και αναμφισβητήτου γνησιότητος δύναται αντί πιστοποιητικού παραγωγής να συντάσσηται επί της διασαφήσεως πράξις υπογραφόμενη υπό του Τελώνου και του ενεργούντος τον τελωνισμόν ελεγκτού βεβαιούσα την παραγωγήν.
  ς)Δια τα κενά δοχεία τα παραλαμβανόμενα εις ελευθέραν χρήσιν προς πλήρωσιν δι' εγχωρίων προϊόντων και επανεξαγωγήν δύναται αντί πιστοποιητικού να συντάσσηται ομοία πράξις προ του προς αποταμίευσιν τελωνισμού, βεβαιούσα την παραγωγήν επί τη βάσει των τιμολογίων, της προελεύσεως του κομίσαντος ατμοπλοίου και άλλων πειθόντων στοιχείων.
  ζ)Δια τα μεταχειρισμένα και παλαιά εν γένει είδη τα προερχόμενα εκ της ελευθέρας αγοράς τόπου τινός εικάζεται ως χώρα παραγωγής ο τόπος ούτος χωρίς να απαιτήται αναδρομή εις τον τόπον της αρχικής κατασκευής των, εφ' όσον εννοείται ότι εκ της χρήσεως αυτών εν τη χώρα εξ ης ταύτα προέρχονται επήλθε μείωσις της αξίας αυτών τουλάχιστον κατά ποσοστόν 25%. Η περί του γεγονότος τούτου βεβαίωσις δέον να πιστοποιήται παρ' αρμοδίας αρχής του τόπου τούτου.



































  
η)Τα ταχυδρομικά δέματα εικάζεται ότι περιέχουσιν αντικείμενα παραγωγής ή καταγωγής του τόπου όθεν ταχυδρομούνται, πλην αντιθέτου ή αμφιβόλου μνείας εν ταις δηλώσεσι του αποστολέως ως επίσης και της περιπτώσεως καθ' ην το εμπόρευμα αναμφισβητήτως δεν είναι της καταγωγής της χώρας εξ ης προέρχεται το ταχ. δέμα. Δι' ωρισμένα, δια ταχυδρομικών δεμάτων εισαγόμενα είδη, δι' αποφάσεων ημών εκάστοτε οριζόμενα, δύναται να καταστή υποχρεωτική και η προσαγωγή σχετικών πιστοποιητικών παραγωγής.
  θ)Τα μεταξύ των αποσκευών των επιβατών δασμολογήσιμα είδη θεωρούνται ως παραγωγής του τόπου όθεν προέρχεται ο επιβάτης, εκτός αν καταφανώς προκύπτη διάφορος παραγωγή αυτών, κατά τα εν παραγράφω η΄ της παρούσης παραγράφου καθοριζόμενα.
  ι)Δια τα είδη άτινα αρχικώς εισήχθησαν ατελώς, είτα δε εκτελωνίζονται κατά το άρθρ. 10 του Νόμ. 5200 η χώρα παραγωγής αυτών, εν ελλείψει πιστοποιητικού παραγωγής προσηρτημένου εις την αρχικήν διασάφησιν της ατελούς εισαγωγής, αποδεικνύεται δια των τιμολογίων ή άλλων εγγράφων προσηρτημένων εις την διασάφησιν ή δια της εν τη οικεία διασαφήσει δηλώσεως του παραλήπτου ή δια πράξεως του Τελώνου και του Ελεγκτού στηριζομένης εις τυχόν υπάρχοντα επ' αυτού του εμπορεύματος διακριτικά γνωρίσματα.
  ια)Δια τα είδη τα ατελώς εισαγόμενα υπό των Δημοσίων υπηρεσιών δι' αποκλειστικήν χρήσιν αυτών εν ελλείψει πιστοποιητικού παραγωγής εφαρμόζονται τα εν τη ανωτέρω παραγράφω στ΄ οριζόμενα.
  ιβ)Προκειμένου περί οφειλών εκ παλαιών αποταμιεύσεων ρυθμισθεισών δια του Νόμ. 5852, το ελλείπον πιστοποιητικόν παραγωγής δύναται να αναπληρωθή δια τιμολογίων ή φορτωτικών εγγράφων εν οις να αναφέρεται η χώρα παραγωγής του εμπορεύματος ή δια παντός ετέρου στοιχείου τιθεμένου υπό την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών και δυναμένου να αναπληρώση τούτο δι' αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.7.-Τα είδη τα υφιστάμενα επεξεργασίαν εν άλλη χώρα και ουχί εκείνη της παραγωγής αυτών τότε μόνον δύνανται να υποβληθώσιν εις το δασμολογικόν καθεστώς το αφορών την χώραν της επεξεργασίας των αν δια ταύτης παρήχθη νέον είδος ή αν ηύξησεν η αξία αυτών κατά ποσοστόν ανώτερον του 25%. Αι προϋποθέσεις αύται δέον να βεβαιώνται υπό της αρμοδίας Αρχής.
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί τεΐων δια των αγορών της Αγγλίας διαμετακομιζομένων και προερχομένων εξ αναμίξεων τοιούτων διαφόρων προελεύσεων γίνονται αποδεκτά πιστοποιητικά των Αγγλικών Επιμελητηρίων της Μητροπόλεως Λονδίνου, Μάντσεστερ, BIRMIGHAM, BRADFORD,
  
  
  
  
  
   
GLASGOW, HUDDERFIELDS, HULI, LEEDS, 
LEICESTER, LIVERPOOL, NORTHSTAFFOR-DHSIRE, NOTTINGHAM, PRESTON, SHEF-FIELD και EDIΜBURGH. Ταύτα όμως δέον ν' αναγράφωσι απαραιτήτως τας αναλογίας της αναμίξεως και το ποσοστόν της εκ της επεξεργασίας επελθούσης αυξήσεως της εμπορικής αξίας του είδους, όπερ εάν είναι ανώτερον των 25% θα έχει ως αποτέλεσμα τον χαρακτηρισμόν του μίγματος ως συμβατικής παραγωγής έστω και αν μέρος αυτού είναι τέϊον προελεύσεως μη συμβατικής.
  "Ομοίως κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί υφασμάτων Βιομηχανοποιηθέντων εν τρίτη τινί χώρα, μεθ' ης η Ελλάς συνδέεται δια συμβάσεως παρεχούσης αυτή την ρήτραν του μάλλον ευνοουμένου κράτους, και υποστάντων την τελικήν αυτών επεξεργασίαν εν Αγγλία, γίνονται δεκτά πιστοποιητικά εκδιδόμενα υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων Αγγλικών Επιμελητηρίων. Εις τα πιστοποιητικά ταύτα δέον ν' αναφέρηται η χώρα ένθα εγένετο η βιομηχανοποίησις των υφασμάτων, το ειδος της επεξεργασίας ην υπέστησαν ταύτα εν Αγγλία καθώς και το ποσοστόν καθ' ο ηυξήθη η αξία των υφασμάτων δια της επεξεργασίας ταύτης.
  Τα πιστοποιητικά ταύτα δέον να φέρωσιν απλήν θεώρησιν της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής".
  Τα εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. Λ.8710 της 18/24 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Οικον.
  ’ρθρ.8.-1."Εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην γεννώνται ανφιβολίαι περί της πραγματικής παραγωγής των δια πιστοποιητικών παραγωγής συνοδευομένων εμπορευμάτων, δύναται να ενεργήται πραγματογνωμοσύνη κατά τους όρους και διατυπώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 36 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1433/1938".
  Το εδάφ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Π.17236 της 19 Νοεμ./4 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Οικον. (ΦΕΚ Β΄ 676).
  2.Επί προκυπτουσών διαφορών κατά βάρος, είδος κλπ. εν περιπτώσει διαμετακομίσεως ή αποστολής εσωτερικής ή εξωτερικής, μεταξύ διασαφισθέντων και ευρεθέντων εφ' ων συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των προσθέτων τελών του άρθρ. 33 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώδικος", τα ούτω πως διαμετακομιζόμενα εμπορεύματα ή εκ της αποταμιεύσεως αποστελλόμενα εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, ελλείψει πιστοποιητικού παραγωγής λογίζονται δια τον υπολογισμόν των προσθέτων τούτων τελών ως παραγωγής της χώρας φορτώσεως τούτων δια την ημεδαπήν, προ της κατά τα ως άνω διαμετακομίσεως, ή αποστολής   τούτων   εις   το  εσωτερικόν   ή  το   εξω-
  
  
  
(Μετά την σελ. 308,24) Σελ. 308,25
Τεύχος 384-Σελ. 49

τερικόν, πλην εάν εκ στοιχείων άτινα έχει υπ' όψιν αυτής η τελωνειακή Αρχή προκύπτει καταφανώς ο τόπος παραγωγής των ανωτέρω ειδών.
  Ομοίως προκειμένου περί πληρωμής δασμών και φόρων επί ασημάντων διαφορών παρουσιαζομένων μεταξύ φορτωθέντων και αποβιβασθέντων εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν εμπορευμάτων βεβαιούνται και εισπράττονται παρά της τελωνειακής Αρχής της φορτώσεως οι δασμοί και φόροι οι επιβαλλόμενοι δια τας προελεύσεις της χώρας της φορτώσεως τούτων δια την ημεδαπήν, προ της κατά τα ως άνω διαμετακομίσεως τούτων.












































Σελ. 308,26
Τεύχος 384-Σελ. 50


ΘΕΜΑ
τ

Συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών ερμάτων

1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3293/66 της 13 Νοεμ./5 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1074)
Περί καθορισμού της τελωνειακής διαδικασίας συλλογής και διακινήσεως πετρελαιοειδών ερμάτων (SLOPS).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/ 1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (ΦΕΚ 59/Α/ 1918), όπως ισχύει.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 113/Α/1952).
  3.Την αριθ. Δ.3676/932/26.5.78 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Την αριθ. 3015/30.6.1966 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί ανταλλαγής πετρελαιοειδούς καυσίμου κ.λπ.", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενεστέρως.
  5.Την αριθ. Ε6/3132/607/23.12.1977 απόφαση του Υπουργού Εμπορίου "περί συναλλαγματικής τακτοποιήσεως ελαιωδών ερμάτων".
  6.Τα αριθ. 182048/1464/77/18.10.77 και 182048/ 16/78/7.1.78 έγγραφα του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Τις αριθ. 6905/24.2.1978 και 4924/7.10.1977 αναφορές της 1ης Περιφερείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων και της Δ/νσεως Τελωνείου Κορίνθου, αντιστοίχως.
  8.Την ανάγκη καθιερώσεως απλουστευμένης, λόγω της φύσεως του είδους, τελωνειακής διαδικασίας συλλογής και περαιτέρω διακινήσεως των πετρελαιοειδών ερμάτων (καταλοίπων-αποβλήτων) πλοίων προς το σκοπό της παρακολουθήσεως της νομίμου διαθέσεώς των, αποφασίζουμε:
Συλλογή πετρελαιοειδών ερμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η ενδιαφερομένη για τη συλλογή απ' ευθείας από πλοία πετρελαιοειδών ερμάτων (καταλοίπων-αποβλήτων-SLOPS) πλοιοκτήτρια ή εφοπλιστική επιχείρηση, πρέπει να συντάσσει, για κάθε συγκεκριμένη ποσότητα που πρόκειται να παραλάβει από άλλο πλοίο, σχετική αίτηση σε 5 αντίτυπα. Από αυτά το ένα αντίτυπο
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
θα υποβάλλεται στο Λιμεναρχείο της περιφερείας και τα άλλα 4 στην οικεία Τελωνειακή Αρχή, της περιφερείας που θα γίνει η συλλογή των ερμάτων. Στην παραπάνω αίτηση θα αναφέρονται: α) όλα τα στοιχεία του πλοίου που χρησιμοποιείται για την παραλαβή (συλλογή) των πετρελαιοειδών, ερμάτων, καθώς και του πλοίου από το οποίο θα παραληφθούν τα έρματα αυτά, β) η κατά προσέγγιση ποσότητα που πρόκειται να παραληφθεί και γ) ο τρόπος διακανονισμού των δοσοληψιών των δύο πλοίων και ειδικότερα εάν το πλοίο που συλλέγει τα πετρελαιοειδή έρματα θα καταβάλει ή θα εισπράξει και χρηματικό ποσό, ως και το ύψος αυτού, αναλόγως εάν η αξία των ερμάτων υπερκαλύπτει ή υπολείπεται, αντιστοίχως, της καταβλητέας αμοιβής για τις προσφερόμενες υπηρεσίες συλλογής των ερμάτων αυτών.
  2.Τα 2 από τα ως άνω υποβαλλόμενα στην Τελωνειακή Αρχή αντίτυπα της αιτήσεως, θα χρησιμεύουν ως δηλωτικό εισαγωγής, το τρίτο θα χρησιμεύει για την παρακολούθηση και βεβαίωση από το Τελωνειακό όργανο της πραγματοποιήσεως της μεταγγίσεως και θα συσχετίζεται στη συνέχεια με το άνω καταχωρισθέν ως δηλωτικό εισαγωγής αντίτυπο και το τέταρτο θα προορίζεται για τη χρέωση κατά τα κεκανονισμένα των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε.).
  3.Οσάκις το πλοίο που συλλέγει τα ως άνω έρματα είναι μονίμως αγκυροβολημένο και τα πλοία που πρόκειται να παραδόσουν (μεταγγίσουν) έρματα προσεγγίζουν σ' αυτό, δύναται να κατατίθεται από την ενδιαφερόμενη επιχείρηση (εφοπλιστική ή πλοιοκτήτρια) γενική αίτηση σε 3 αντίτυπα από τα οποία το ένα στο Λιμεναρχείο, και τα 2 στην Τελωνειακή Αρχή για να χρησιμεύσουν ως δηλωτικό εισαγωγής. Στην αίτηση αυτή θα αναγράφονται όλα τα στοιχεία του πλοίου και η ποσότητα ερμάτων που δύναται να συλλέξει αναλόγως της χωρητικότητάς του. Στη συνέχεια για κάθε συγκεκριμένη παραλαβή (συλλογή) ερμάτων που θα γίνεται θα κατατίθεται από την ίδια ως άνω επιχείρηση νέα αίτηση σε 3 αντίτυπα από τα οποία ένα στο Λιμεναρχείο και τα άλλα 2 στην Τελωνειακή Αρχή. Από αυτά το ένα αντίτυπο θα χρησιμεύει για την παρακολούθηση και βεβαίωση της πραγματοποιήσεως της μεταγγίσεως από το Τελωνειακό όργανο,











(Μετά τη σελ. 308,26) Σελ. 308,31
Τεύχος 699-Σελ. 81

συσχετιζόμενο στη συνέχεια με το ως άνω δηλωτικό στο οποίο θα προσαρτάται με σχετική πράξη, λαμβάνοντας και τον αριθμό αυτού (δηλωτικού) ως ιδιαίτερο φύλλο (π.χ. πρώτο, δεύτερο κ.τ.λ. φύλλο) και το άλλο αντίτυπο θα προορίζεται για τη χρέωση των ΔΕΤΕ κατά τα κεκανονισμένα ως παραστατικό έγγραφο του Ταμείου.
  Στην αίτηση αυτή θα αναγράφονται επίσης όλα τα οριζόμενα στην παραπάνω παρ. 1 του παρόντος άρθρου στοιχεία.
  4.Το πλοίο μετά τη συλλογή πετρελαιοειδών ερμάτων κατά τις παραπάνω παραγράφους, δύναται να μετακινηθεί (αναχωρήσει) για τη συλλογή και άλλων ερμάτων από πλοία κ.τ.λ. που ευρίσκονται στη χωρική δικαιοδοσία άλλης Τελωνειακής Αρχής, αφού προηγουμένως κατατεθεί η προβλεπομένη από την αριθ. Τ.3220/108/1969 (ΦΕΚ 464/Β/1969-ΕΔΥΟ 65/1969) απόφασή μας Αίτηση Μεταφορτώσεως, με προορισμό την ως άνω Τελωνειακή Αρχή, στην οποία θα κατατίθεται το απόσπασμα δηλωτικού εισαγωγής (αντίτυπα Γ΄ και Δ΄) και στη συνέχεια απλή αίτηση σε 3 αντίτυπα για κάθε συγκεκριμένη παραλαβή (συλλογή) ερμάτων, εφαρμοζομένων αναλόγως των οριζομένων στην ανωτέρω παρ. 3.
  5.Για τη συλλογή ερμάτων από την επιφάνεια της θάλασσας θα τηρείται αναλόγως η καθοριζόμενη στις ανωτέρω παραγράφους διαδικασία.
Παράδοση πετρελαιοειδών ερμάτων σε 
διϋλιστήρια ή εξαγωγή τους στο εξωτερικό
  ’ρθρ.2.-1.Μετά την κατά τ' ανωτέρω παραλαβή (συλλογή) των πετρελαιοειδών ερμάτων, για την προώθηση και παράδοση αυτών σε διϋλιστήριο της χώρας, εφόσον αυτό δέχεται να τα παραλάβει, θα κατατίθεται, με βάση το ως άνω δηλωτικό, η προβλεπόμενη από την αριθ. Τ.3220/108/1969 (ΦΕΚ 464/Β/1969-ΕΔΥΟ 65/1969) απόφασή μας Αίτηση Μεταφορτώσεως και θα εκδίδεται κατά τα κεκανονισμένα απόσπασμα δηλωτικού το οποίο θα καταχωρείται ως δηλωτικό εισαγωγής στην Τελωνειακή Υπηρεσία του διϋλιστηρίου. Στη συνέχεια, θα εκδίδεται από την ανωτέρω Τελωνειακή Υπηρεσία του διϋλιστηρίου, στο όνομα της εταιρείας του διϋλιστηρίου, Πρωτόκολλο Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου (ΠΕΑΕ), στο οποίο θα γίνεται κανονική εμπορευματολογική περιγραφή και δασμολογική κατάταξη (επαλήθευση) των ερμάτων αυτών με βάσει το εκδιδόμενο από την αρμόδια Χημική Υπηρεσία δελτίο χημικής αναλύσεως και ακολούθως τα έρματα θα παραδίδονται στο διϋλιστήριο, ατελώς ως πρώτη ύλη αυτού σύμφωνα με τις ισχύουσες δι' αυτό διατάξεις.
  2.Σε περίπτωση που τα κατά την προηγούμενη παράγραφο παραδιδόμενα σε διϋλιστήριο της χώρας έρματα ανταλλάσσονται με καθαρό προϊόν (καύσιμο), στο ανωτέρω ΠΕΑΕ θα γίνεται, εκτός της ως άνω για την παράδοση των ερμάτων επαληθεύσεως, και η επαλήθευση του καυσίμου που θα παραδοθεί από το διϋλιστήριο, ως και μνεία ότι το καύσιμο αυτό θα διατεθεί αποκλειστικά
  
Σελ. 308,32
Τεύχος 699-Σελ. 82
 
και μόνο για εξαγωγή ή για εφοδιασμούς πλοίων εκτελούντων πλόες εξωτερικού ή μικτούς.
  3.Στη συνέχεια για την έξοδο εκ του διϋλιστηρίου και παραλαβή υπό του δικαιούχου της ποσότητας καυσίμου που θα ανταλλαγεί με το έρμα που παραδόθηκε στο διϋλιστήριο, θα κατατίθεται στην Τελων. Υπηρεσία από την εταιρεία του διϋλιστηρίου σχετική δήλωση, εις τετραπλούν, στην οποία θα αναγράφεται η ποσότητα και το είδος του καυσίμου που θα παραδοθεί, ο σκοπός της παραδόσεως, ο προορισμός (εξαγωγή ή εφοδιασμός πλοίων), τα στοιχεία του Π.Ε.Α.Ε. με το οποίο παραλήφθηκαν από το διϋλιστήριο τα έρματα σε ανταλλαγή των οποίων παραδίδεται το καθαρό καύσιμο, το ονοματεπώνυμο του παραλήπτου (φορτωτού) και κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο και πληροφορία κατά την κρίση της Τελωνειακής Αρχής. Η δήλωση αυτή θα καταχωρείται ως δηλωτικό εισαγωγής. Από τα τέσσερα αντίτυπα τα δύο θα χρησιμοποιούνται ως δηλωτικό εισαγωγής, το τρίτο θα προσαρτάται στο ανωτέρω Π.Ε.Α.Ε., με σχετική πράξη, κάνοντας μνεία και του αριθμού δηλωτικού που καταχωρήθηκε αυτή, πιστουμένου και τακτοποιουμένου έτσι του Π.Ε.Α.Ε. και το τέταρτο θα προσαρτάται ως 
διατακτική στο νέο παραστατικό που θα καταθέσει ο παραλήπτης (φορτωτής) του καθαρού καυσίμου. Με βάση το παραπάνω δηλωτικό θα κατατίθεται για τον εφοδιασμό πλοίων ή την εξαγωγή του καυσίμου στο εξωτερικό σχετική αίτηση εφοδιασμού ή διασάφηση μεταφορτώσεως για το εξωτερικό, αντιστοίχως, τηρουμένου στην προκειμένη περίπτωση, κατ' εξαίρεση, υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας του διϋλιστηρίου και του οικείου βιβλίου καταχωρήσεως αιτήσεων εφοδιασμού.
  Το καύσιμο αυτό δύναται να διαμετακομισθεί στο εσωτερικό ή να αποταμιευθεί αφού διασφαλισθεί ο προορισμός αυτού (εξαγωγή ή εφοδιασμός πλοίων) με σχετική πράξη, επί του οικείου παραστατικού ώστε το αρμόδιο Τελωνείο να ενεργήσει ανάλογα.


























  
4.Ειδικά σε περίπτωση παραδόσεως πετρελαιοειδών ερμάτων από πλοία, που έχουν ανάγκη απορρίψεώς τους, απ' ευθείας σε διϋλιστήρια της χώρας, εφόσον αυτά δέχονται να τα παραλάβουν, θα κατατίθεται από τον εκπρόσωπο του πλοίου στην Τελωνειακή Υπηρεσία του διϋλιστηρίου αίτηση σε δύο αντίτυπα, η οποία θα καταχωρίζεται ως δηλωτικό εισαγωγής εφαρμοζομένης αναλόγως στη συνέχεια της προβλεπομένης από τις παραπάνω 1 έως 3 παραγράφους διαδικασίας.
  5.Οσάκις τα ως άνω πετρελαιοειδή έρματα παραδίδονται για διΰλιση και ανταλλαγή με καθαρό προϊόν στα Ελληνικά διϋλιστήρια Ασπροπύργου η παράδοση αυτή θα γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της 3015/30.6.1966 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί ανταλλαγής πετρελαιοειδούς καυσίμου κ.τ.λ.", όπως εκάστοτε ισχύει.
Παράδοση των πετρελαιοειδών ερμάτων σε 
ειδικό πλοίο προς διαχωρισμό
  ’ρθρ.3.-1.Σε περίπτωση κατά την οποία τα ως άνω πετρελαιοειδή έρματα, μετά την κατά τ' ανωτέρω συλλογή τους, προορίζονται να παραδοθούν σε ειδικά, εγκεκριμένα από το Υπουργείο Ναυτιλίας, πλοία διαχωρισμού, θα κατατίθεται η προβλεπομένη από την Τ.3220/108/1969 (ΦΕΚ 464/Β/1969-ΕΔΥΟ 65/1969) απόφασή μας Αίτηση Μεταφορτώσεως με την οποία (αντίτυπο Ε) θα εξοφλείται το κατά το άρθρ. 1 της παρούσης δηλωτικό εισαγωγής του πλοίου συλλογής των ερμάτων και θα δημιουργείται νέο δηλωτικό εισαγωγής, είτε στην αυτή Τελωνειακή Αρχή είτε σε άλλη, αναλόγως της περιφερείας (περιοχής δικαιοδοσίας), που ευρίσκεται το ως άνω πλοίο διαχωρισμού των ερμάτων, καταχωρουμένων προς τούτο ως δηλωτικό των αντιτύπων Γ΄ και Δ΄ της αιτήσεως μεταφορτώσεως. Έτσι θα χρεώνεται το παραπάνω πλοίο διαχωρισμού των ερμάτων προς περαιτέρω παρακολούθησή τους από την Τελωνειακή Αρχή.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή προς παρακολούθηση των παραλαμβανομένων από το πιο πάνω ειδικό πλοίο διαχωρισμού πετρελαιοειδών ερμάτων, ως και του παραγομένου ετοίμου προϊόντος, θα πρέπει να προβεί στην κατά τα ισχύοντα ογκομέτρηση των δεξαμενών του πλοίου αυτού και στη μολυβδοσφράγιση αναλόγως αυτών ή των σωληνώσεων, λαμβάνουσα και άλλα κατά την κρίση της εξασφαλιστικά των συμφερόντων του Δημοσίου μέτρα.
  3.Μετά το πέρας του διαχωρισμού και την απόληψη του ετοίμου (καθαρού) προϊόντος, η αυτή ως άνω πλοιοκτήτρια ή εφοπλιστική του ειδικού πλοίου διαχωρισμού των ερμάτων επιχείρηση, θα καταθέτει υπεύθυνη δήλωση στην οικεία Τελωνειακή Αρχή, σε τόσα αντίτυπα όσα είναι τα δηλωτικά με βάση τα οποία έχει παραλάβει τα έρματα που επεξεργάσθηκε. Στη δήλωση αυτή θα αναγράφονται η ποσότητα και το είδος του παραχθέντος ετοίμου
  
  
  
  
   
προϊόντος, ο αριθμός ή οι αριθμοί των δηλωτικών από τα οποία προέρχονται τα έρματα που επεξεργάστηκε, η ποσότητα αυτών κατά δηλωτικό και συνολικώς, ως και ο προορισμός που θα δοθεί σ' αυτό, δηλαδή η απ' ευθείας εξαγωγή του στο εξωτερικό ή η διάθεσή του σε πλοία που εκτελούν πλόες εξωτερικού ή μικτούς ή η παράδοσή του για περαιτέρω επεξεργασία σε διϋλιστήρια και ανταλλαγή με καθαρότερο καύσιμο. Η ως άνω δήλωση θα συσχετίζεται με το οικείο δηλωτικό εισαγωγής στο οποίο θα προσαρτάται με σχετική πράξη και θα λαμβάνει τον αριθμόν αυτού. Εάν υπάρχουν περισσότερα δηλωτικά θα τίθεται σ' αυτά από ένα αντίτυπο της δηλώσεως και θα ενεργούνται αναλόγως τα ανωτέρω.
  4.Εάν το ως άνω επεξεργασμένο προϊόν παραδίδεται σε εγχώρια διϋλιστήρια για περαιτέρω διΰλιση και ανταλλαγή με καθαρό προϊόν θα εφαρμόζεται αναλόγως η προβλεπομένη από το άρθρ. 2 της παρούσας διαδικασία. Εάν το αυτό προϊόν εξάγεται απ' ευθείας στο εξωτερικό ή παραδίδεται σε πλοία ως εφόδιο θα κατατίθεται διασάφηση μεταφορτώσεως για το εξωτερικό ή αίτηση εφοδιασμού πλοίων, αντιστοίχως.
Συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών 
ερμάτων υπό ναυπηγοεπισκευαστικών 
επιχειρήσεων
  ’ρθρ.4.-1.Η καθοριζομένη με την παρούσα απόφαση διαδικασία εφαρμόζεται αναλόγως και για τη συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών ερμάτων υπό ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων. Ειδικά για τις ναυπηγοεπισκευαστικές επιχειρήσεις, οι οποίες λειτουργούν ως Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα (ΕΤΣ) με βάση τις διατάξεις του Ν.Δ. 2563/1953 και των σε εκτέλεση αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, εφόσον η συλλογή των πετρελαιοειδών ερμάτων γίνεται εντός των ορίων του Ε.Τ.Σ. ουδεμία διαδικασία θα εφαρμόζεται γι' αυτή. Μόνο για την έξοδο από το Ε.Τ.Σ. των ερμάτων και αναλόγως του προορισμού θα ακολουθείται κατά περίπτωση η οικεία διαδικασία μεταφορτώσεως ή εφοδιασμού πλοίων.
  2.Σε περίπτωση παραδόσεως των παραπάνω ερμάτων από Ε.Τ. Συγκρότημα σε πλοίο διαχωρισμού, η παράδοση θα γίνεται με αίτηση μεταφορτώσεως που θα καταθέτει η πλοιοκτήτρια ή εφοπλιστική επιχείρηση του πλοίου διαχωρισμού, με την οποία θα εξοφλείται η σχετική αίτηση του ναυπηγικού Συγκροτήματος που έχει καταχωρισθεί ως δηλωτικό εισαγωγής. Τα Γ΄ και Δ΄ αντίτυπα της Αιτήσεως Μεταφορτώσεως θα κατατίθενται και θα καταχωρούνται ως δηλωτικό εισαγωγής στην οικεία Τελωνειακή Αρχή για την περαιτέρω παρακολούθηση των ερμάτων, εφαρμοζομένων αναλόγως στη συνέχεια των οριζομένων στο άρθρ. 2 της παρούσας.




(Μετά τη σελ. 308,32) Σελ. 308,33
Τεύχος 699-Σελ. 83

Συναλλαγματική διαδικασία συλλογής και 
διακινήσεως πετρελαιοειδών ερμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Πέρα από την καθοριζόμενη με την παρούσα απόφαση διαδικασία θα τηρούνται παραλλήλως και οι συναλλαγματικές διατυπώσεις που προβλέπονται από την αριθ. Ε6/3132/607/23.12.77 ειδική απόφαση του Υπουργείου Εμπορίου, όπως αυτή συμπληρώθηκε από την αριθ. Ε6/4981/601/ 27.6.78 όμοια και όπως εκάστοτε ισχύει ή από τυχόν άλλες γενικές διατάξεις εφόσον υφίστανται περιπτώσεις μη καλυπτόμενες από την ως άνω ειδική απόφαση.
  Η Τελωνειακή Αρχή πρέπει να γνωρίζει στην αρμόδια υπηρεσία της Τράπεζας της Ελλάδος τις εξαγόμενες στο εξωτερικό ή διατιθέμενες για εφοδιασμούς πλοίων ποσότητες καυσίμου που προέρχονται από τα ως άνω έρματα, ώστε να δύναται αυτή να ελέγχει την εισαγωγή και εκχώρηση του εκ της διαθέσεως του καυσίμου αυτού αντιστοίχου ποσού συναλλάγματος.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσας καταργείται κάθε προγενέστερη απόφαση ή διαταγή μας κατά το μέρος εκείνο που ρυθμίζει άλλως τα υπό της παρούσης ρυθμιζόμενα θέματα.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























Σελ. 308,34
Τεύχος 699-Σελ. 84


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Γ

ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις
  Βλ. και άρθρ. 46-66 Τελωνειακού Κώδικος (ανωτ. σελ. 153)


1.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΔ΄
	της 17/30 Ιουν. 1873
Περί αποταμιεύσεως σιτηρών και εν τοις Τελωνείοις Ιθάκης και Λευκάδος.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΦ΄
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί συστάσεως αποταμιευτικών καταστημάτων δια το οινόπνευμα.

3.	ΝΟΜΟΣ 5673
	της 3/9 Σεπτ. 1932
Περί παρατάσεως επί δίμηνον της προθεσμίας αναλώσεως των εν αποταμιεύσει ευρεθέντων εμπορευμάτων μη συμβατικής προελεύσεως, άνευ υπαγωγής εις τον διακανονισμόν του Νόμ. 5312.
  Μεταβατικαί διατάξεις ως και των:
  α)Νόμ.5852 της 12/13 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως του από 20 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας της καθοριζούσης την αξίαν της μεταλλικής δραχμής και περί διαφόρων δασμολογικών διευκολύνσεων επί εκκρεμοτήτων κλπ.
  β)Α.Ν.392 της 24/24 Δεκ. 1936 περί αυξήσεως του αριθμού των μηνιαίων δόσεων των οφειλομένων δασμών ελλειμμάτων παλαιών αποταμιεύσεων και περί τελωνειακών τινων διατάξεων.




4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 28 Οκτ./6 Νοεμ. 1935
Περί τελωνειακών τινων διατάξεων.
’ρθρ.1.-1.(Προσωρινής ισχύος).
   "2-3.Η προθεσμία αποταμιεύσεως των κενών δοχείων των παραλαμβανομένων εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" δύναται να παρατείνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί τέσσαρα εξάμηνα εάν αποχρώντως δικαιολογήται η μη εμπρόθεσμος αποστολή αυτών εις την αλλοδαπήν".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν δια της ανωτέρω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2876/1954.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 32 Β.Δ. 25 Ιουλ. 1920 περί κώδικος των νόμων περί τελων. δασμολογίου).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 65 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 5017 περί πολιτικής αεροπορίας).
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται η δια Δ/τος ρύθμισις του τρόπου της εισπράξεως των λιμενικών φόρων των επιβιβαζομένων και αποβιβαζομένων ειδών δια των λιμένων Μεσολογγίου και Κρυονερίου των προοριζομένων δια μέρη εκτός των πόλεων Μεσολογγίου και Κρυονερίου.


(Αντί της σελ. 309) Σελ. 309(α)

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1530
	της 16/27 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 485)
Περί των τελωνειακών διατυπώσεων και των όρων της προσμίξεως ή επεξεργασίας πετρελαιοειδών, όπως καταστώσιν εισαγώγιμα.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται να τίθηνται εις αποταμίευσιν εις εγκεκριμένας ιδιωτικάς αποθήκας ή εις τα ελεύθερα τελωνειακά συγκροτήματα νάφθα (Masout, Diesel oil), μοτορίνη, και υπολείμματα αυτών, έστω και αν δεν πληρώσι τους εκάστοτε, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, καθωρισμένους όρους συστάσεως αυτών, κατόπιν ειδικής προηγουμένης εγκρίσεως της αρμοδίας τελωνειακής Αρχής, και επί σκοπώ είτε να καταστώσι ταύτα, μετά προηγουμένην πρόσμιξιν μεθ' ετέρων πετρελαιοειδών ή ειδικήν επεξεργασίαν, τοιαύτα ώστε να πληρώσι τους καθωρισμένους όρους είτε να επανεξαχθώσιν εντός της κατά τα κατωτέρω προθεσμίας εις το εξωτερικόν.
  ’ρθρ.2.-1.Η Τελωνειακή Αρχή παρέχει την κατά το προηγούμενον άρθρον άδειαν αποταμιεύσεως τη αιτήσει του κυρίου, εφ' όσον εκ της σχετικής χημικής αναλύσεως ήθελε διαπιστωθή ότι το υπό εκφόρτωσιν προϊόν δεν πληροί τους υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθορισμένους όρους και εάν διαθέτη ούτος κατάλληλον αποθήκην ή δεξαμενήν κενήν.
  3.Η εκφόρτωσις ενεργείται επί τη καταθέσει διασαφήσεως εισαγωγής προς αποταμίευσιν, εφ' ης επαληθεύεται το βάρος του εμπορεύματος και εις ην προσαρτάται η έκθεσις χημικής αναλύσεως, αναβαλλομένης της δασμολογικής κατατάξεως μέχρι της κατόπιν της προσμίξεως ή επεξεργασίας νέας χημικής αναλύσεως.
  3.Η τελωνειακή Αρχή, πραγματοποιουμένης της αποταμιεύσεως, λαμβάνει τα κατά τας κειμένας διατάξεις καθωρισμένα εξασφαλιστικά μέτρα των συμφερόντων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Η πρόσμιξις ή η ειδική επεξεργασία των ούτως αποταμιευομένων πετρελαιοειδών ενεργείται κατόπιν ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, εν η καθορίζονται και τα της προσμίξεως ή τα της ειδικής επεξεργασίας, ώστε να καταστώσιν ακατάλληλα προς φωτισμόν ή λίπανσιν.
  ’ρθρ.4.-1.Εάν εντός τριών μηνών από της αποταμιεύσεως δεν πραγματοποιηθή η πρόσμιξις ή η ειδική επεξεργασία των πετρελαιοειδών τούτων, ο αποταμιευτής υποχρεούται όπως εξαγάγη ταύτα εις την αλλοδαπήν, τηρουμένων των τελωνειακών διατάξεων.
  
  
  
Σελ. 310(α)

2.Πραγματοποιουμένης της προσμίξεως ή επεξεργασίας εμπροθέσμως, ενεργείται νέα χημική εξέτασις και, αναλόγως του αποτελέσματος αυτής καθορίζεται η οικεία δασμολογική κλάσις του εν αποταμιεύσει είδους. Κατά την λήξιν της τριμήνου προθεσμίας, εάν εκ της νέας κατόπιν της προσμίξεως ή επεξεργασίας γενομένης χημικής αναλύσεως τα πετρελαιοειδή ταύτα ήθελον χαρακτηρισθή κατάλληλα προς φωτισμόν, προκειμένου μεν περί των ευρισκομένων εν αποταμιεύσει εις την Παλ. Ελλάδα υποχρεούται ο αποταμιευτής ν' αποστείλη ταύτα εις το εξωτερικόν ή την Νέαν Ελλάδα εντός πενθημέρου από της λήξεως της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας, προκειμένου δε περί των αποταμιευμένων ή αποσταλέντων εις την Νέαν Ελλάδα δύναται ο αποταμιευτής να φέρη και εις ανάλωσιν ταύτα. Εάν δε ήθελον χαρακτηρισθή κατάλληλα προς λίπανσιν ή ετέρας χρήσεις πλην φωτισμού, δύνανται να λάβωσιν οιονδήποτε τελωνειακόν προορισμόν.
  "3.Κατά την διάρκειαν των εκ του πολέμου εξαιρετικών συνθηκών, επιτρέπεται κατόπιν ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η εισαγωγή των εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 1530/1938 πετρελαιοειδών εφ' όσον ταύτα πληρούσιν, έστω και κατόπιν γενομένης αυτοίς προσμίξεως ή ειδικής επεξεργασίας, τον όρον της καύσεως εν τη λυχνία, της δοκιμασίας ταύτης εκτελουμένης συμφώνως προς τας ισχύουσας διατάξεις, έστω και αν τα πετρελαιοειδή ταύτα δεν πληρούσι τους λοιπούς εκάστοτε, κατά τας ισχύουσας διατάξεις καθωρισμένους όρους συστάσεως αυτών (ειδικόν βάρος, χρώμα κλπ.).
  Ειδικώς κατά την εισαγωγήν ή μεταφοράν εις την Νέαν Ελλάδα των εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 1530/1938 πετρελαιοειδών υπό τους όρους της παρούσης παραγράφου υποβάλλονται ταύτα εις τον δασμόν της κλάσεως 60γ του τελωνειακού δασμολογίου".
  Η παρ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 2121/1939).



















  
"4.Διαρκούσης της κατά την προηγουμένην παράγραφον περιόδου, προκειμένου περί πετρελαιοειδών εισαγομένων ατελώς παρά των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους ή των Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου, ως και των παρά της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών, εισαγομένων τοιούτων, δύναται όπως, δι' ειδικών εκάστοτε αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρέπηται η εισαγωγή αυτών άνευ της κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου προσμίξεως ή ειδικής επεξεργασίας, έστω και εάν δεν πληρούται ούτε ο όρος της εν λυχνία καύσεως".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 2352 της 20/22 Μαΐου 1940 περί δασμολογικών τινων μεταβολών.
  ’ρθρ.5.-Αδεία της τελωνειακής Αρχής, παρεχομένη μετ' έγκρισιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, δύναται να επιτρέπηται, όπως η, κατά το άρθρ. 3 του Νόμου τούτου, πρόσμιξις ή η επεξεργασία ενεργήται υπό τελωνειακήν επιτήρησιν και εντός των δεξαμενοπλοίων των εκ του εξωτερικού κομιζόντων τα πετρελαιοειδή και τελούντων εν αναμονή εκφορτώσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η παράβασις των ορισμών του άρθρ. 4 χαρακτηρίζεται ως απλή τελωνειακή παράβασις, εάν δεν εμπίπτη εις τας διατάξεις της λαθρεμπορίας, και τιμωρείται δια προστίμου από δραχ. 10.000 μέχρι 200.000.
  2.Εν καθυστερήσει της εκπληρώσεως των υπό του άρθρ. 4 καθοριζομένων υποχρεώσεων, από της δεκάτης ημέρας από της παρόδου του τριμήνου, το πρόστιμον κατά πενθήμερον διπλασιάζεται, τριπλασιάζεται, και ούτω καθ' εξής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2121
	της 23 Νοεμ./4 Δεκ. 1939
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1530/1938 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εν τέλει του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1530/1938).
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται όπως, εις εξαιρετικάς περιστάσεις, εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής υπολείμματα αποστάξεως ορυκτελαίων, άτινα δεν πληρούσι τους όρους της κλάσεως 18 γ΄ 2 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, κατόπιν ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετουσιώνται καταλλήλως προ της εισαγωγής αυτών ούτως ώστε να πληρώσι τους όρους της κλάσεως 18 γ΄ 2.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.79 της 26 Ιαν./1 Μαρτ. 1952
Περί αυξήσεως των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως του Δημοσίου.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν: 1) την υπ' αριθ. Δ.1010 από 21 Ιαν. 1952 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών, 2)σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, καθ' ην δέον ο κατά το άρθρ. 15 του Α.Ν. 899/37 συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια την είσπραξιν των κατά τον Νόμ. 1165/18 (άρθρ. 65 παρ. 1) δικαιωμάτων αποταμιεύσεως, ο ισχύων κατά την 27.4.1941, αυξηθή εις το 225πλάσιον, αποδεχόμενον δε ταύτας και 3) το άρθρ. 2 του Α.Ν. 657/1948, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την αύξησιν των, κατά την 27 Απρ. 1941, ισχυόντων δικαιωμάτων αποταμιεύσεως του Δημοσίου κατά 225 φοράς, ήτοι από 20 τραπεζιτικάς δραχμάς, ως είχεν ορισθή ο συντελεστής της μεταλλικής δραχμής, εις τέσσαρας χιλιάδας πεντακοσίας τραπεζιτικάς δραχμάς.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Δ.19539 της 29 Δεκ. 1953/4 Ιαν. 1954
Περί διαρκείας αποταμιεύσεως εμπορευμάτων εις αποθήκας Ο.Λ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α) της παρ. 3 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και β) του εδαφ. β΄ παρ. 1 του άρθρ. 62 του αυτού ως άνω νόμου, ως αύται αντικατεστάθησαν δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η αποταμίευσις εμπορευμάτων εις τας αποθήκας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  ’ρθρ.2.-1.Η διάρκεια της αποταμιεύσεως ορίζεται δια μεν τα τρόφιμα 12μηνος, δια δε τα λοιπά εμπορεύματα 18μηνος.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η προθεσμία αποταμιεύσεως των εν τοις άρθρ. 1 και 8 της, κατ' εξουσιοδότησιν του εδαφ. 13 της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/1937, εκδοθείσης υπ' αριθ. Ε.2840/1939 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή των δια τας ανάγκας των πλοίων χρησιμοποιουμένων ειδών, ως και των υλικών επισκευής






(Αντί των σελ. 311(δ) και 312,001(α) Σελ. 311(ε)
278-137

αυτών" αναφερομένων εφοδίων και υλικών επισκευής πλοίων ορίζεται 3ετής.
  3.Αι δι' ειδικών διατάξεων θεσπισθείσαι προθεσμίαι αποταμιεύσεως δι' ωρισμένα είδη διατηρούνται εν ισχύϊ.
  4.Αι κατά τ' ανωτέρω προθεσμίαι αποταμιεύσεως δύνανται να παρατείνωνται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δια κοινών ημών αποφάσεων.
  5.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. Π.605/11.2.1949 απόφασίς μας "περί αποταμιεύσεως εις τας αποθήκας του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Δ.11789 της 25/25 Νοεμ. 1955 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, η ανωτέρω υπ' αριθ. Δ.19539 απόφασις "δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί εμπορευμάτων αποτιθεμένων, εις αποθήκας του Ο.Λ.Π. ευρισκομένας εντός των ορίων της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς".

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.19538 της 29 Δεκ. 1953/4 Ιαν. 1954
Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα μεταγενεστέρως κατηργήθη δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. Τ.8501 της 31 Δεκ. 1965/11 Ιαν. 1966 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1772 της 5 Οκτ./25 Νοεμ. 1954
Περί πολλαπλασιασμού βασικού συντελεστού αξίας της μεταλλικής δραχμής δια την είσπραξιν των κατά το άρθρ. 65 του Τελωνειακού Κώδικος δικαιωμάτων αποταμιεύσεως.
  Λαβόν υπ' όψιν: 1) την υπ' αριθ. Δ.9480 από 27 Ιουλ. 1954 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών, 2)σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, καθ' ην δέον ο, κατά το άρθρ. 15 του Α.Ν. 899/37, συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής δια την είσπραξιν των, κατά τον Νόμ. 1165/1918 (άρθρ. 65 παρ. 1), δικαιωμάτων αποταμιεύσεως, ο ισχύων κατά την 27.4.1941 να πολλαπλασιάζεται επί τον πρόσθετον συντελεστήν 0,3, 3) το άρθρ. 2 του Α.Ν. 657/1948, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως, δια την είσπραξιν των, κατά το άρθρ. 65 του Τελωνειακού Κώδικος, δικαιωμάτων αποταμιεύσεως ο κατά την 27 Απρ. 1941 ισχύων βασικός συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής εκ δραχ. 20 τραπεζιτικών πολλαπλασιάζεται επί τον πρόσθετον συντελεστήν 0,3.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1772 παρούσαν πράξιν του.

Σελ. 312(ε)
278-138

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/26 Οκτ. 1954
Περί των όρων ους δέον να πληροί το εισαγόμενον εκ της αλλοδαπής ακάθαρτον πετρέλαιον εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως.
  Έχοντες υπ' όψη το άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 21.8. 1925 (ΦΕΚ.221/1925) "περί καταργήσεως διατάξεως τελωνειακών νόμων κλπ." και την υπ' αριθ. 428/ 10.8.54 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ακάθαρτον πετρέλαιον εσωτερικής καύσεως, ίνα χαρακτηρισθή ως ακατάλληλον προς φωτισμόν και υποβληθή εις τον εν τη κλάσει 60γ του Δασμολογίου οριζόμενον δασμόν, δέον να πληροί τους εξής όρους:
  α)Σημείον αναφλέξεως κατά PENSKY-MARTIN εις ανοικτόν δοχείον, τουλάχιστον 66?Κ.
  β)Ρευστότης κατά ENGLER εις 20?Κ κάτω των 2?.
  γ)Απόστασις κατά A.S.T.M.
  Απόσταγμα εις 200?Κ μέγιστον 7%.
  Απόσταγμα εις 270?Κ μέγιστον 70%.
  Απόσταγμα εις 350?Κ ελάχιστον 85%.
  Το πετρέλαιον τούτο δέον απαραιτήτως να χρώννυται κατά την εισαγωγήν του δια χρώματος λιποδιαλυτού (τύπου SUDAN-ROT) συμφώνως προς τα οριζόμενα εν τη υπ' αριθ. 35611/26.11.49 αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών.






























  
2.Το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ακάθαρτον πετρέλαιον εξωτερικής καύσεως, ίνα χαρακτηρισθή ως ακατάλληλον προς λίπανσιν μηχανών και υποβληθή εις τον, εν τη κλάσει 60γ του Δασμολογίου, οριζόμενον δασμόν, δέον να πληροί τους εξής όρους:
  α)Δέον να είναι αδιαφανές και κατά το χρώμα μέλαν ή καστανομέλαν.
  β)Σημείον αναφλέξεως εις ανοικτόν δοχείον κατά PENSKY-MARTIN τουλάχιστον 66?Κ.
  γ)Περιεκτικότης εις παραφίνην ουχί ανωτέρα του 8%.
  δ)Σκληρά άσφαλτος αδιάλυτος εις βενζίνην άνω του 0,25%.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εις παραφίνην περιεκτικότης ήθελεν ευρεθή ανωτέρα του 8% και ουχί πλέον του 20% δύναται να επιτραπή, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 644/37 "περί των όρων πωλήσεως και χρησιμοποιήσεως πετρελαίου, εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως, η εισαγωγή του παρά βιομηχανικών εργοστασίων, αποκλειστικώς προς καύσιν υπό τους όρους και τας διατυπώσεις του από 24.8.37 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 644/1937" (ΦΕΚ 336/37).
  "3.Το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον ακάθαρτον πετρέλαιον εσωτερικής καύσεως υπό την ειδικήν ονομασίαν MARINE DIESEL FUEL ίνα χαρακτηρισθή ως ακατάλληλον προς φωτισμόν ή λίπανσιν μηχανών και υποβληθή εις τον εν τη κλάσει 60γ του Δασμολογίου οριζόμενον δασμόν δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  α)Δέον να είναι αδιαφανές και κατά το χρώμα μέλαν ή καστανομέλαν.
  β)Σημείον αναφλέξεως κατά PENSKY-MARTIN εις ανοικτόν δοχείον τουλάχιστον 66?Κ.
  γ)Ρευστότης κατά ENGLER εις 20?Κ. ελάχιστον 1,4 και μέγιστον 4,5.
  δ)Απόσταξις κατά A.S.T.M. απόσταγμα εις 270?Κ. μέγιστον 7%, απόσταγμα εις 270?Κ. μέγιστον 70%.
  ε)Σκληρά άσφαλτος αδιάλυτος εις βενζίνην άνω του 0,20%.
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Β.Δ. 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1955.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η εισαγωγή ακαθάρτων πετρελαίων εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως, εφ' όσον ταύτα δεν πληρούσι τους όρους του προηγουμένου άρθρ. 1.
  Προκειμένου περί πετρελαίου εξωτερικής καύσεως, μη πληρούντος τους ρηθέντας όρους, δύναται να επιτραπή η εισαγωγή του και να υπαχθή εις την δασμολογικήν κλάσιν των ορυκτελαίων εάν η ρευστότης και αι λοιπαί ιδιότητες αυτού δικαιολογούσι την, εις την κλάσιν των ορυκτελαίων, κατάταξιν αυτού.
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Προ πάσης εισαγωγής ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως χορηγείται χημική ανάλυσις τούτου ενεργούμενη παρά του οικείου Παραρτήματος του Γ.Χ. του Κράτους, προς ο δέον αι Τελωνειακαί Αρχαί ν' αποστέλλωσι δείγμα εις διπλούν εντός στεγνών φιαλών ή μεταλλίνων δοχείων εις ποσόν τουλάχιστον ενός χιλιογράμμου δι' έκαστον δείγμα.
  Το Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προβαίνει εις την χημικήν ανάλυσιν του ενός των αποσταλέντων δειγμάτων και κοινοποιεί το αποτέλεσμα αυτής εις την αποστείλασαν το δείγμα Τελωνειακήν Αρχήν και εις τον εισαγωγέα.
  Η Τελωνειακή Αρχή επιτρέπει την εισαγωγήν του πετρελαίου εφ' όσον πληροί τους εν άρθρ. 1 του παρόντος όρους.
  Καθ' ας περιπτώσεις ο εισαγωγεύς ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως δεν ήθελεν αποδεχθή το πόρισμα της χημικής αναλύσεως της διενεργηθείσης παρά του οικείου Χημικού Παραρτήματος, δύναται εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως εις αυτόν του αποτελέσματος της αναλύσεως να ζητήση την επανάληψιν ταύτης.
  Η επανάληψις της αναλύσεως γίνεται παρά της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους προς ην υποβάλλεται παρά του οικείου Χημικού Παραρτήματος το δεύτερον των εις διπλούν ληφθέντων δειγμάτων μετ' αντιγράφου της γενομένης αναλύσεως.
  Το πόρισμα της δευτέρας ταύτης αναλύσεως τυγχάνει οριστικόν.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται τα Δ. της 27 Ιαν. 1927 (ΦΕΚ 17/1927), της 7 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ 83/1932) και το της 7 Σεπτ. 1938 (ΦΕΚ 343/1938) περί των όρων ους δέον να πληροί το προς κίνησιν μηχανών ή προς καύσιν εισαγόμενον ακαθάριστον πετρέλαιον ή η ορυκτή νάφθα και τα υπολείμματα αυτής.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./7 Μαΐου 1957
Περί αρμοδιότητος του Τελωνείου Σκοπέλου δια την αποταμίευσιν υγρών καυσίμων και λιπαντικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1165/18 "περί τελωνειακού κώδικος" και 2) την υπ' αριθ. 177/20.3.57 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η αποταμίευσις εις το Τελωνείον Γ΄ τάξεως Σκοπέλου των δυνάμει διαβατηρίου αποστελλομένων αυτώ α)υγρών   καυσίμων    και     λιπαντικών     δια   τας

(Αντί της σελ. 312,01(α) Σελ. 312,01(β)
278-139

ανάγκας των πλοίων και β) υγρών καυσίμων δια την παραγωγήν ηλεκτρικού ρεύματος υπό των ηλεκτρικών επιχειρήσεων.
  2.Η εσωτερική αποστολή ή η ανάλωσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδών, δι' άλλην χρήσιν απαγορεύεται.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Δι' ομοίων Δ/των επετράπη η αποταμίευσις των ανωτέρω ειδών εις τα Τελωνεία Γ΄ τάξεως Μολύβου, Σκιάθου, Κυθήρων (Β.Δ. 20 Νοεμ./5 Δεκ. 1957), Τήνου (Β.Δ. 30 Μαρτ./17 Απρ. 1958), Καστελλίου και Αγ. Γαλήνης (Β.Δ. 30 Μαρτ./12 Απρ. 1958).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ζ.617 της 17 Αυγ./6 Σεπτ. 1957
Περί αποταμιεύσεως εις ιδιωτικάς αποθήκας πρώτων υλών της Εταιρείας Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου.
  Έχοντες υπ' όψιν ότι το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων υλών δεν διαθέτει αποθηκευτικούς χώρους δια την αποταμίευσιν πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν υπό της Εταιρείας Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου ετοίμων προϊόντων την υπ' αριθ. 149/28.6.57 αναφοράν του Οικον. Επιθεωρητού Τελωνείου κ. Θεμ. Ζωτιάδη, περί της ανάγκης αναγνωρίσεως και λειτουργίας ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως πρώτων υλών της ειρημένης εταιρείας Ελλην. Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου και τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 46 του Τελωνειακού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η υπό του Τελωνείου Βιομηχανίας ευφλέκτων υλών αναγνώρισις ως ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως, ιδίων αποθηκών της Εταιρείας Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, ευρισκομένων εντός των εργοστασίων της, προς αποταμίευσιν πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν ετοίμων προϊόντων, εφ' όσον το Τελωνείον τούτο στερείται δημοσίων αποθηκών αποταμιεύσεως.
  Δια της υπ' αριθ. Δ.3965/89 της 5/23 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 201) αποφ. Υπ. Οικονομικών επετράπη η ως άνω αναγνώρισις ιδιωτ. αποθηκών και δια την αποταμίευσιν μηχανημάτων και εργαλείων, προοριζομένων δια τον εκσυγχρονισμόν ή την επέκτασιν των εγκαταστάσεων της ως άνω Εταιρείας.




Σελ. 312,02(β)
278-140

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Β.5419 της 13/29 Ιαν. 1959
Περί καθορισμού βιβλίου διπλοτύπων αδειών συνοδείας εμπορευμάτων προς αποταμίευσιν.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 133 παρ. 2 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως και την από 29 Δεκ. 1958 σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων Τμήμα Τελωνειακών Νόμων, αποφασίζομεν:
  1.Προς τον σκοπόν της ευχερούς παρακολουθήσεως και ελέγχου των προς αποταμίευσιν τελωνιζομένων εμπορευμάτων υπό του Αρμοδίου Τμήματος Αποταμιεύσεως των οικείων Τελωνειακών Αρχών, καθιερούμεν από πρώτης Μαρτίου 1959 "Βιβλίον διπλοτύπων αδειών συνοδείας εμπορευμάτων προς αποταμίευσιν".
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3465 της 10/19 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Τελωνείου Αμφιλοχίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 5 του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος ως αύται ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1677/1942 περί τροποποιήσεως δασμολογικών και Τελωνειακών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπεται η υπό του Τελωνείου Γ΄ τάξ. Αμφιλοχίας αποταμίευσις και ανάλωσις των δυνάμει διαβατηρίου αποστελλομένων υγρών καυσίμων και λιπαντικών.
  Η εσωτερική ή εξωτερική αποστολή των ως άνω ειδών απαγορεύεται.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




















16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Σ.8651 της 5/14 Οκτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 453)
Περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Τελωνείου Σαλαμίνος (Γ/1δ).
  Έχοντες υπ' όψη τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αύται ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1677/1942 "περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Επιτρέπεται η αποταμίευσις, παρά τω Τελωνείω Γ΄ Τάξεως Σαλαμίνος, των δυνάμει διαβατηρίου αποστελλομένων υγρών καυσίμων και λιπαντικών, προς τον σκοπόν της διαθέσεως τούτων δια τας ανάγκας των πλοίων.
  Η εσωτερική αποστολή ή ανάλωσις των ως άνω ειδών δι' άλλην χρήσιν απαγορεύεται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ομοία της άνω αποφάσεως δια το Τελωνείον Γ΄ Τάξεως Αγίου Κηρύκου εξεδόθη η υπ' αριθ. Σ.13596 της 24 Νοεμ./15 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 754) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Ομοίως η υπ' αριθ. Τ.6479/205 της 24 Νοεμ./15 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 754) αποφ. Υπ. Οικονομικών δια το Τελωνείον Καρπάθου, (αφορώσα μαγειρικά λίπη και μαργαρίνην κονσέρβας εις κρέατα, αλλαντικών, ζυμαρικών και κατεψυγμένων πουλερικών).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.8501 της 31 Δεκ. 1965/11 Ιαν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 της κατωτέρω υπ' αριθ. Τ.5371/1968 αποφάσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.5371 της 13/19 Σεπτ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης.
  Καταργήθηκε όπως είχε συμπληρωθεί και τροποποιηθεί από το άρθρ. 12 της Τ.1940/40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).








19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.5418 της 16/30 Σεπτ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 503)
Περί αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων εις την αυτήν δεξαμενήν, υπό πλειόνων αποταμιευτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της Τ.1940/40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).


















































(Αντί για τις σελ. 312,03(ο)-312,062(α) Σελ. 312,03(π)
Τεύχος 699-Σελ. 85


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.5847 της 4/20 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως υποκειμένων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 46 και επομένων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως και τας τοιαύτας της παρ. 2 του άρθρ. 133 του αυτού Κώδικος.
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του από 2 Ιουλ. 1932 Δ/τος "περί συμπτύξεως της Υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου κλπ.".
  3)Τας προτάσεις της δυνάμει της υπ' αριθ. Τ.4065/121/23.6.66 ημετέρας αποφάσεως συσταθείσης Επιτροπής, δια την απλούστευσιν των τελωνειακών διατυπώσεων και διαρρύθμισιν των βιβλίων και εντύπων της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  4)Την ανάγκην απλουστεύσεως της διαδικασίας αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως των υποκειμένων εις τέλος εμπορευμάτων, δια της αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως ή καταργήσεως των ήδη χρησιμοποιουμένων βιβλίων και εντύπων ή της καθιερώσεως νέων τοιούτων, προς διευκόλυνσιν της ταχυτέρας και αποτελεσματικωτέρας εξυπηρετήσεως του εισαγωγικού και διαμετακομιστικού εμπορίου και αρτιωτέραν διεξαγωγήν των τελωνειακών εργασιών, αποφασίζομεν:
Διασάφησις αποταμιεύσεως
  ’ρθρ.1.-1.Το χρησιμοποιούμενον έντυπον της διασαφήσεως, δια την, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 47 του Τελωνειακού Κώδικος, χρήσιν του δικαιώματος της αποταμιεύσεως, διαρρυθμίζεται εις νέον έντυπον υπό τον τίτλον "ΔΙΑΣΑΦΗΣΙΣ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΕΩΣ".
  2.Εις την ανωτέρω διασάφησιν αποταμιεύσεως ενσωματούται και η υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 48 του αυτού Κώδικος προβλεπομένη αίτησις αποταμιεύσεως, ήτις συντάσσεται και υπογράφεται υπό του αποταμιευτού, μετά την επαλήθευσιν των προς αποταμίευσιν εμπορευμάτων.
  3.Αι κατατιθέμεναι διασαφήσεις και αι αντίστοιχοι τούτων αιτήσεις αποταμιεύσεως, καταχωρούνται εις το, υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 49, προβλεπόμενον βιβλίον, λαμβάνουσαι εξ αυτού ίδιον εκάστη αύξοντα αριθμόν, κατά την σειράν της εις την οικείαν στήλην καταχωρήσεώς των, τιθέμεναι δ' ακολούθως εις τον οικείον φάκελλον της αποταμιεύσεως, παραμένουν εκκρεμείς μέχρι της πλήρους εξοφλήσεώς των και αποτελούν χρεωστικόν τίτλον της τελωνειακής διαχειρίσεως.
  4.Αι επί των διασαφήσεων ενσωματούμεναι αιτήσεις αποταμιεύσεως, δεν αποτελούν ιδιαίτερα παραστατικά έγγραφα της τελωνειακής διαχειρίσεως, εις τους πίνακας όμως υποβολής των οικείων διασαφήσεων, αναφέρονται και οι αντίστοιχοι αριθμοί τούτων.
  
  
  
  
  
5.Εάν, προ της καταχωρήσεως της ανωτέρω αποταμιεύσεως, ήθελεν εγκριθή υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, ολικώς ή μερικώς, η αλλαγή του τελωνειακού προορισμού των εν τη κατατεθείση διασαφήσει αποταμιεύσεως περιγραφομένων εμπορευμάτων, η διασάφησις αύτη εξοφλείται αναλόγως, δια της εις ταύτην προσαρτήσεως κεκυρωμένων αντιγράφων των κατά περίπτωσιν κατατιθεμένων ετέρων παραστατικών εγγράφων.
Αίτησις Αναλώσεως
  ’ρθρ.2.-1.Το χρησιμοποιούμενον έντυπον της αιτήσεως, δια την, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 55 του Τελωνειακού Κώδικος, ανάλωσιν των αποταμιευμένων εμπορευμάτων, υπό τον τίτλον "ΑΙΤΗΣΙΣ ΑΝΑΛΩΣΕΩΣ", διαρρυθμίζεται υπό μορφήν πολυτύπου.
  2.Η ανωτέρω αίτησις αναλώσεως κατατίθεται εις τέσσερα αντίτυπα υπό στοιχ. Α, Β, Γ και Δ. Εκ τούτων το υπό στοιχ. Α΄ χρησιμοποιείται ως παραστατικόν, το υπό στοιχ. Β΄ ως άδεια παραδόσεως, το υπό στοιχ. Γ΄ αποστέλλεται εις την Μηχανογραφικήν Υπηρεσίαν Φορολογίας και το υπό στοιχ. Δ΄ παραδίδεται εις τον παραλήπτην.
  3.Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 54 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένη αίτησις αναγνωριστικής αναλώσεως, συντάσσεται επί του ιδίου και κατά την ανωτέρω παρ. 1 εντύπου της αιτήσεως αναλώσεως, υπογραφομένη εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του νέου κυρίου ως αναγνωριζομένου και του αρχικού αποταμιευτού ως αναγνωρίζοντος.
  4.Αι κατατιθέμεναι ως άνω αιτήσεις αναλώσεως, ως και αι αναγνωριστικαί τοιαύται, καταχωρούνται εις το κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου βιβλίον, λαμβάνουσαι εξ αυτού τον αύξοντα αριθμόν της κατά την σειράν της οικείας στήλης καταχωρήσεώς των. Έναντι εκάστης τούτων σημειούται εις το βιβλίον καταχωρήσεως ο αριθμός της οικείας αποταμιεύσεως.
  5.Αι εξωφλημέναι αιτήσεις αναλώσεως τίθενται εν τω φακέλλω της αποταμιεύσεως, εξ ης προέρχονται τα εν αυτοίς διαλαμβανόμενα εμπορεύματα, συσχετιζόμεναι προς την οικείαν διασάφησιν αποταμιεύσεως, άμα τη εξοφλήσει της οποίας υποβάλλονται μετ' αυτής εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα κεκανονισμένα.
Αίτησις Αποστολής
  ’ρθρ.3.-1.Το χρησιμοποιούμενον έντυπον της αιτήσεως, δια την, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 55 του Τελωνειακού Κώδικος, αποστολήν των αποταμιευμένων εμπορευμάτων, υπό τον τίτλον ΑΙΤΗΣΙΣ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ, διαρρυθμίζεται υπό μορφήν πολυτύπου.






(Μετά την σελ. 312,06) Σελ. 312,07
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 81
  
Επί του εντύπου τούτου συμπληρούται αναλόγως της περιπτώσεως, η ένδειξις εις το ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΝ ή το ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΝ.
  2.Η ανωτέρω αίτησις κατατίθεται προκειμένου περί αποστολής εις το εξωτερικόν εις τρία αντίτυπα, υπό στοιχ. Α, Β και Γ, εξ ων το υπό στοιχ. Α χρησιμοποιείται ως παραστατικόν, το υπό στοιχ. Β ως άδεια φορτώσεως και το υπό στοιχ. Γ ως διαβατήριον, οσάκις ήθελε ζητηθή η έκδοσις τούτου, ενώ προκειμένου περί αποστολής εις το εσωτερικόν εις πέντε αντίτυπα, υπό στοιχ. Α, Β, Γ, Δ και Ε, εξ ων τα μεν υπό στοιχ. Α, Β και Γ χρησιμοποιούνται ως και επί της εξωτερικής αποστολής, τα δε υπό στοιχ. Δ και Ε ως εγγυολυτήριον, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 57 του Τελωνειακού Κώδικος, του ενός αντιτύπου υπό στοιχ. Δ, αποστελλομένου υπό του Τελωνείου παραλαβής εις το Τελωνείον αποστολής, του δε ετέρου υπό στοιχ. Ε εις τον παραλήπτην.
  3.Αι κατατιθέμεναι αιτήσεις αποστολής, καταχωρούνται εις το εν τη παρ. 3 του άρθρ. 1 μνημονευόμενον βιβλίον της αποταμιεύσεως, εξ ου λαμβάνουν τον αύξοντα αριθμόν, κατά την σειράν της εις την οικείαν στήλην καταχωρήσεώς των, σημειουμένου έναντι εκάστης και του αριθμού της οικείας αποταμιεύσεως.
  4.Αι εξωφλημέναι αιτήσεις αποστολής τίθενται εις τον φάκελλον της αποταμιεύσεως, εξ ης προέρχονται τα εις εκάστην τούτων διαλαμβανόμενα εμπορεύματα και συσχετίζονται προς την οικείαν διασάφησιν αποταμιεύσεως, δια την αντίστοιχον εξόφλησιν ταύτης.
  5.Αι ολοσχερώς εξοφλούμεναι αποταμιεύσεις υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα υπό της παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
Αίτησις Αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.4-Το χρησιμοποιούμενον έντυπον, δια την, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 54 του Τελωνειακού Κώδικος, μεταβίβασιν της κυριότητος των αποταμιευμένων εμπορευμάτων υπό τον τίτλον "ΑΙΤΗΣΙΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ", διαρρυθμίζεται κατά την φραστικήν αυτού διατύπωσιν, προσαρμοζόμενον προς τας δια της παρούσης επερχομένας τροποποιήσεις της περί αποταμιεύσεως διαδικασίας.
Λογιστική παρακολούθησις αποταμιευομένων 
εμπορευμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Η λογιστική παρακολούθησις της κινήσεως (χρεωπιστώσεως) των αποταμιευομένων εμπορευμάτων ενεργείται, δια του συστήματος των κινητών δελταρίων (καρτελλών), αντί του μέχρι σήμερον χρησιμοποιουμένου ειδικού βιβλίου της αποταμιεύσεως, ταξινομουμένων κατ' αύξοντα αριθμόν, εντός ειδικών καρτελλοθηκών.
  
Σελ. 312,08
ΤΕΥΧΟΣ 372-Σελ. 82

2.Τα εις εκάστην διασάφησιν και αντίστοιχον αίτησιν αποταμιεύσεως διαλαμβανόμενα εμπορεύματα, μεταφέρονται εις τον λογαριασμόν της χρεώσεως της εκδιδομένης ταυταρίθμου προς την αίτησιν αποταμιεύσεως καρτέλλας.
  Εάν εις την αυτήν αποταμίευσιν διαλαμβάνωνται περισσότερα του ενός είδη εμπορευμάτων, εκδίδονται ταυτάριθμοι καρτέλλαι, ισάριθμοι προς τους στίχους της οικείας αποταμιεύσεως, τιθεμένου προσθέτως εις εκάστην τούτων του διακριτικού στοιχ. α΄, β΄, γ΄ κλπ., δια την ιδιαιτέραν παρακολούθησιν της κινήσεως εκάστου εμπορεύματος.
  3.Εις τον λογαριασμόν της πιστώσεως εκάστης καρτέλλας εγγράφονται τα εξοφλητικά έγγραφα (Αιτήσεις Αναλώσεως, Αποστολής, Αναγνωρίσεως κλπ.), μετά μνείας του είδους και του αύξοντος αριθμού τούτων, ως και της ποσότητος (αριθμός δεμάτων, βάρος, αξία κλπ.), των εις ταύτα διαλαμβανομένων εμπορευμάτων, απεικονιζομένου ανά πάσαν στιγμήν του υφισταμένου υπολοίπου.
  4.Μετά την εξόφλησιν εκάστης αποταμιεύσεως, αι αντίστοιχοι καρτέλλαι, αποσυρόμεναι εκ της κατ' αύξοντα αριθμόν ταξινομήσεώς των, συσχετίζονται μετά της οικείας διασαφήσεως αποταμιεύσεως, μεθ' ης υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  5.Αι κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους μη ολοσχερώς εξωφλημέναι αποταμιεύσεις, μετά των αντιστοίχων καρτελλών, παραμένουν εκκρεμείς δια το επόμενον οικονομικόν έτος, προς συνέχισιν της παρακολουθήσεως των εν αυταίς εμφαινομένων υπολοίπων.
  6.Το εν παρ. 3 του άρθρ. 1 μνημονευόμενον βιβλίον καταχωρήσεως των παραστατικών εγγράφων της αποταμιεύσεως, υποβάλλεται, μετά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους, εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, μετά του ειδικού ενιαυσίου λογαριασμού της τελωνειακής διαχειρίσεως των παραστατικών εγγράφων.






















Διασάφησις Μεταποιήσεως
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της Δ.1104/86/0018/1991, ΦΕΚ Β΄ 476, απ. Υπ. Οικονομικών, Τόμ. 30, σελ. 226,581).
Έγκρισις λειτουργίας ιδιωτικών Αποθηκών 
Αποταμιεύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Αι υποβαλλόμεναι αιτήσεις προς έγκρισιν ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως δεν θεωρούνται εφ' εξής ως τελωνειακά παραστατικά έγγραφα, ουδέ υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  2.Αι αιτήσεις αύται, φέρουσαι το κεκανονισμένον χαρτόσημον, καταχωρούνται εις το προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, συσχετιζόμεναι δε μετά των εκδιδομένων οικείων εγκρίσεων, τίθενται εις ειδικόν φάκελλον και παραμένουν εις το Αρχείον του Τελωνείου.
  3.Η κανονική χαρτοσήμανσις των ανωτέρω αιτήσεων και η νόμιμος έκδοσις των εν λόγω εγκρίσεων, ελέγχεται παρά των Επιθεωρητών Τελωνείων, κατά την διενεργουμένην υπ' αυτών ετησίαν επιθεώρησιν.
Ειδική διαδικασία Αποταμιεύσεων και
  Μεταποιήσεων εις Δ/νσεις Τελωνείων
  ’ρθρ.8.-1.Εις ας Διευθύνσεις Τελωνείων, δυνάμει ειδικών διατάξεων, έχει ορισθή εν των εις αυτάς υπαγομένων Τελωνείων, ως αποκλειστικόν αρμόδιον δια τας Αποταμιεύσεις και Μεταποιήσεις, ασχέτως της χωρικής δικαιοδοσίας των λοιπών Τελωνείων, άπασα η ανωτέρω διαδικασία ενεργείται υπό του Τελωνείου τούτου.
  2.Ειδικώτερον, αι διασαφήσεις αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως κατατίθενται εις το ανωτέρω αρμόδιον Τελωνείον, παρ' ου αριθμούνται και καταχωρούνται εις τα οικεία βιβλία αυτού, η δε επαλήθευσις ενεργείται βάσει τούτων υπό του Τελωνείου παρ' ω ευρίσκονται εναποθηκευμένα τα εν αυταίς διαλαμβανόμενα εμπορεύματα. Μετά την επαλήθευσιν επαναφέρονται αι εν λόγω διασαφήσεις εις το Τελωνείον της Αποταμιεύσεως ένθα συνιστάται η Αποταμίευσις ή Μεταποίησις, καταχωρούμεναι εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία, εκδιδομένης εν συνεχεία υπό του Τελωνείου τούτου της οικείας αδείας παραδόσεως.
  3.Δυνάμει της ανωτέρω αδείας, τα μεν προς μεταποίησιν παραλαμβανόμενα εμπορεύματα, παραδίδονται κανονικώς υπό του Τελωνείου εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν του οποίου έχουν εναποτεθή, της οικείας αδείας μετά την πραγματοποίησιν της παραδόσεως διαβιβαζομένης εις το Τελωνείον της αποταμιεύσεως προς συσχέτισίν της μετά της οικείας διασαφήσεως, τα δε προοριζόμενα προς αποταμίευσιν, προωθούνται εις το οικείον Αποταμιευτικόν Κατάστημα, συνοδεία τελωνειακού οργάνου, κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Αποταμιεύσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Περί της εναποθέσεως των αποταμιευομένων εμπορευμάτων εις το οικείον Αποταμιευτικόν Κατάστημα, συντάσσεται σχετική πράξις όπισθεν της αδείας παραδόσεως, υπογραφομένη υπό του συνοδεύσαντος τα εμπορεύματα τελωνειακού οργάνου και του υπευθύνου διαχειριστού του αποταμιευτικού καταστήματος. Η άδεια αύτη επιστρέφεται εις το Τελωνείον της Αποταμιεύσεως και συσχετίζεται μετά της οικείας διασαφήσεως.
  5.Κατά την εκ των θυρών εξόδου διέλευσιν των προς αποταμίευσιν προοριζομένων εμπορευμάτων, διενεργείται ο κεκανονισμένος έλεγχος και σχετική εγγραφή εις το βιβλίον εξερχομένων εμπορευμάτων, η δε άδεια παραδόσεως βεβαιωμένη δια την έξοδον, συνοδεύει τα εμπορεύματα μέχρι του Αποταμιευτικού Καταστήματος.
  6.Η εξόφλησις των κατά τ' ανωτέρω αποταμιεύσεων και μεταποιήσεων ενεργείται κανονικώς υπό του αρμοδίου Τελωνείου, κατά τα υπό της παρούσης οριζόμενα.
  "7.Η καθοριζομένη υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου ειδική διαδικασία αποταμιεύσεως δύναται, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και μετ' έγκρισιν του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής παρ' η ευρίσκονται τα εμπορεύματα, εφ' όσον κατά την κρίσιν του διασφαλίζονται τα συμφέροντα εν γένει του Δημοσίου, να εφαρμόζεται κατ' αναλογίαν, απ' ευθείας και άνευ προηγουμένης τηρήσεως της περί διαμετακομίσεως διαδικασίας, προκειμένου και περί των κομιζομένων εις εν εκ των Τελωνείων του Νομού Αττικής και δι' αποταμίευσιν εις έτερον καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιον Τελωνείον του αυτού Νομού προοριζομένων εμπορευμάτων, τηρουμένων και των εις τας επομένας παραγράφους οριζομένων".
  Η παρ. 7, που είχε προστεθεί από την Α.957/9/1978 (ΦΕΚ Β΄ 488) απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την Α.5515/84/31 Οκτ.-18 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1170) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
   "8.Εφ' όσον παρασχεθή η κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισις του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, δια σχετικής πράξεως επί της οικείας διασαφήσεως αποταμιεύσεως, βεβαιούται επ' αυτής η άφιξις και ύπαρξις των εμπορευμάτων υπό της κατά περίπτωσιν αρμοδίας Υπηρεσίας του Τελωνείου ή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ένθα ευρίσκονται τα εμπορεύματα και κατατίθεται ακολούθως η διασάφησις αύτη κατά τα κεκανονισμένα εις το κατά την πρηγουμένην παράγραφον αρμόδιον Τελωνείον εις ο πρόκειται να συσταθή η αποταμίευσις. Το Τελωνείον τούτο παρακρατεί και αποστέλλει εις το Τελωνείον της αφίξεως των εμπορευμάτων το στέλεχος της διασαφήσεως αποταμιεύσεως προς εξόφλησιν του αντιστοίχου δηλωτικού εισαγωγής, αναπέμπει δε και την διασάφησιν προς διενέργειαν της κατά νόμον επαληθεύσεως συντάσσον περί τούτου σχετική  πράξιν επ' αυτής.
  Περαιωθείσης της επαληθεύσεως επαναφέρεται η διασάφησις εις το Τελωνείον συστάσεως της αποταμιεύσεως δια τα περαιτέρω ως και δια την έκδοσιν υπό τούτου της σχετικής αδείας παραδόσεως, ενεργουμένων ακολούθως, κατ' αναλογίαν, των εν παραγράφοις 3-6 του παρόντος άρθρου οριζομένων.







(Αντί για τις σελ. 312,09(α)-312,102(β) Σελ. 312,09(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 79
  
 "9.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους 7 και 8 του παρόντος άρθρου, καθιερουμένη διαδικασία ταχυτέρας διακινήσεως των εμπορευμάτων μεταξύ των ανωτέρω Τελωνειακών Αρχών, διεξάγεται επιφυλασσομένων των υποχρεώσεων της Τελωνειακής Αρχής του τόπου της αφίξεως των εμπορευμάτων προς λήψιν απάντων των υπό των περί διαμετακομίσεως διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένων ασφαλιστικών μέτρων δια την ασφαλή προώθησιν των εμπορευμάτων προς το Τελωνείον ένθα θα συσταθή η αποταμίευσις (λήψις), εγγυήσεως, συνοδεία τελωνειακού οργάνου διακίνησις των εμπορευμάτων, μολυβδοσφράγισις των δεμάτων ή μεταφορικών μέσων κ.λ.π.). Η λαμβανομένη εγγύησις προσαρτάται υπό του ως άνω Τελωνείου της αφίξεως των εμπορευμάτων επί της διασαφήσεως αποταμιεύσεως και λύεται υπό του Τελωνείου εις ο θα συσταθή η αποταμίευσις μετά την επιστροφήν εις αυτό της αδείας παραδόσεως και εξοφλήσεως των τυχόν απαιτήσεων του Δημοσίου εκ δικαιωμάτων, δασμών και λοιπών φόρων επί ελλειμμάτων κ.λπ.".
  Αι παρ. 7-9 προσετέθησαν δια της αποφ. Υπ. οικον. αριθ. Α.957/9 της 20 Απρ./24 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 488).
  ’ρθρ.9.-Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, καταργείται, εν όλω ή εν μέρει, πάσα προγενεστέρα απόφασις ή διαταγή, ρυθμίζουσα άλλως τ' ανωτέρω διαλαμβανόμενα θέματα.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιουλ. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 312,10(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 80

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1715/10 της 27 Απρ./13 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί των όρων και προϋποθέσεων αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων εις σλέπια και δεξαμενόπλοια.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της Τ.1940/ 40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Κ.14517/35 της 6/15 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 981)
Περί αποταμιεύσεως σακχάρεως εις ιδιωτικάς αποθήκας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της Τ.1940/ 40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 18/26 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί τελωνισμού ή καταστροφής κενών δοχείων τελούντων εν αποταμιεύσει.
  ’ρθρ.1.-Κενά δοχεία, αποταμιευθέντα και παραδοθέντα εις χρήσιν των παραληπτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" μέχρι 31ης Δεκ. 1969, δύναται εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος να επανεξαχθούν ή να τελωνισθούν, επί τη καταβολή του ημίσεος των αναλογούντων επ' αυτών δασμών και λοιπών φόρων, ή να καταστραφούν άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων, αιτήσει και δαπάναις του αποταμιευτού, παρουσία τελωνειακού οργάνου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.13028/122
	της 28 Δεκ. 1973/17 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 38)
Περί αποταμιεύσεως ειδών εις τας ιδιωτικάς αποθήκας του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της Τ.1940/40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3343/46 της 23/31 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 987)
Περί απαγορεύσεως αποταμιεύσεως ενίων εμπορευμάτων εις αποθήκας του Δημοσίου, των Γενικών Αποθηκών και Παραρτήματα αυτών ως και εις ιδιωτικάς τοιαύτας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της Τ.1940/ 40/1978 (ΦΕΚ Β΄ 794) αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 29).







26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3402/35 της 4/27 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί παραδόσεως εις Ελευθέραν χρήσιν αυτοκινήτων και λοιπών ειδών ή εμπορευμάτων εξ αποταμιεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 46 και επομένων του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως (Φ.Ε.Κ. 59/Α/1918) και της παραγράφου 2 του άρθρου 133 του αυτού Κώδικος, προστεθείσης δια του άρθρου 17 του Α.Ν. 791/1948 (Φ.Ε.Κ. 243/Α/ 1948).
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 19 του Ν.2096/1952 (Φ.Ε.Κ. 113/Α/1952).
  3.Το άρθρον 8 του από 2 Ιουλίου 1932 Διατάγματος "περί συμπτύξεως της Υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου και διαρρυθμίσεως των Υπηρεσιών του Τελωνειακού Κλάδου" (Φ.Ε.Κ. 211/Α/1932).
  4.Την υπ' αριθ. Τ.5847/4-11-1969 ημετέραν απόφασιν "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως υποκειμένων εμπορευμάτων" (Φ.Ε.Κ. 768/Β/1969).
  5.Την υπ' αριθ. Δ.6445/1497/15-10-76 απόφασιν του Πρωθυπουργού και ημών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Φ.Ε.Κ. 1279/Β/1976).
  6.Την ανάγκην παροχής διευκολύνσεως εις τους αφικνουμένους και διαμένοντας προσωρινώς εν Ελλάδι δια τουριστικούς ή άλλους λόγους μονίμους κατοίκους της αλλοδαπής και γενικώς εις τους δικαιουμένους κατά τας κειμένας διατάξεις εισαγωγής αυτοκινήτου και λοιπών ειδών ή εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Επιτρέπεται η υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως εισαγωγή εξ αποταμιεύσεως ειδών και εμπορευμάτων εν γένει, υπό την προϋπόθεσιν ότι αφ' ενός μεν ταύτα δύνανται, δυνάμει των ισχυουσών εκάστοτε περί ελευθέρας χρήσεως διατάξεων, είτε λόγω του είδους των, είτε λόγω της ιδιότητος του εισάγοντος αυτά προσώπου, είτε λόγω της συνδρομής αμφοτέρων των προϋποθέσεων τούτων, να εισάγωνται υπό το καθεστώς αυτό δι' απ' ευθείας εκ του εξωτερικού εισαγωγής των, αφ' ετέρου δε εκ της τοιαύτης υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως εξ αποταμιεύσεως εισαγωγής των, δεν θίγονται ουδέ καταστρατηγούνται οι τιθέμενοι, επί των καθ' εκάστην περιπτώσεων, υπό των ισχυουσών εκάστοτε περί ελευθέρας χρήσεως διατάξεων, απαραίτητοι όροι και προϋποθέσεις παραδόσεως ειδών και εμπορευμάτων εις ελευθέραν χρήσιν.
  ’ρθρον 2.
  1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον παράδοσις εις ελευθέραν χρήσιν, προκειμένου μεν περί εμπορευμάτων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των ειδικών περί ελευθέρας








(Αντί για τις σελ. 312,11(ε)-312,16(ε) Σελ. 312,11(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 59

χρήσεως διατάξεων, θα γίνεται δι' αιτήσεως αναλώσεως εις ην θα αναγράφεται η ρήτρα "ΕΙΣ ΕΛΕΥΘΕΡΑΝ ΧΡΗΣΙΝ ΚΑΙ ΕΠΑΝΕΞΑΓΩΓΗΝ" και ήτις θα παραμένη εκκρεμής μέχρι της επανεξαγωγής ή άλλης νομίμου διαθέσεως των αναφερομένων εις αυτήν εμπορευμάτων, ότε εξοφλουμένη θα τίθεται εις τον φάκελλον της οικείας αποταμιεύσεως δια την συνυποβολήν της κατά τα κεκανονισμένα εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, προκειμένου δε περί ετέρων ειδών θα γίνεται επί τη προηγουμένη καταθέσει αιτήσεως αναγνωρίσεως και είτα θα χορηγήται εις τον αναγνωριζόμενον το υπό των οικείων διατάξεων καθοριζόμενον Δελτίον Ελευθέρας Χρήσεως (τύπου Τ-01.13, Τ.01.15 και Τ.01.16-ΕΔΥΟ 43/1972) ούτινος αντίτυπον ή αντίγραφον θα τίθεται εις τον φάκελλον της οικείας αποταμιεύσεως και αιτήσεως αναγνωρίσεως προς ανάλογον εξόφλησιν (πίστωσιν).
  2.Τα ανωτέρω είδη και εμπορεύματα θα παραδίδωνται εις ελευθέραν χρήσιν υφ' ους όρους και προϋποθέσεις ορίζουν αι ισχύουσαι περί ταύτης εκάστοτε διατάξεις, ημέτεραι αποφάσεις και συναφείς εγκύκλιοι διαταγαί.
  ’ρθρον 3.
  Δια την παράδοσιν των ως άνω εμπορευμάτων και ειδών εις ελευθέραν χρήσιν θα τηρούνται, οσάκις συντρέχει περίπτωσις, αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι συναλλαγματικαί διατυπώσεις προς επανεισαγωγήν του τυχόν εξαχθέντος ποσού συναλλάγματος ή και επί πλέον τούτου κατά το ποσόν των εν Ελλάδι πραγματοποιηθεισών επιβαρύνσεων του κόστους του εμπορεύματος ή είδους (π.χ. έξοδα, προμήθειαι, κέρδος πωλητού κ.λ.π.), ως και αι τυχόν επιβαλλόμεναι τοιαύται περί μεταβιβάσεως αυτοκινήτων και λοιπών οχημάτων, καταβαλλομένων άμα και των τελών χαρτοσήμου ή μεταβιβάσεως εφ' όσον συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχύουσας σχετικάς διατάξεις οφείλονται τοιαύτα.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1668/172 της 9 Ιουν./5 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί απαλλαγής ωρισμένων εμπορευμάτων, που εναποτίθενται, με έγκριση της Τελωνειακής Αρχής, σε ιδιωτικές αποθήκες ή χώρους, από τα μειωμένα δικαιώματα υπερημερίας.
  Βλέπε ήδη 1082787/3111/0019/1989 (ΦΕΚ Β΄ 563) Απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 33).







Σελ. 312,12(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 60

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1787/186 της 24 Ιουν./7 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 605)
Περί εγκρίσεως νέων εντύπων Διασαφήσεων Μεταποιήσεως και Αιτήσεων Μεταποιήσεων Εμπορευμάτων εξ Αποταμιεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 46 και επομένων του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", καθώς και τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 133 του αυτού Νόμου.
  2.Τις διατάξεις της Τ.5847/4.11.1969 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 15/70) "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως υποκειμένων εμπ/των".
  3.Τις προτάσεις της ομάδος εργασίας, που συστήθηκε με την Τ.3094/179/19.5.77 απόφασή μας, όπως συμπληρώθηκε με την Τ.4620/301/27.8.77 όμοια, σχετικά με την απλούστευση της διαδικασίας και την μηχανοργάνωση της επιστροφής δασμών, φόρων και τελών χαρτοσήμου, στην Υπηρεσία Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων Πειραιώς.
  4.Τις διατάξεις της Δ.6640/579/Πολ. 295/12.10. 1977 αποφάσεώς μας "περί κανονικής χρεώσεως των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων εισαγωγής επί των διασαφήσεων μεταποιήσεως κατά την παράδοση πρώτων και βοηθητικών υλών με προσωρινή ατέλεια".
  5.Τη Δ. 3675/931/29.5.78 απόφασή μας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων στο Γενικό Γραμματέα κ.λπ.".
  6.Την ανάγκη περαιτέρω απλουστεύσεως της διαδικασίας παραλαβής προς μεταποίηση υποκειμένων εμπ/των, δια της αντικαταστάσεως και αναμορφώσεως των προς τούτο ήδη χρησιμοποιουμένων εντύπων κατά τρόπο ώστε να διεξάγονται ταχύτερα και αποτελεσματικότερα οι σχετικές Τελωνειακές Εργασίες, κατόπιν της εισαγωγής και της μηχανογραφήσεως των εργασιών τούτων σε ορισμένες μεγάλης κινήσεως τελωνειακές αρχές, αποφασίζουμε:
  1.Καταργούμε τα έντυπα της Διασαφήσεως και Αιτήσεως Μεταποιήσεως εμπορ/των εξ Αποταμιεύσεως, που καθιερώθηκαν με το άρθρο 6 της Τ.5847/4.11.1969 αποφάσεώς μας /ΕΔΥΟ 15/70/ και αντ' αυτών εγκρίνουμε νέα έντυπα ως ακολούθως:
  α)Έντυπο Διασαφήσεως Μεταποιήσεως, με στοιχεία μηχανογραφήσεως.
  β)Έντυπο Διασαφήσεως Μεταποιήσεως επίσης, αλλά χωρίς στοιχεία μηχανογραφήσεως.
  γ)Έντυπο Αιτήσεως Μεταποιήσεως Εμπ/των εξ Αποταμιεύσεως, με στοιχεία μηχανογραφήσεως, και
  δ)Έντυπο Αιτήσεως Μεταποιήσεως εμπ/των εξ Αποταμιεύσεως επίσης, χωρίς όμως στοιχεία μηχανογραφήσεως.
  2.α)Το υπό στοιχείο α΄ της προηγουμένης παραγράφου έντυπο της Διασαφήσεως Μεταποιήσεως με στοιχεία μηχανογραφήσεως περιλαμβάνει τα στοιχεία αυτά ενώ κατά τα λοιπά είναι γραμμογραφημένο και σχεδιασμένο όμοια προς το καταργούμενο. Ο Κωδικός του Αριθμός είναι Τ-02.03 και θα χρησιμοποιείται στα μηχανοργανωμένα Τελωνεία για τον τελωνισμό των εισαγομένων προς μεταποίηση εμπορευμάτων.
  β)Το υπό στοιχείο β΄ της προηγουμένης παραγράφου έντυπο της Διασαφήσεως Μεταποιήσεως χωρίς στοιχεία μηχανογραφήσεως, είναι γραμμογραφημένο και σχεδιασμένο όμοια με το ανωτέρω έντυπο, αλλά φέρει αντί της στήλης για τη μηχανογράφηση, ειδική στήλη χρεώσεως ποσοστών επιβαρύνσεων ως και στήλη βεβαιωθέντων ποσών, οι οποίες συμπληρούνται υπό των τελωνειακών ελεγκτών κατά τον υπολογισμό των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων. Ο κωδικός αριθμός και του εντύπου αυτού, το οποίο θα χρησιμοποιείται στα μη μηχανοργανωμένα Τελωνεία για τον τελωνισμό των εισαγομένων προς μεταποίηση εμπ/των, είναι Τ-02.03.
  
  
  
  
γ)Το τρίτο έντυπο της προηγουμένης παραγράφου, δηλαδή της Αιτήσεως Μεταποιήσεως Εμπορευμάτων εξ αποταμιεύσεως, με στοιχεία μηχανογραφήσεως, είναι μονόφυλλο έντυπο, με κωδικό Αριθμό Τ-02.08 και θα χρησιμοποιείται στα μηχανοργανωμένα Τελωνεία για την παράδοση προς μεταποίηση εμπ/των προερχομένων εξ αποταμιεύσεως.
  δ)Το τελευταίο, τέλος, έντυπο της Αιτήσεως Μεταποιήσεως εμπ/των εξ Αποταμιεύσεως χωρίς στοιχεία μηχανογραφήσεως, είναι τετραπλότυπο έντυπο, υπό στοιχεία Α, Β, Γ΄ και Δ΄, με σχήμα για όλα τ' αντίτυπα το ίδιο και Κωδικό Αριθμό όμοιο με εκείνο της Αιτήσεως με στοιχεία για τη μηχανογράφηση, Τ-02.08. Το υπό στοιχείο Α αντίτυπο, χρησιμοποιείται ως κύριο παραστατικό έγγραφο μεταποιήσεως. Το Β΄, ως άδεια παραδόσεως εμπ/των προς μεταποίηση εξ αποταμιεύσεως και εξοφλεί το υπό στοιχείο Α΄ παραστατικό. Το Γ΄, ως άδεια παραδόσεως εμπορευμάτων προς μεταποίηση εξ αποταμιεύσεως, για τη Μηχανογραφική Υπηρεσία Φορολογίας και το Δ΄, ως άδεια παραδόσεως εμπ/των προς μεταποίηση εξ αποταμιεύσεως, για τον παραλήπτη.
  Το πολύτυπο αυτό έντυπο θα χρησιμοποιείται στα μη μηχανοργανωμένα Τελωνεία, για την παράδοση προς μεταποίηση αποταμιευμένων εμπ/των.
  Το υπό στοιχεία "Α" αντίτυπο, φέρει στη δεύτερη σελίδα στήλη χρεώσεως ποσοστών επιβαρύνσεων ως και στήλη βεβαιωθέντων ποσών, οι οποίες συμπληρώνονται όπως και οι όμοιές των του εντύπου της διασαφήσεως Μεταποιήσεως χωρίς στοιχεία μηχανογραφήσεως.
  3.Η εκτύπωση των νέων εντύπων γίνεται από το Εθνικό Τυπογραφείο και σε διαστάσεις (Α3) 297 Χ 420 χιλιοστόμετρα, για τις Διασαφήσεις και (Α4) 210 Χ 297 χιλιοστόμετρα, για τις Αιτήσεις Μεταποιήσεως.
  4.Κατά τα λοιπά και ιδίως σε ό,τι αφορά στη συμπλήρωση των Διασαφήσεων και Αιτήσεων Μεταποιήσεως Εμπορευμάτων εξ Αποταμιεύσεως, ισχύουν τα διαλαμβανόμενα στο άρθρο 6 της Τ.5847/ 4.11.69 αποφάσεώς μας (ΕΔΥΟ 15/70).




























(Αντί για τη σελ. 312,161) Σελ. 312,161(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 81

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1940/40 της 7 Αυγ./20 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 794)
Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 46 και την παρ. 1-6 του άρθρ. 62 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (ΦΕΚ 59/Α/1918), ως αύται ετροποποιήθηκαν και συνεπληρώθηκαν δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 4608/1930, του άρθρ. 4 του Νόμ. 5200/1931, του άρθρ. 8 του Α.Ν. 791/1948 και του άρθρ. 24 του Νόμ. 1805/1951.
  2.Την υπ' αριθ. Δ.3676/932/26.5.78 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 498/Β/1978), αποφασίζουμε:
Δημόσιαι Αποθήκαι
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η αποταμίευσις παντός είδους εμπορεύματος εις τας διατιθεμένας υπό της Τελωνειακής αρχής Δημοσίας Αποθήκας αποταμιεύσεως, εφ' όσον υφίστανται επαρκείς και κατάλληλοι τοιαύται δια τα προς αποταμίευσιν εμπορεύματα.
Γενικαί Αποθήκαι και Ιδιωτικά
Παραρτήματα αυτών
  ’ρθρ.2.-Εις τας αποθήκας των Γενικών Αποθηκών και τας αναγνωριζομένας υπό τούτων ως Ιδιωτικά Παραρτήματά των αποθήκας των εμπόρων ή βιομηχανιών κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3077/1954 "περί Γενικών Αποθηκών", εγκρινομένας δε υπό της Τελωνειακής Αρχής ως αποθήκας αποταμιεύσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του Π.Δ. 887/1977 "περί αποταμιεύσεως εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Ιδιωτικά Παραρτήματα αυτών εμπ/των υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους", ως εκάστοτε ισχύει, δύναται να αποταμιεύωνται τα υπό του εν λόγω Π.Δ/τος οριζόμενα εμπ/τα, επί τη τηρήσει των υπό τούτου τιθεμένων όρων και προϋποθέσεων.
Ιδιωτικές αποθήκες
   "’ρθρ.3.-Επιτρέπεται η αποταμίευση στις διατιθέμενες από τους αποταμιευτές ιδιωτικές αποθήκες αυτών, χερσαίες ή πλωτές, κάθε είδους εμπορεύματος εισαγομένου ή εγχωρίου".
  Το άρθρ. 3 που είχε αντικατασταθεί από την Τ.2602/60/0019Γ/25 Ιουλ.-9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 518) απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το εδαφ. α΄ άρθρου μόνου της Τ.2609/47/Γ0019/6-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 443) όμοια απόφαση Υπ. Οικονομικών.

Σελ. 312,162(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 82

Έγκρισις λειτουργίας ιδιωτικής
αποθήκης αποταμιεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Δια την λειτουργίαν ιδιωτικής αποθήκης ως αποθήκης αποταμιεύσεως προς αποταμίευσιν εις ταύτην των υπό του προηγουμένου άρθρου οριζομένων εμπ/των, απαιτείται έγκρισις της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται αύτη. Η έγκρισις αυτή παρέχεται δι' εκδόσεως ητιολογημένης αποφάσεως του Προϊσταμένου της ως άνω Τελωνειακής Αρχής κατόπιν υποβολής σχετικής υπό του αποταμιευτού αιτήσεως, συνοδευομένης από σχετικόν σχεδιάγραμμα της αποθήκης, τίτλον κυριότητος ή μισθώσεως αυτής, ως και παντός ετέρου δικαιολογητικού ή αδείας ετέρας Αρχής.
  "Σε περίπτωση που η αποθήκη ευρίσκεται έξω από τη χωρική αρμοδιότητα του Τελωνείου, του οποίου ζητείται η έγκριση, αυτή μπορεί να παρέχεται από το τελευταίο, εφόσον πληρούνται οι ακόλουθοι όροι:
  α)Το κατά τόπον αρμόδιο Τελωνείο δεν έχει την καθ' ύλην αρμοδιότητα ή
  β)Το καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιο Τελωνείο δεν έχει αντίρρηση προς τούτο και
  γ)Τα δύο Τελωνεία ευρίσκονται σε όμορες Νομαρχίες".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.1766/33/0019Γ/16-18 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 239) απ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Ο Προϊστάμενος της Τελωνειακής Αρχής προκειμένου να εκδώση την κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασίν του περί εγκρίσεως λειτουργίας ιδιωτικής τινός αποθήκης ως τοιαύτης αποταμιεύσεως των ως άνω εμπορευμάτων, δέον η αποθήκη αύτη να πληροί πάντας τους όρους ασφαλείας και καταλληλότητος προς πλήρη διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, διενεργουμένης προς τούτο επιτοπίου εξετάσεως και συντάξεως σχετικής εκθέσεως υπό του ενεργήσαντος την εξέτασιν ταύτην τελωνειακού υπαλλήλου.
  Ειδικώτερον η αποθήκη αύτη δέον να πληροί ιδία τους εξής όρους:
  "α)Να είναι στεγασμένη ή κατ' εξαίρεση οσάκις πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για την αποταμίευση βαρέων και ογκωδών εμπορευμάτων, υπαίθριος χώρος περιφραγμένος με μανδρότοιχο ή άλλη κατάλληλη περίφραξη, κατά την κρίση και τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής".
  Το μέσα σε " " εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.1766/33/001Γ/16-18 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 239) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
  
  
  
β)Να διαθέτη καταλλήλους σιδηράς θύρας αι οποίαι θα κλείωνται δια 2 ανομοίων κλείθρων των οποίων τας κλείδας του ενός τούτων θα κρατή και φυλάσση η Τελωνειακή Αρχή, του δε ετέρου ο αποταμιευτής.
  γ)Τα τυχόν υφιστάμενα παράθυρα αυτής θα φράσσωνται δια σιδηρών κιγκλιδωμάτων και πυκνού δικτυωτού σιδηροπλέγματος.
  δ)Να έχει διαρρυθμισθή καταλλήλως δια την αποθήκευσιν των προς αποταμίευσιν εμπ/των ώστε να είναι δυνατός ανά πάσαν στιγμήν ο δια μερικής ή ολικής απογραφής έλεγχος των εν αποταμιεύσει εμπ/των.
  ε)Να έχουν ληφθή τα απαιτούμενα μέτρα πυρασφαλείας.
  ς)Να έχει τοποθετηθή κατάλληλος φωτισμός, όπου υφίσταται ηλεκτρικόν ρεύμα, και να διατίθενται κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής χώρος γραφείου δια τας Τελωνειακάς εργασίας τελωνισμού και ελέγχου, ως και τα απαραίτητα μέσα και προσωπικόν και
  ζ)Να ληφθή εκ μέρους του αποταμιευτού παν έτερον μέτρον ασφαλείας της αποθήκης κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  3.Ειδικώς, δια την έγκρισιν λειτουργίας χερσαίων δεξαμενών ως ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως, δέον αύται, εκτός των ανωτέρω αναφερομένων όρων, να είναι εφωδιασμέναι:
  α)Δια των τυχόν απαιτουμένων σχετικών αδειών ή εγκρίσεων ετέρων Αρχών και
  β)Δι' επισήμων ογκομετρικών πινάκων, συντεταγμένων συμφώνως προς την υπ' αριθ. Τ.3200/ 25/30.5.68 απόφασίν μας (ΕΔΥΟ 49/1968).
  Αι εν λόγω δεξαμεναί εφ' όσον πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την αποταμίευσιν υγρών καυσίμων δύνανται να είναι εφωδιασμέναι και δι' αυτομάτων μηχανικών μετρητών ηλεγμένων κατά την αρχικήν εγκατάστασιν και προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των δια την καταλληλότητα, ακρίβειαν και καλήν λειτουργίαν υπό της δια της ως άνω υπ' αριθ. Τ.3200/25/30.5.68 αποφάσεώς μας προβλεπομένης Επιτροπής.
  Δια την διαπίστωσιν της ακριβούς και κανονικής λειτουργίας των ως άνω μηχανικών μετρητών θα ενεργούνται περιοδικός έλεγχος άπαξ του έτους εις τακτικά χρονικά διαστήματα, ως και έκτακτοι έλεγχοι αιφνιδιαστικώς κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής κατά τα ειδικώτερον δια των υπ' αριθ. Ε.5109/43/20.5.76 (ΕΔΥΟ 23/1976) και Ε.12709/106/16.11.77 (RON.317) διαταγών μας οριζόμενα.









(Αντί για τις σελ. 312,17, σελ. 312,812(β) Σελ. 312,17(ζ)
Τεύχος 1144-Σελ. 83
  
4.Προ της ενάρξεως λειτουργίας εκάστης ιδιωτικής αποθήκης ως τοιαύτης αποταμιεύσεως, ο αποταμιευτής υποχρεούται να αναρτήση και να διατηρή καθ' όλον τον χρόνον της λειτουργίας της αποθήκης, επί της θύρας αυτής ή επί της μιας των πλευρών ταύτης, εις ύψος τουλάχιστον 2 μέτρων και εις εμφανές σημείον, μεταλλικήν πινακίδα, σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου και χρώματος μαύρου ή κυανού φέρουσαν ανεξίτηλον επιγραφήν χρώματος λευκού ως εξής:
  ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ ................................... (τίθεται κατά περίπτωσιν το αρμόδιον Τελωνείον).
  ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΑΠΟΘΗΚΗ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΕΩΣ
  5.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αιτήσεις και αι αντίστοιχοι αποφάσεις του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, χαρτοσημαινόμεναι δια του νομίμου χαρτοσήμου, θα καταχωρούνται εις το προς τούτο τηρούμενον βάσει των ισχυουσών διατάξεων, βιβλίον καταχωρήσεως των αιτήσεων και εγκρίσεων ιδιωτικών αποθηκών, θα φυλάσσωνται δε εις ειδικόν φάκελλον, παραμένουσαι εις το Αρχείον της Τελωνειακής Αρχής και θα ελέγχωνται εκτάκτως μεν οποτεδήποτε, τακτικώς δε κατά των Επιθεωρητών Τελωνείων κατά την διενεργουμένην υπ' αυτών ετησίαν επιθεώρησιν προς διαπίστωσιν της νομίμου εκδόσεως και κανονικής χαρτοσημάνσεως (απόφασίς μας Τ.5847/1969 αριθ. 7-ΦΕΚ 768/Β/69-ΕΔΥΟ 15/1969).
  6.Μετά τον τελωνισμόν πάντων των αποταμιευομένων εμπορευμάτων η Τελωνειακή Αρχή, κατόπιν υποβολής υπό του αποταμιευτού σχετικής αιτήσεως, προβαίνει εις τον έλεγχον της ιδιωτικής αποθήκης αποταμιεύσεως και την αποδέσμευσιν ταύτης, αιτουμένης της σχετικής εγκρίσεως δια συντάξεως προς τούτο σχετικής πράξεως ότι αύτη είναι κενή επί του σώματος της εκδοθείσης ως άνω αποφάσεως (εγκρίσεως) λειτουργίας της ιδιωτικής αποθήκης ως τοιαύτης αποταμιεύσεως.
  "7.Οι παραπάνω όροι και προϋποθέσεις που απαιτούνται για την έγκριση ιδιωτικής αποθήκης αποταμίευσης εμπορευμάτων δεν ισχύουν στην περίπτωση των εγχωρίων εμπορευμάτων του εδαφ. (στ) της παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσας, έστω και αν σ' αυτά έχουν ενσωματωθεί εμπορεύματα ή υλικά συσκευασίας που έχουν εισαχθεί με το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης ή της προσωρινής εισαγωγής".
  Η παρ. 7, που είχε προστεθεί από την παρ. 2 της Ε.3393/166/Π.Ε./1986 (ΦΕΚ Β΄ 325), Απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 1025381/0852/0019/17 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 166) όμοια Απ. Υπ. Οικονομικών.
  
  
Σελ. 312,18(ζ)
Τεύχος 1144-Σελ. 84

"8.Όταν πρόκειται για πλωτή αποθήκη, η έγκριση χορηγείται εφόσον το πλωτό μέσο βρίσκεται στη χωρική δικαιοδοσία της αρμόδιας Τελωνειακής αρχής, ύστερα από βεβαίωση της αρμοδίας Λιμενικής αρχής ότι το παραπάνω μέσο (πλοίο, σλέπι κ.λπ.) είναι μόνιμα ελλιμενισμένο σε θέση που βρίσκεται στη χωρική αρμοδιότητα της τελευταίας, και με τη λήψη όλων των μέτρων που κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής κρίνονται απαραίτητα για τη διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το εδάφ. β΄ άρθρου μόνου της Τ. 2609/47/Γ0019/6-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 443) απ. Υπ. Οικονομικών.
















































Αποταμίευσις-Τήρησις βιβλίου αποθήκης
  ’ρθρ.5.-1.Η είσοδος των υπό των άρθρ. 1 και 3 της παρούσης οριζομένων, κατά περίπτωσιν, εμπ/των εις τας Δημοσίας αποθήκας (Τελωνείου) και εις τας ιδιωτικάς τοιαύτας προς αποταμίευσιν, ως και η έξοδος τούτων προς ανάλωσιν ή αποστολήν εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν ή προς έτερον επιτρεπόμενον υπό των κειμένων διατάξεων τελωνειακόν προορισμόν, ενεργείται ,μετά προηγουμένην τήρησιν πάσης απαιτουμένης, βάσει της εκάστοτε ισχυούσης τελωνειακής, δασμολογικής και λοιπής εφαρμοζομένης εις τα Τελωνεία του Κράτους νομοθεσίας, διατυπώσεως και τυχόν πληρωμής.
  2.Ειδικώς, προκειμένου περί των εγκρινομένων κατά το άρθρ. 4 της παρούσης ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως, θα τηρήται δι' εκάστην τούτων υπό του αποταμιευτού ίδιον βιβλίον αποθήκης (εισόδου και εξόδου) υποκειμένων εμπ/των κατά το σύστημα της χρεωπιστώσεως δεόντως αριθμημένον και θεωρημένον κατά σελίδα και εις το τέλος αυτού, υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής. Το βιβλίον τούτο δύναται να τηρήται και κατά το σύστημα των καρτελλών. Εις το βιβλίον αυτό καταχωρίζεται, καθ' εκάστην, αναλυτικώς και κατά τελωνειακόν παραστατικόν έγγραφον πάσα είσοδος και έξοδος εμπορευμάτων εις την ιδιωτικήν αποθήκην αποταμιεύσεως. Ως δικαιολογητικά των εγγραφών εις τα βιβλία ταύτα θα τηρούνται εις ειδικόν φάκελλον αντίγραφα των οικείων τελωνειακών παραστατικών εγγράφων ή των αδειών παραδόσεως ή φορτώσεως κατά περίπτωσιν.
  Επί τη βάσει του βιβλίου τούτου ο αποταμιευτής θα γνωστοποιεί εγγράφως εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν και κατά τους μήνας Ιανουάριον και Ιούλιον εκάστου έτους αναλυτικώς τας εκκρεμείς διασαφήσεις αποταμιεύσεως και το χρεωστικόν υπόλοιπον εκάστης τούτων, ως και τας κατά το αμέσως προηγούμενον εξάμηνον εξοφληθείσας διασαφήσεις αποταμιεύσεως και τα, δι' ων εξοφλήθη εκάστη τούτων, τελωνειακά παραστατικά έγγραφα.
  3.Τα αποταμιευόμενα εις τας ιδιωτικάς αποθήκας υποκείμενα εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορεύματα τοποθετούνται ευθύνη του αποταμιευτού εις ιδιαιτέραν κατά πράξιν αποταμιεύσεως και είδος, μερίδας, εφ' εκάστης δε τούτων, δέον να αναρτάται πινακίς αναγράφουσα τον αριθμόν και την χρονολογίαν αποταμιεύσεως.
  
Προκειμένου περί χυτών ή λυτών εμπορευμάτων ταύτα δέον να διαχωρίζονται καταλλήλως δια χωρισμάτων, έστω και κινητών ώστε να αποφεύγεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον ανάμιξίς των.
  4.Αι εγκεκριμέναι δια την αποταμίευσιν υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων ιδιωτικαί αποθήκαι, ή χώροι, θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον προς τον σκοπόν αυτόν, απαγορευομένης ρητώς της αποθηκεύσεως εντός αυτών ελευθέρων δασμών και λοιπών φόρων εμπορευμάτων.
  5.Επιτρέπεται, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, η μεταφορά αποταμιευμένων εις ιδιωτικήν αποθήκην εμπορευμάτων εις οιανδήποτε ετέραν αποθήκην αποταμιεύσεως ιδιωτικήν ή μη, εντός της χωρικής δικαιοδοσίας της αυτής Τελωνειακής Αρχής, κατόπιν υποβολής απλής αιτήσεως του αποταμιευτού εις την οποίαν θα αναγράφεται, πλην των άλλων, αναλυτικώς και κατά πράξιν αποταμιεύσεως το είδος, ποιόν, ποσόν κλπ. των προς μεταφοράν εμπορευμάτων. Δια της παρεχομένης σχετικής εγκρίσεως της Τελωνειακής Αρχής καθορίζονται και οι όροι και προϋποθέσεις της μεταφοράς αυτής, ως και τα ληπτέα πρόσθετα εξασφαλιστικά μέτρα κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής (π.χ. εγγύησις, μολυβδοσφράγισις, συνοδεία κ.λ.π.).






















(Αντί για τη σελ. 312,19(β) Σελ. 312,19(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 85


Αποταμίευσις υγρών καυσίμων και
ορυκτελαίων εις σλέπια και δεξαμενόπλοια
  ’ρθρ.6.-1.Δια την έγκρισιν λειτουργίας σλεπίων και δεξαμενοπλοίων ως ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων, δέον ταύτα να είναι μονίμως αγκυροβολημένα εις λιμένας ή όρμους της Επικρατείας, εις θέσιν καθοριζομένην υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, μετά γνώμην και των λοιπών συναρμοδίων Αρχών του λιμένος και εις τοιούτον σημείον, ώστε να παρέχεται εις τα αρμόδια Τελωνειακά όργανα, η ευχέρεια της ακωλύτου και ακινδύνου παρακολουθήσεως και ελέγχου των εις ταύτα αποταμιευομένων, ως και των εκ τούτων διατιθεμένων υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων.
  "Τα αποταμιευτικά-εφοδιαστικά σλέπια και δεξαμενόπλοια που λειτουργούν σαν ιδιωτικές αποθήκες αποταμίευσης και χρησιμοποιούνται συγχρόνως για εφοδιασμούς αποκλειστικά πλωτών μέσων με καύσιμα και ορυκτέλαια, μπορούν να απομακρύνονται από την ως άνω θέση του μονίμου αγκυροβολίου προκειμένου να ενεργούν αυτούς τους εφοδιασμούς.
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 της 1025381/0852/0019/17 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 166), Απ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Ωσαύτως, τα ανωτέρω σλέπια και δεξαμενόπλοια, δέον να είναι εφωδιασμένα:
  α)Δι' επισήμων ογκομετρικών πινάκων των δεξαμενών αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων δεόντως τεθεωρημένων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Δια βεβαιώσεως της ως άνω Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου, περί της καταλληλότητος και της αρτιότητος του τεχνικού εξοπλισμού των, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν δι' ον σκοπόν προορίζονται.
  γ)Δια νομίμου αποδεικτικού εγγράφου ιδιοκτησίας ή μισθώσεως και
  δ)Δι' αυτομάτου μηχανικού μετρητού, απαραιτήτου δια την μέτρησιν των τμηματικώς παραδιδομένων ποσοτήτων υγρών καυσίμων.
  3.Ο κατά τα ανωτέρω μηχανικός μετρητής δέον κατά την αρχικήν εγκατάστασιν και προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του, να είναι ηλεγμένος δια την καταλληλότητα, ακρίβειαν και καλήν λειτουργίαν υπό της δια της υπ' αριθ. Τ.3200/30.5.68 αποφάσεώς μας προβλεπομένης Επιτροπής.
  Προς διαπίστωσιν της ακριβούς και κανονικής λειτουργίας του ως άνω μηχανικού μετρητού θα ενεργούνται περιοδικός έλεγχος άπαξ του έτους εις τακτικά χρονικά διαστήματα, ως και έκτακτοι έλεγχοι οποτεδήποτε κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής, κατά τα ειδικώτερον δια των υπ' αριθ. Ε.5169/43/20.5.76 (ΔΥΟ 23/76) και Ε.12709/106/16.11.77 (RON.317) διαταγών μας οριζόμενα.
  
4.Προ της ενάρξεως λειτουργίας των σλεπίων και δεξαμενοπλοίων, ως ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων, ελέγχονται υπό της Τελωνειακής Αρχής τα διαμερίσματα των δεξαμενών και λοιπών αποθηκευτικών χώρων αυτών.
  Ταύτα δέον να είναι κενά και να σφραγίζωνται δια μολυβοσφραγίδων αι βαλβίδες του μετρητού και παν έτερον άνοιγμα ή δίοδος των δεξαμενών και λοιπών αποταμιευτικών χώρων.
  5.Δια την εις τα σλέπια και δεξαμενόπλοια αποταμίευσιν ή οιανδήποτε εξ αυτών παράδοσιν υγρών καυσίμων ή ορυκτελαίων, θα αποσφραγίζωνται τα προς τούτο απαραίτητα μέρη παρουσία Τελωνειακού οργάνου, το οποίον θα ελέγχη προηγουμένως το αλύμαντον των μολυβδοσφραγίδων. Μετά την διενέργειαν εκάστης αποταμιεύσεως ή παραδόσεως των ανωτέρω ειδών, τα αποσφραγιζόμενα μέρη θα σφραγίζωνται εκ νέου δια μολυβδοσφραγίδων.
  6.Ο καθορισμός της ποσότητος των αποταμιευομένων υγρών καυσίμων εις τα σλέπια και δεξαμενόπλοια ενεργείται κατά τα κεκανονισμένα υπό του Τελωνειακού υπαλλήλου με τη σύμπραξη Χημικού της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί τη βάσει των ογκομετρικών πινάκων αυτών ή και μετρητών εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος, ως και των όρων και προϋποθέσεων της παρούσης αποφάσεως.
Συναποταμίευσις υγρών καυσίμων,
υγραερίων και ορυκτελαίων.
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται, τηρουμένων των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος και των λοιπών συναφών διατάξεων, ως και των όρων της παρούσης αποφάσεως, η από κοινού αποταμίευσις (συναποταμίευσις) καυσίμων (υγρών και αερίων) ως και ορυκτελαίων του αυτού είδους, ποιού και δασμολογικής κλάσεως εις την αυτήν δεξαμενήν, αναγνωριζομένην ως ιδιωτικήν αποθηκών αποταμιεύσεως, υπό πλειόνων αποταμιευτών, εφ' όσον ούτοι καταθέσουν σχετικήν περί τούτου αίτησιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  2.Έκαστος αποταμιευτής προ πάσης αποταμιεύσεως υγρών ή αερίων καυσίμων ή ορυκτελαίων, καταθέτει εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν:
  α)Την υπό του άρθρ. 8 της παρούσης αποφάσεως προβλεπομένην εγγύησιν, καλύπτουσαν τους δασμούς και λοιπούς φόρους ολοκλήρου της δυναμένης να αποταμιευθή εις την από κοινού χρησιμοποιηθησομένην δεξαμενήν ποσότητος υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων και
  β)Υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969, εις την οποίαν θα δηλούται ρητώς ότι αναλαμβάνει αλληλεγγύως και εις ολόκληρον την υποχρέωσιν να καταβάλη εις το Δημόσιον τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους επί παντός ελλείματος διαπιστουμένου κατά τας εκάστοτε υπό της Τελωνειακής Αρχής καταμετρήσεις, των εις εκάστην δεξαμενήν αποταμιευομένων υγρών καυσίμων και λιπαντικών.
(Αντί για τη σελ. 312,201) Σελ. 312,201(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 87
  
3.Η κατάθεσις των απαιτουμένων εγγράφων δια την αποταμίευσιν, ανάλωσιν ή αποστολήν κλπ. των συναποταμιευομένων υγρών καυσίμων και λιπαντικών, ενεργείται κεχωρισμένως υφ' εκάστου των αποταμιευτών.
  4.Δι' εκάστην δεξαμενήν συναποθηκεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων, τηρείται γενικός και ειδικός δι' έκαστον αποταμιευτήν λογαριασμός (καρτέλλα).
  Ο γενικός λογαριασμός (καρτέλλα) απεικονίζει τας υπαρχούσας εκάστοτε ποσότητας υγρών καυσίμων εις εκάστην δεξαμενήν, ο δε ειδικός τας εις ένα έκαστον των αποταμιευτών ανηκούσας ποσότητας.
Συναποταμίευση εμπορευμάτων, πλην καυσίμων
   "’ρθρ.7δις.-1.Επιτρέπεται, με την τήρηση των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα και των λοιπών συναφών διατάξεων, ως επίσης και των όρων της παρούσας απόφασης, η από κοινού αποταμίευση (συναποταμίευση) κάθε εμπορεύματος, ανεξάρτητα από είδος, ποιο και δασμολογική κλάση στον ίδιο χώρο, που αναγνωρίζεται ως ιδιωτική αποθήκη αποταμίευσης, από περισσότερους του ενός αποταμιευτές, εφόσον αυτοί καταθέσουν σχετική περί τούτου αίτηση στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  2.Όταν πρόκειται για εμπορεύματα, τα οποία λόγω της φύσης τους (υγρά, χύμα) αναμιγνύονται, χωρίς να είναι δυνατός ο διαχωρισμός τους, επιτρέπεται η συναποταμίευση, μόνον εφόσον πρόκειται για εμπορεύματα που υπάγονται στην ίδια δασμολογική κλάση και έχουν την ίδια ποιότητα και τα ίδια τεχνικά χαρακτηριστικά.
  Για να επιτραπεί η συναποταμίευση αυτή κάθε αποταμιευτής υποβάλλει στην Τελωνειακή Αρχή υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 (άρθρ. 8), στην οποία θα δηλώνεται ρητά ότι αναλαμβάνει αλληλεγγύως και εις ολόκληρο την υποχρέωση να καταβάλει στο Δημόσιο τους αναλογούντες δασμούς και λοιπούς φόρους για οποιοδήποτε έλλειμμα, που διαπιστώνεται από την Τελωνειακή Αρχή.
  3.Η κατάθεση των απαιτουμένων εγγράφων για την αποταμίευση, ανάλωση ή αποστολή κ.λπ., των συναποταμιευομένων εμπορευμάτων ενεργείται χωριστά από κάθε αποταμιευτή".
  Το άρθρ. 7δις προστέθηκε από το εδάφ. γ΄ άρθρου μόνου της Τ.2609/47/Γ0019/6-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 443) απ. Υπ. Οικονομικών.
Σελ. 312,202(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 88
  


Εγγύησις ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως
  ’ρθρ.8.-1.Δια τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους, επί των εις ιδιωτικάς αποθήκας αποταμιευομένων εμπ/των, κατατίθεται, κατά νόμον υπό του αποταμιευτού και προσαρτάται εις την οικείαν διασάφησιν αποταμιεύσεως, αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, της φερεγγυότητος τούτου αποδεικνυομένης υπό του κατατεθέντος ταύτην δια προσκομίσεως οιουδήποτε στοιχείου του εγγυητού πείθοντος περί ταύτης (π.χ. ισολογισμού κ.λ.π.). Το γνήσιον της υπογραφής του εγγυητού βεβαιούται υπό οιασδήποτε Δημοσίας Αρχής ή Τραπέζης.
  2.Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η προσκομιζομένη ως άνω προσωπική εγγύησις δεν τυγχάνει αξιόχρεως, κατατίθεται Τραπεζική τοιαύτη.
Εκτέλεσις εμπορικών εργασιών
  ’ρθρ.8α.-"1.Επί των αποταμιευομένων εις τας ιδιωτικάς αποθήκας εμπορευμάτων επιτρέπεται η εκτέλεσις των συνήθων εμπορικών εργασιών, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 50 του Τελωνειακού Κώδικος, όπως ισχύει, εν συνδυασμώ και προς τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 64 του αυτού Κώδικος, υπό τον όρον ότι τα εμπορεύματα αυτά προορίζονται δια επανεξαγωγήν εις το εξωτερικόν και διασφαλίζονται πλήρως τα συμφέροντα του Δημοσίου γενικώτερον, τηρουμένων και των τυχόν υφισταμένων ετέρων διατάξεων αι οποίαι διέπουν ή θέτουν περιορισμούς και όρους δια τας εν λόγω εργασίας.
  Κατ' εξαίρεσιν αι πολύ απλαί συνήθεις εμπορικαί εργασίαι, όπως η λήψις δείγματος, συντήρησις κ.λπ. δύνανται κατά την κρίση της Τελωνειακής αρχής να εκτελούνται και επί των προοριζομένων δια εισαγωγήν ως άνω εμπορευμάτων.
  2.Δια την εξέτασιν κάθε αιτήματος εκτελέσεως των ως άνω εργασιών κατατίθεται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν σχετική αίτησις διαλαμβάνουσα όλα τα στοιχεία του εμπορεύματος και των προς εκτέλεσιν εργασιών με κάθε λεπτομέρεια και κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  Η Τελωνειακή Αρχή δύναται, εφόσον δεν διασφαλίζονται τα συμφέροντα του Δημοσίου, γενικώτερον, να απορρίψει αιτιολογημένως το ως άνω αίτημα.
  3.Εις περίπτωσιν αποδοχής του ανωτέρω αιτήματος παρέχεται από τον προϊστάμενον της Τελωνειακής Αρχής σχετική έγγραφος άδεια καθορίζουσα και τους όρους και προϋποθέσεις εκτελέσεως των εγκριθεισών εργασιών, τον χώρον εκτελέσεως αυτών (π.χ. εντός ή εκτός των αποθηκών ή σε εργαστήριον κ.λπ.) ως και τα ληπτέα λοιπά διασφαλιστικά μέτρα, όπως η λήψις ιδιαιτέρας εγγυήσεως, η 

λήψις και εξέτασις δείγματος προ και μετά την εκτέλεσιν των εργασιών, η παρουσία ή μη τελωνειακού υπαλλήλου κατά την διενέργειαν των εργασιών κλπ.
  Δύναται να τίθεται εις την ως άνω άδειαν ο όρος ότι μετά την εκτέλεσιν των εργασιών θα συνταχθή σχετικόν πρακτικόν προς συσχετισμόν του με το οικείον παραστατικόν αποταμιεύσεως συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως.
  4.Εφ' όσον αι ως άνω εργασίαι εκτελούνται εκτός των αποθηκών αποταμιεύσεως, τα εμπορεύματα επαναφέρονται εις τας εν λόγω αποθήκας μετά την εκτέλεσιν των εργασιών αυτών και αφού γίνει πλήρης έλεγχος περί της ταυτότητός των και τηρήσεως των όρων και προϋποθέσεων της παρασχεθείσης σχετικής αδείας. Η αποταμίευσις δεν διακόπτεται κατά την προσωρινήν έξοδον των εμπορευμάτων εκ των αποθηκών αποταμιεύσεως δια την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών".
  Το άνω άρθρ. 8α προστέθηκε από το άρθρ. 2 της Ε.837/31/1981 (ΦΕΚ Β΄ 339) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 30).
Διάρκεια αποταμίευσης εμπορευμάτων
   "’ρθρ.9.-"1.Η προθεσμία που θα χορηγείται κατά τη σύσταση της αποταμίευσης και η οποία θα υπολογίζεται από την ημερομηνία αποδοχής της διασάφησης αποταμίευσης δεν μπορεί να υπερβαίνει την πενταετία.
  Στην περίπτωση που ορισμένα εμπορεύματα έχουν όριο συντήρησης μικρότερο της πενταετίας η παραπάνω προθεσμία δεν θα υπερβαίνει το πιο πάνω όριο".
  Η παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί κατά τα κατωτέρω από την Τ.2602/60/Γ0019/1991 (ΦΕΚ Β΄ 443) απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο της Τ.4802/78/0019Γ/7-22 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 472) όμοια απόφαση Υπ. Οικονομικών.
  2.Οι προθεσμίες της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να παρατείνονται από την αρμόδια αρχή κατόπιν υποβολής σχετικής αίτησης και εφ' όσον συντρέχουν οι εξής όροι:
  α)Ότι τα εμπορεύματα ευρίσκονται στον αποταμιευτικό χώρο, σύμφωνα με τις διατάξεις και τους όρους που έχουν καθορισθεί από την Τελωνειακή αρχή.
  β)Ότι εφόσον πρόκειται για εμπορεύματα, για τα οποία έχει λήξει το όριο συντήρησης, ή κατ' εφαρμογή άλλων διατάξεων, υπάρχει απαγόρευση θέσης αυτών σε ανάλωση, ο αποταμιευτής πρέπει να αναφέρει στην αίτησή του τον προορισμό που προτίθεται να δώσει σ' αυτά σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις (διάθεση ως ζωοτροφές, επανεξαγωγή, καταστροφή κ.λ.π.).

(Αντί για τη σελ. 312,21(α) Σελ. 312,21(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 89
  
γ)Ότι έχει κατατεθεί προηγουμένως τραπεζική εγγύηση, στην περίπτωση που δεν είχε κατατεθεί όμοια κατά τη σύσταση της αποταμίευσης.
  3.Η περίπτ. (γ) της παρ. 2 δεν εφαρμόζεται όταν πρόκειται:
  α)Για εμπορεύματα που έχουν αποταμιευθεί στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης των επιχειρήσεων εφοδιασμού πλοίων και αεροσκαφών.
  β)Για εμπορεύματα που αποταμιεύονται από το Δημόσιο, Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Δημόσιες Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας, Οργανισμούς, Ιδρύματα και Επιχειρήσεις, των οποίων οι μετοχές ελέγχονται κατά πλειοψηφία υπό του Δημοσίου ή υπό των γεωργικών, κτηνοτροφικών και αλιευτικών συνεταιρισμών.
  γ)Για εμπορεύματα που προέρχονται από τα καθεστώτα της ενεργητικής τελειοποίησης, της παθητικής τελειοποίησης ή της προσωρινής εισαγωγής.
  δ)Για εγχώρια εμπορεύματα.
  "ε)Για εμπορεύματα που κομίζονται από το εξωτερικό και ευρίσκονται υπό διαμετακόμιση (IN TRANSIT)".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.4213/72/0019Γ/28 Νοεμ.-3 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 762) απ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Η κατά παράταση χορηγούμενη προθεσμία δεν μπορεί να υπερβαίνει το έτος, ή, όταν πρόκειται για παράταση μετά τη λήξη του ορίου συντήρησης, το τρίμηνο.
  5.Η αίτηση για παράταση μπορεί να υποβληθεί και μετά τη λήξη της αρχικής ή της κατά παράταση χορηγηθείσας προθεσμίας.
  Η εκπρόθεσμη αίτηση γίνεται δεκτή ακόμη και αν έχει αρχίσει η διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρ. 63 του Τελωνειακού Κώδικα υπό τον όρον ότι τα εμπορεύματα δεν έχουν περιέλθει στην κυριότητα του Δημοσίου και με τους όρους που περιλαμβάνονται στις παρ. 2 και 3.
  "Στην περίπτωση αυτή η χορηγούμενη παράταση δεν μπορεί να υπερβεί από την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης για παράταση, το εξάμηνο, ή, όταν πρόκειται για εμπορεύματα των οποίων έχει λήξει το όριο συντήρησης, το τρίμηνο".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ. 4213/ 72/0019Γ/28 Νοεμ.-3 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 762) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Β άρθρου μόνου της Τ.2602/60/0019Γ/25 Ιουλ.-9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 518) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
Σελ. 312,22(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 90

Έλεγχος ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως
υπό της Τελωνειακής Αρχής
  ’ρθρ.10.-1.Αι Τελωνειακαί Αρχαί ενεργούν τακτικούς και εκτάκτους ελέγχους των ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως προς διαπίστωσιν της καλής λειτουργίας αυτών και τηρήσεως των κειμένων διατάξεων και των όρων της παρούσης αποφάσεως.
  Τακτικοί έλεγχοι, επί μεν των ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως των οποίων δεν είναι δυνατή, η τήρησις υπό της Τελωνειακής Αρχής της μιας των ανομίων κλειδών, ενεργούνται τουλάχιστον ανά τρίμηνον, επί δε των λοιπών ιδιωτικών αποθηκών ανά εξάμηνον τουλάχιστον.
  Έκτακτοι έλεγχοι ενεργούνται οποτεδήποτε κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής ή κατόπιν διαταγής του Επιθεωρητού Τελωνείων.
  2.Περί της διενεργείας των ανωτέρω τακτικών και εκτάκτων ελέγχων και των αποτελεσμάτων αυτών συντάσσεται υπό του ενεργήσαντος τούτους Τελωνειακού υπαλλήλου σχετική έκθεσις.
  Αι εκθέσεις αύται, θεωρούμεναι υπό του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, καταχωρούνται εις ειδικόν προς τούτο τηρούμενον βιβλίον, ελέγχωνται δε παρά των Επιθεωρητών Τελωνείων εκτάκτως μεν οποτεδήποτε, τακτικώς δε κατά την διενεργουμένην υπ' αυτών ετησίαν επιθεώρησιν.
  3.Οσάκις, κατά τους ως άνω ελέγχους, διαπιστωθούν παραβάσεις των κειμένων εν γένει διατάξεων και των όρων της παρούσης αποφάσεως, πέραν των άλλων κατά νόμον συνεπειών, διατάσσεται αναλόγως της σοβαρότητος της παραβάσεως και η άρσις της παρασχεθείσης εγκρίσεως λειτουργίας της συγκεκριμένης αποθήκης, εις την οποίαν διεπιστώθη η παράβασις, ως αποθήκης αποταμιεύσεως, δι' ωρισμένον χρόνον ή οριστικώς.
  4.Ο αποταμιευτής υποχρεούται να παρέχει εις τους κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασκούντας τον έλεγχον τελωνειακούς υπαλλήλους και Επιθεωρητάς Τελωνείων, πάσαν σχετικήν διευκόλυνσιν, ως και να θέτει εις την διάθεσιν αυτών τα αναγκαία μέσα ζυγίσεως, μετρήσεως και διακινήσεως των εμπορευμάτων και το απαιτούμενον προς τούτο εργατικόν και λοιπόν προσωπικόν.


Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Ιδιωτικαί αποθήκαι αποταμιεύσεως εγκριθείσαι και λειτουργούσαι προ της ισχύος της παρούσης αποφάσεως μη πληρούσαι δε τους υπό του άρθρ. 4 αυτής τιθεμένους όρους, εξακολουθούν να διέπωνται, ως προς τους όρους τούτους και τας προθεσμίας των αποταμιευμένων εν αυταίς εμπορευμάτων, υπό του μέχρι της ισχύος ταύτης εφαρμοζομένου νομικού καθεστώτος.
  2.Από της ισχύος της παρούσης ουδεμία νέα αποταμίευσις εμπ/των συνιστάται εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον αποθήκας, ει μη μόνον κατόπιν υποβολής υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/69 υπό του αποταμιευτού, δια της οποίας θα δηλούται ρητώς και άνευ επιφυλάξεως τινός ότι ούτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως εντός τακτής προθεσμίας, μη δυναμένης να υπερβή το εξάμηνον, προέλθη εις τας δεούσας ενεργείας, ίνα εντός της προθεσμίας αυτής αι ως άνω ιδιωτικαί αποθήκαι αποταμιεύσεως πληρούν τους υπό της παρούσης αποφάσεως οριζομένους όρους.
  3.Προερχομένης απράκτου της υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας, εκτός των υπό του Ν.Δ. 105/69 προβλεπομένων κυρώσεων, επέρχονται και αι εξής συνέπειαι:
  α)Αι πράξεις αποταμιεύσεως που συνεστήθησαν μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης καθίστανται ληξιπρόθεσμοι και εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 63 του Τελωνειακού Κώδικος.
  β)Ουδεμία εφεξής επιτρέπεται σύστασις αποταμιεύσεως εμπορευμάτων εις τας αποθήκας ταύτας ή χορήγησις παρατάσεως της προθεσμίας των ληγουσών πράξεων αποταμιεύσεως, αι οποίαι είχον συσταθή προ της ισχύος της παρούσης.
  "4.Αι κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης διανυόμεναι αρχικαί ή κατά παράταση προθεσμίαι των υφισταμένων κατ' αυτήν πράξεων αποταμιεύσεως εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρις της λήξεώς των, ότε η τυχόν περαιτέρω παράτασις τούτων κρίνεται κατ' εφαρμογήν της παρούσης, αναλόγως της αθροιστικώς (αρχικής και κατά παράτασιν) διανυθείσης προθεσμίας".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την Τ.3600/75/11-28 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1136) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης η υπ' αριθ. Τ.5371/13.9.68 απόφασίς μας "περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης" (ΦΕΚ 469/Β/68), ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και αι υπ' αριθ. Τ.5418/16.9.68 "περί αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων εις την αυτήν δεξαμενήν υπό πλειόνων αποταμιευτών" (ΦΕΚ 503/Β/1968), Τ.7405/30.12.1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Τ.6935/ 19.12.1958 αποφάσεως "περί αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους" (ΦΕΚ 757/Β/1968) Α.6689/11/26.5.1971
  
   
"περί αποταμιεύσεως ζακχάρεως εις ιδιωτικάς αποθήκας" (ΦΕΚ 506/Β/1971), Ε.12238/156/20.11.1971 "περί αποταμιεύσεως ζακχάρεως εις ιδιωτικάς αποθήκας" (ΦΕΚ 986/Β/1971) Τ.1715/10.27.4.1972 "περί των όρων και προϋποθέσεων αποταμιεύσεως υγρών καυσίμων και ορυκτελαίων εις σλέπια και δεξαμενόπλοια" (ΦΕΚ 420/Β/1972), Κ.14517/35/ 6.11.1972 "περί αποταμιεύσεως ζακχάρεως εις ιδιωτικάς αποθήκας" (ΦΕΚ 981/Β/1972), Ε.13028/ 122/28/12/1973) "περί αποταμιεύσεως ειδών εις τας ιδιωτικάς αποθήκας του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος" (ΦΕΚ 38/Β/1974), Τ. 3343/46/ 23.7.1976 "περί απαγορεύσεως αποταμιεύσεως ενίων εμπορευμάτων εις αποθήκας του Δημοσίου, των Γενικών Αποθηκών και Παραρτήματα αυτών, ως και εις ιδιωτικάς τοιαύτας" (ΦΕΚ 987/Β/1976) αποφάσεις μας και πάσα ετέρα απόφασις ή διαταγή μας αντικειμένη εις την παρούσαν ή ρυθμίζουσα άλλως τα υπό ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, καταργούνται.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.837/31 της 27 Μαΐου/11 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 339)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αριθ. Τ.1940/40/7.8.1978 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών "περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 46, 50, 64 και 133 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" όπως ισχύουν.
  2.Το σχετικό Παράγωγο Κοινοτικό Δίκαιο (Καν. ΕΟΚ 441/69, 2730/79, Οδηγίες ΕΟΚ 69/74/1969 και 71/235/1971 και απόφ. 75/199/ΕΟΚ/1975).
  3.Την αριθ. Τ.1940/40/7.8.1978 απόφασή μας "περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης (ΦΕΚ 794/Β/1978), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  4.Την αριθ. Δ.2652/66/20.5.80 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 497/Β/1980).
  5.Τις συνθήκες αναπτύξεως του εξωτερικού εμπορίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθενται περιπτώσεις στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 3 της Τ.1940/40/1978 απόφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 794), ανωτ. αριθ. 29).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 της Τ.1940/40/1978, ΦΕΚ Β΄ 794, απόφ. Υπ. Οικονομικών ανωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται νέο άρθρ. 8α στην Τ.1940/ 40/1978, ΦΕΚ Β΄ 794, απόφ. Υπ. Οικονομικών, ανωτ. αριθ. 29).

(Μετά τη σελ. 312,22(α) Σελ. 312,23
Τεύχος Ε52-Σελ. 103
  
’ρθρ.3.-1.Προς αποταμίευσιν των εγχωρίων εμπορευμάτων τα οποία προορίζονται δι' εξαγωγήν ή διάθεσιν εις εφοδιασμούς πλοίων και αεροσκαφών ή ξένας ενόπλους δυνάμεις ή εις διεθνείς Οργανισμούς, θα χρησιμοποιείται, μέχρι καθιερώσεως των νέων εντύπων, το υπό κωδ. αριθ. Τ.02.09 έντυπον της ΑΙΤΗΣΕΩΣ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΕΩΣ, διαγραφομένων των ενδείξεων αι οποίαι αναφέρονται εις την "ΜΕΤΑΠΟΙΗΣΙΝ" και προστιθεμένης της ενδείξεως "ΕΓΧΩΡΙΩΝ ΠΡΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΝ" κ.λπ. αναλόγως του κατά τα ως άνω προορισμού των εγχωρίων εμπορευμάτων.
  2.Η ως άνω αίτησις αποταμιεύσεως θα καταχωρείται εις το μέχρι σήμερον τηρούμενον βιβλίον, η δε εξόφλησις αυτής θα γίνεται με το οικείον παραστατικόν εξαγωγής ή διαθέσεως σε πλοία ή αεροσκάφη κλπ.
  ’ρθρ.4.-Η απόφαση αυτή, η ισχύς της οποίας άρχεται από την υπογραφή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























Σελ. 312,24
Τεύχος Ε52-Σελ. 104

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3300/47
	της 25 Ιουλ./14 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 652)
Όροι και διατυπώσεις εναπόθεσης εφοδίων και εφοδιασμού πλοίων, αεροσκαφών κ.λπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 3 του Νόμου 603/77 (Φ.Ε.Κ. 162/10.6.77 Τεύχος Α΄) "περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του δια του Ν.Δ. 187/73 κυρωθέντος Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου και τροποποιήσεως του άρθρου 10 και 21 του Ν. 438/1976".
  2.Τις υπό Κεφ. ΙΙ/Α προκαταρκτικές διατάξεις του κοινού δασμολογίου.
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 29 του Ν. 1326/1983 (Φ.Ε.Κ. 19/1983 Τεύχος Α΄) "Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων".
  4.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 19 του Ν. 2096/1952 (Φ.Ε.Κ. 113/28.4.52 Τεύχος Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
  5.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 21 του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν. 2787/1954 (Φ.Ε.Κ. 50/24.3.54 Τεύχος Α΄).
  6.Τις διατάξεις των άρθρων 37,67 παράγρ. ΙΙ και 133 παραγρ. 2 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  7.Τις διατάξεις του εδαφίου Ι της παραγρ. 3 εδαφ. 1 του άρθρου 5 του Α.Ν. 1559/50 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" που κυρώθηκε με το Ν. 1630/1951.
  8.Τις διατάξεις του άρθρου 1 έως και 3 της αριθ. 1/1937 υπουργικής απόφασης "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων".
  9.Τις διατάξεις του άρθρου 1 παραγρ. 1 εδάφιο δ΄ της αριθ. 3/1937 υπουργικής απόφασης "περί καθορισμού ειδών παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους της διαμετακομίσεως".
  10.Τις διατάξεις του με αριθ. 2730/1979 βασικού Κανονισμού της ΕΟΚ "περί των κοινών λεπτομερειών εφαρμογής του καθεστώτος των επιστροφών κατά την εξαγωγή για τα γεωργικά προϊόντα", όπως αυτός τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και ισχύει.
  11.Την αριθ. Υ.80/21.6.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών (Φ.Ε.Κ. 413/1984 τ. Β΄).
  12.Τις προτάσεις της Ομάδας Εργασίας για την απλούστευση των διαδικασιών εφοδιασμού πλοίων κ.λπ., αποφασίζουμε:
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  Συγκέντρωση εφοδίων σε ειδικές αποθήκες 
αποταμίευσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι.
  α)Αναγνώριση αποθηκών στο χώρο της 
  Ελεύθερης Ζώνης του Πειραιά (Ε.Ζ.Π.).
  ’ρθρο 1
  1.Επιτρέπεται η λειτουργία στην περιοχή της Ελεύθερης Ζώνης του Πειραιά ειδικών ιδιωτικών αποθηκών αποταμίευσης υποκειμένων εφοδίων ή σε ελεύθερη κυκλοφορία τελούντων, τα οποία κομίζονται από το εξωτερικό και προορίζονται αποκλειστικά και μόνο για εφοδιασμούς σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, πλοίων, αεροσκαφών, ξένων Πρεσβειών και αποστολών, ξένων ενόπλων δυνάμεων και διεθνών Οργανισμών καθώς και καταστημάτων αδασμολόγητων και αφορολόγητων ειδών.
  2.Οι αποθήκες αυτές αναγνωρίζονται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή και λειτουργούν με ειδικό τελωνειακό καθεστώς αποταμίευσης κατά τα καθοριζόμενα στην παρούσα απόφαση.
  
  
  
  
  
  
’ρθρο 2.
  1.Η αναγνώριση των κατά το άρθρο 1 αποθηκών γίνεται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή ύστερα από υποβολή αίτησης της ενδιαφερομένης εφοδιαστικής, εφοπλιστικής ή ναυτιλιακής επιχείρησης και της σχετικής βεβαίωσης της αρμόδιας υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. για την παραχώρηση στην αιτούσα της χρήσης της συγκεκριμένης αποθήκης της οποίας ζητείται η αναγνώριση.
  "2.Η απόφαση αναγνώρισης εκδίδεται ύστερα από έλεγχο της καταλληλότητας της περιγραφομένης στην αίτηση αποθήκης και σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Τ.1940/40/7.8.78 απόφασής μας.
  Ο όρος των σιδηρών θυρών και των διπλών κλειδιών που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 4 της απόφασης αυτής δεν εφαρμόζεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Η απόφαση καθορίζει κατά γενικό τρόπο τις κατηγορίες των εφοδίων που μπορούν να εναποτίθενται στη συγκεκριμένη αποθήκη και κοινοποιείται στην ενδιαφερομένη επιχείρηση, στην αρμόδια υπηρεσία του Ο.Λ.Π. και στην Οικονομική Εφορία στην οποία υπάγεται η επιχείρηση.
  "4.Στην αναγνωριζόμενη αποθήκη επιτρέπεται η αποταμίευση τόσο εγχωρίων όσο και εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Ύστερα από έγκριση της τελωνειακής Αρχής μπορεί να επιτρέπεται η εναποθήκευση στην ως άνω αποθήκη εμπορευμάτων που δεν έχουν υπαχθεί στο καθεστώς της αποταμίευσης.
  Η εναποθήκευση τόσο των αποταμιευμένων όσο και των μη αποταμιευμένων εμπορευμάτων στο χώρο της αναγνωριζομένης αποθήκης πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να είναι ευχερής ο έλεγχος από την τελωνειακή Αρχή".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Η εναπόθεση, στις ειδικές αυτές αποθήκες, εμπορευμάτων που από τη φύση τους ή την κατάστασή τους μπορεί να επηρεάσουν άλλα εμπορεύματα ή να προκαλέσουν κίνδυνο στη δημόσια υγεία, τάξη, ασφάλεια και τις αποθηκευτικές εγκαταστάσεις, επιτρέπεται να πραγματοποιείται μόνο σε ειδικά διαρυθμισμένα διαμερίσματα ή χώρους, δυναμένους να αποτρέψουν τέτοιες καταστάσεις ή κινδύνους.
  6.Οι αποφάσεις αναγνώρισης τηρούνται σε ειδικό φάκελο στο Τελωνείο, για όσο χρόνο διαρκεί η λειτουργία των αποθηκών για τις οποίες εκδίδονται. Μετά τη λήξη τους θέτονται στο αρχείο του Τελωνείου και καταστρέφονται, μετά παρέλευση διετίας.



























(Αντί για τη σελ. 312,25) Σελ. 312,25(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 91
  
"’ρθρ.3.-Με την υποβαλλόμενη αίτηση η ενδιαφερόμενη επιχείρηση αποδέχεται ρητά και ανεπιφύλακτα τους όρους από τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, της παρούσας απόφασης και της λοιπής τελωνειακής, δασμολογικής και φορολογικής νομοθεσίας".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 4.
  1.Για τη διευκόλυνση των εφοδιασμών, κοντά στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης και σε ειδικά παραχωρούμενο από τον Ο.Λ.Π. κατάλληλο χώρο, εγκαθίσταται από την αρμόδια Τελωνειακή αρχή Γραφείο Εφοδιασμών με το αναγκαίο για τη λειτουργία του προσωπικό και εξοπλισμό.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή, ύστερα από αίτηση και με δαπάνη της ενδιαφερομένης επιχείρησης, επιτρέπει τη διενέργεια εφοδιασμών και πέρα των εργασίμων ημερών και ωρών, εφόσον κατά την κρίση της συντρέχουν αποχρώντες λόγοι.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
Υποχρεώσεις 
Εφοδιαστικών Επιχειρήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Οι εφοδιαστικές επιχειρήσεις υποχρεούνται να τηρούν λογιστικά δελτάρια (καρτέλλες) σύμφωνα με το υπόδειγμα του παραρτήματος 1 στα οποία θα αναγράφονται:
  Στο τμήμα χρέωσης
  -Ο αριθμός και ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εναπόθεσης.
  -Η περιγραφή των εφοδίων σύμφωνα με την εμπορευματολογική ονομασία αυτών.
  -Η Δασμολογική κλάση (Κωδικός Σ.Ο. TARIC).
  -Η ποσότητα αυτών με βάση τη μονάδα τιμολόγησης, επαλήθευσης και παρακολούθησής των.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312,26(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 92
  
Στο τμήμα πίστωσης:
  -Ο αριθμός και ημερομηνία του παραστατικού με το οποίο εξέρχονται τα εμπορεύματα από την αποθήκη. Όταν εφαρμόζεται η απλοποιημένη διαδικασία εφοδιασμού αναγράφεται ο αριθμός του Δελτίου Παράδοσης Εφοδίων ή του Δελτίου Αποστολής καθώς και ο αριθμός του συγκεντρωτικού παραστατικού σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΙ.
  -Η ποσότητα των εμπορευμάτων με βάση τη μονάδα τιμολόγησης επαλήθευσης και παρακολούθησης αυτών.
  2.Τα ως άνω λογιστικά δελτάρια τηρούνται για κάθε παραστατικό εναπόθεσης εφοδίων και ξεχωριστά για κάθε είδος εναποτιθεμένων εφοδίων.
  Η εγγραφή των στοιχείων που αναφέρονται στην παρ. 1 πρέπει να γίνεται το αργότερο την επομένη της ολοκλήρωσης του σχετικού παραστατικού.
  Οι εφοδιαστικές επιχειρήσεις οφείλουν να προσκομίζουν στο αρμόδιο γραφείο του τελωνείου τα συμπληρωμένα λογιστικά δελτάρια μαζί με τα αντίγραφα των παραστατικών εξόδου από την αποθήκη αποταμίευσης στις εξής περιπτώσεις.
  α)Όταν τούτο ζητείται από τον προϊστάμενο της Τελωνειακής Αρχής που εποπτεύει την αποθήκη αποταμίευσης.
  β)Όταν εξοφλείται το παραστατικό αποταμίευσης. Στην περίπτωση αυτή η προσκόμιση πρέπει να γίνεται το αργότερο τον επόμενο μήνα από τη χορήγηση του τελευταίου πιστωτικού αντιγράφου παραστατικού.
  3.Για τα παραστατικά εναπόθεσης που δεν έχουν εξοφληθεί μέχρι το τέλος κάθε έτους, οι εφοδιαστικές επιχειρήσεις οφείλουν να καταθέτουν εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους κατάσταση σύμφωνα με το υπόδειγμα που εμφανίζεται στο παράρτημα ΙΙΙ στην οποία θ' απεικονίζεται η κίνηση και το υπόλοιπο των εναποτεθέντων ειδών στις 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους.

  
4.Στο τέλος κάθε έτους η Τελωνειακή Αρχή ενεργεί έλεγχο των εφοδίων που πρέπει να βρίσκονται στις αποθήκες αποταμίευσης.
  Ο έλεγχος ενεργείται με βάση την κατάσταση της προηγούμενης παραγράφου και μπορεί να αφορά το σύνολο ή μέρος των παραστατικών εναπόθεσης.
  Η Τελωνειακή Αρχή μπορεί να ενεργεί και εκτάκτους ελέγχους των λογιστικών δελταρίων (καρτελλών) και των εφοδίων.
  Κατά τον έλεγχο της αποθήκης τα εφόδια πρέπει να βρίσκονται στην κατάσταση που είχαν κατά την είσοδό τους στην αποθήκη αποταμίευσης.
  Οποιαδήποτε μεταβολή της κατάστασης ή της συσκευασίας πρέπει να έχει πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 16.
  5.Για τον διενεργούμενο έλεγχο συντάσσεται έκθεση, η οποία υποβάλλεται στο αρμόδιο γραφείο του Τελωνείου και τοποθετείται στο φάκελλο της εφοδιαστικής επιχείρησης.
  Σε περίπτωση διαπίστωσης ελλειμμάτων, πλεονασμάτων ή μεταβολών της κατάστασης των εμπορευμάτων, η Τελωνειακή Αρχή μπορεί, πέρα από τις επιβαρύνσεις και ποινές που προβλέπονται από την τελωνειακή, δασμολογική και φορολογική νομοθεσία, να προβεί και στην ανάκληση της έγκρισης της αποθήκης αποταμίευσης που χορηγήθηκε με τις διατάξεις της παρούσας".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
Πειραιά.
’ρθρο 6.
  1.Οι αποθήκες που αναφέρονται στο άρθρο 1 της παρούσας επιτρέπεται να αναγνωρίζονται και έξω από την περιοχή της Ε.Ζ.Π., καθώς και σε περιοχές εκτός των τελωνειακών αποθηκών και περιβόλων, των λοιπών, εκτός του Πειραιά, Τελωνειακών Αρχών, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 2.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 3, 4 και 5 της παρούσας εφαρμόζονται και για τις ειδικές αυτές αποθήκες αποταμίευσης του παρόντος άρθρου.
’ρθρο 7.
  1.Για την αναγνώριση ειδικής αποθήκης αποταμίευσης-ψυγείου εφόσον η εκμετάλλευσή της δεν ανήκει στην αιτούσα εφοδιαστική επιχείρηση, αλλά παρέχεται σ' αυτή η δυνατότητα χρήσης των κατά περίπτωση αναγκαίων διαμερισμάτων, κατά τις ανάγκες των αποτιθεμένων εφοδίων, η υποβαλλόμενη αίτηση-αναγνώρισης πρέπει να συνοδεύεται και από υπεύθυνη δήλωση της εκμεταλλευόμενης τα ψυγεία επιχείρησης, στην οποία να δηλώνεται ότι:
  α)Θα παραλαμβάνει με υπογραφή επί του συνοδευτικού τελωνειακού εγγράφου τα αποτιθέμενα στα ψυγεία της εφόδια.
  β)Θα τα παραδίδει με έγγραφη εντολή της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής.
  γ)Θα τηρεί ενήμερα τα κατά τις υποδείξεις της αρχής αυτής προβλεπόμενα λογιστικά βιβλία (καρτέλλες) παρακολούθησης των εφοδίων κατά αποθέτη και κατά μερίδα και,
  
δ)Θα είναι συνυπεύθυνη με τον αποθέτη των εφοδίων και για οποιαδήποτε αιτία για την πληρωμή των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, καθόλη τη διάρκεια της παραμονής των εφοδίων στα ψυγεία της.
  2.Η κατά το ανωτέρω άρθρο 2 εκδιδόμενη απόφαση αναγνώρισης ειδικής αποθήκης αποταμίευσης, κοινοποιείται και στην εκμεταλλευόμενη τα ψυγεία επιχείρηση, με ρητή μνεία των ευθυνών και υποχρεώσεών της, από την εναπόθεση σ' αυτά υποκειμένων ή σε ελεύθερη κυκλοφορία τελούντων εφοδίων.
  3.Οι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, περί ευθυνών και υποχρεώσεων των εφοδιαστικών επιχειρήσεων, εφαρμόζονται ανάλογα. Ειδικά όμως για τις περιπτώσεις ειδικής αποταμίευσης του παρόντος άρθρου, η ενδιαφερόμενη εφοδιαστική επιχείρηση, αναγράφει στα λογιστικά της βιβλία ή μητρώα και την αποθήκη-ψυγείο, στην οποία βρίσκονται τα εφόδιά της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ.
Διαδικασία Εναπόθεσης.
Κατάθεση Αίτησης Εναπόθεσης.
  "’ρθρ.8.-1.Η παραλαβή και εναπόθεση των εφοδίων στις κατά τα ανωτέρω αναγνωριζόμενες ειδικές αποθήκες αποταμίευσης ενεργείται με την κατάθεση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή του Τελωνειακού Παραστατικού (ΕΔΕ6) με τίτλο "Αίτηση Εναπόθεσης".
  2.Το παραστατικό αυτό του οποίου ο τύπος, ο αριθμός των αντιτύπων και το περιεχόμενο καθορίζονται από την αριθ. Τ.3869/1214/12.10.87 ΕΔΥΟ πρέπει να περιέχει τις αναγκαίες ενδείξεις για την ταυτότητα των εφοδίων και την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν την αποταμίευση εφοδίων.
  3.Για τον τελωνισμό, την παράδοση και την εναπόθεση των εμπορευμάτων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης εφαρμόζονται οι διατάξεις του τελωνειακού κώδικα σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρούσας".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 9.
  Η Αίτηση Εναπόθεσης, μετά τη βεβαίωση της εκφόρτωσης των εφοδίων, κατατίθεται στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή όπου καταχωρείται και αριθμείται με συνεχή αύξοντα αριθμό από το βιβλίο καταχώρισης αιτήσεων εναπόθεσης και παρακρατείται το αντίτυπο αυτής που προορίζεται για την εξόφληση του αντίστοιχου δηλωτικού.
  Στη συνέχεια και αφού τηρηθούν οι διατυπώσεις που επιβάλλονται από διατάξεις αρμοδιότητας άλλων υπηρεσιών (συναλλαγματικάς, κτηνιατρικές κ.λπ.), η Αίτηση Εναπόθεσης προσκομίζεται στον αρμόδιο Επόπτη, για τον ορισμό ελεγκτή και τη διενέργεια κανονικής επαλήθευσης των εφοδίων. Η επαλήθευση αυτή μπορεί να είναι συνοπτική ή λεπτομερής, επί καθολικής ή κατ' επιλογή βάσης διενεργούμενη και το αποτέλεσμά της με τη χρήση αποτυπωτικού χάρτη αναγράφεται και στα υπόλοιπα αντίτυπα της αίτησης εναπόθεσης.
  "Χημική ανάλυση των εναποτιθεμένων ενεργείται μόνο σε περιπτώσεις που ενεργείται κτηνιατρικός  ή  υγειονομι-

(Αντί για τη σελ. 312,27(α) Σελ. 312,27(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 93

κός έλεγχος και εφόσον τούτο ζητείται από τις κτηνιατρικές ή υγειονομικές Αρχές".
  Το άνω τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 10.
  1.Μετά το τέλος της επαλήθευσης και τη θεώρησή της από τον αρμόδιο Διευθυντή-Επόπτη 
Ελεγκτηρίων, εγκρίνεται η μεταφορά των εφοδίων στην ειδική αποθήκη αποταμίευσης με τη σύνταξη σχετικής πράξης στην άδεια φόρτωσης η οποία υπογράφεται από τον ελεγκτή επαλήθευσης και τον Διευθυντή-Επόπτη Ελεγκτηρίων που θεώρησε την Αίτηση Εναπόθεσης.
  2.Η μεταφορά των εφοδίων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης που αναφέρονται στο άρθρο 1 της παρούσας, ενεργείται κατ' ανάλογη εφαρμογή της ειδικής διαδικασίας που καθορίζεται στα άρθρα 29 και 30.
  Προκειμένου για τις λοιπές αποθήκες η μεταφορά ενεργείται με τη μέριμνα της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Εξαιρετικά για τα οφειλόμενα ΔΕΤΕ επί εναποθέσεων εφοδίων επιτρέπεται η ανάλογη εφαρμογή των οριζομένων στην παράγραφο 4 του άρθρου 26 της παρούσας.
’ρθρο 11.
  1.Κατά τη διέλευση των εφοδίων από τη θύρα εξόδου ενεργείται από την τελωνειακή υπηρεσία έλεγχος της ταυτότητας των μεταφερομένων κόλλων. Στην περίπτωση που τα εφόδια μεταφέρονται με σφραγισμένο αυτοκίνητο ελέγχεται και βεβαιώνεται στην άδεια φόρτωσης το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων του οχήματος.
  2.Οι άδειες φόρτωσης, για εμπορεύματα που μεταφέρονται στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της παρούσας, στις οποίες έχει εγκατασταθεί τελωνειακό κλιμάκιο, παρακρατούνται από την υπηρεσία της θύρας εξόδου και καταχωρούνται στο βιβλίο εξόδου εμπορευμάτων.
  Την επομένη αποστέλλονται στην αρμόδια Υπηρεσία του Τελωνείου για να συσχετισθούν με το παραστατικό της Αίτησης Εναπόθεσης.
  3.Στις περιπτώσεις που τα εμπορεύματα μεταφέρονται στις λοιπές ειδικές αποθήκες αποταμίευσης στις οποίες δεν έχει εγκατασταθεί τελωνειακό κλιμάκιο, οι άδειες φόρτωσης συνοδεύουν τα εμπορεύματα μέχρι τις αποθήκες αυτές.
  Για την είσοδο των εφοδίων στην αποθήκη και την ολοκλήρωση της εναπόθεσης συντάσσεται στις άδειες σχετική πράξη που υπογράφεται από τον τελωνειακό συνοδό και τον αποθέτη των εφοδίων.
  4.Το παραστατικό της Αίτησης Εναπόθεσης συνοδεύει τα εμπορεύματα μέχρι τις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, που αναφέρονται στο άρθρο 1 παράγ. 1 της παρούσας, και καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο παραστατικών εναπόθεσης.
  
Σελ. 312,28(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 94

Προκειμένου για τις ειδικές αποθήκες Αποταμίευσης, που αναγνωρίζονται έξω από την Ελεύθερη Ζώνη Πειραιά από το αρμόδιο Τελωνείο Πειραιά, διαβιβάζεται και καταχωρείται στο Τελωνείο αυτό, από το Τελωνείο στο οποίο τηρήθηκαν οι διατυπώσεις εναπόθεσης.
’ρθρο 12.
  1.Τα μεταφερόμενα, με την αίτηση Εναπόθεσης, εφόδια τα οποία προορίζονται για τις αποθήκες της παρ. 1 του άρθρου 1 της παρούσας προσκομίζονται στο Τελωνειακό Γραφείο εφοδιασμών και παρουσία υπαλλήλου του εκφορτώνονται και αποθέτονται στην ειδική αποθήκη αποταμίευσης.
  Στην Αίτηση Εναπόθεσης συντάσσεται σχετική πράξη, για την είσοδο των εφοδίων στην αποθήκη και την ολοκλήρωση της απόθεσης, υπογραφόμενη και από τον αποθέτη.
  2.Για τα αποτιθέμενα εφόδια σε αναγνωριζόμενες αποθήκες-ψυγεία που ανήκουν σε τρίτους, η πράξη εισόδου των εφοδίων στις αποθήκες υπογράφεται και από τον υπεύθυνο εκπρόσωπο της εκμεταλλευόμενης τα ψυγεία επιχείρησης.
  3-4.(Καταργήθηκαν από την παρ. 7 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Νέο μηχανογραφικό έντυπο:
ΑΙΤΗΣΗ ΕΝΑΠΟΘΕΣΗΣ ΕΦΟΔΙΩΝ
  ’ρθρ.12α.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231), απ. Υπ. Οικονομικών).
   "’ρθρ.12α.-Σε περιπτώσεις που ζητείται η εναπόθεση σε αποθήκη που υπάγεται στον έλεγχο του ΙΑ΄ Τελωνείου επίσκεψης Πλοίων και Εφοδίων, εφοδίων που έχουν αφιχθεί σε άλλο τελωνείο της Νομαρχίας Πειραιά, η κατάθεση του παραστατικού εναπόθεσης και η διαδικασία παράδοσης θα γίνεται στο τελωνείο άφιξης αφού προηγουμένως γίνει πράξη του ΙΑ΄ Τελωνείου για το δικαίωμα εναπόθεσης.
  Μετά την ολοκλήρωση του Τελωνισμού το παραστατικό εναπόθεσης παραδίδεται από το Τελωνείο άφιξης στο ΙΑ΄ Τελωνείο Πειραιά για την παρακολούθηση και την εξόφλησή του. Το ΙΑ΄ Τελωνείο καταχωρεί το παραστατικό στο ειδικό βιβλίο εναποθέσεων και γνωστοποιεί στο Τελωνείο άφιξης τον αριθμό καταχώρησης.
  Η διαδικασία αυτή εφαρμόζεται και στα αποταμιευμένα στο Α΄ Τελωνείο Πειραιά εμπορεύματα τα οποία ανήκουν ή μεταβιβάζονται σε αναγνωρισμένους εφοδιαστές".
  Το άνω άρθρο μετατράπηκε από άρθρ. 12β σε 12α και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ.
  Διάρκεια Εναπόθεσης.
  ’ρθρο 13.
  1Η διάρκεια εναπόθεσης των εφοδίων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης ορίζεται σε πέντε χρόνια, επιφυλασσομένων όμως των χρονικών ορίων των ειδικών περιπτώσεων του άρθρ. 9 της αριθ. Τ. 1940/40/7.8.78 (ανωτ. αριθ. 29) απόφασή μας, όπως αυτή κάθε φορά ισχύει.
  ’ρθρο 14.
  1.Η παραμονή των εφοδίων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης συνεπάγεται την αναστολή καταβολής των δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων, συμπεριλαμβανομένων και των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρου 67 του Τελωνειακού Κώδικα, κατά το χρόνο διάρκειας της αποταμίευσης.
  2.Η λήξη της μίσθωσης ή της παραχώρησης της χρήσης, συνεπάγεται και τη λήξη του ειδικού τελωνειακού καθεστώτος της αποταμίευσης των εφοδίων, εκτός αν ζητηθεί και πραγματοποιηθεί η μεταφορά τους σε άλλη αναγνωρισμένη ειδική αποθήκη αποταμίευσης. Ο χρόνος παραμονής των εφοδίων στη νέα αυτή αποθήκη, υπολογίζεται από της χρονολογίας της αρχικής αποταμίευσης.
  ’ρθρο 15.
  1.Σε περίπτωση λήξης του ειδικού καθεστώτος της αποταμίευσης, είτε γιατί έληξε η προθεσμία εναπόθεσης του άρθρου 13, είτε γιατί έληξε η μίσθωση ή η παραχώρηση της χρήσης, οποιασδήποτε αναγνωρισμένης ειδικής αποθήκης αποταμίευσης, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του προηγουμένου άρθρου 14, τα εφόδια επιφυλασσομένων των διατάξεων αρμοδιότητας άλλων υπηρεσιών, τελωνίζονται ή επανεξάγονται. Ταυτόχρονα εξοφλούνται οι εκκρεμείς Αιτήσεις Εναπόθεσης και πιστώνονται οι τυχόν τηρούμενες ειδικές καρτέλες.
  2.Εφόσον δε ζητηθεί ο τελωνισμός, ή η επανεξαγωγή των εφοδίων, για τα οποία έληξε το ειδικό καθεστώς αποταμίευσης, έχουν εφαρμογή οι σχετικές περί αποταμίευσης και αζητήτων εμπορευμάτων διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV.
  Επιτρεπόμενες εμπορικές εργασίες.
  ’ρθρο 16.
  1.Στις αναγνωριζόμενες ειδικές αποθήκες αποταμίευσης επιτρέπεται, ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής, να διενεργούνται συνήθεις εργασίες με τις οποίες επιδιώκεται η διατήρηση των αποτιθεμένων εφοδίων στην κατάσταση που εισήχθηκαν ή στη βελτίωση της εμπορικής πλευράς, της εμφάνισής τους ή στην προετοιμασία τους, για περαιτέρω μεταφορά, υπό τον όρο της μη μεταβολής, με τις εργασίες αυτές, της βάσης επιβολής των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων.
  Στις εν λόγω εργασίες περιλαμβάνονται κύρια, ο καθαρισμός, η ανατάραξη υγρού, η αφαίρεση της σκόνης, η διαλογή, η επισκευή ή η αντικατάσταση καταστραμμένης συσκευασίας, η στοιβασία, η ζύγιση, η επισήμανση, η επικόλληση ετικεττών κ.λπ.
  2.Όταν υπάρχει ανάγκη, κατά σχετική γνωμάτευση της αρμόδιας Κτηνιατρικής, Αστυκτηνιατρικής ή άλλης Υγειονομικής υπηρεσίας, απολύμανσης, αποστείρωσης, απεντόμωσης ή άλλης εξυγιαντικής εργασίας, σε κλίβανους ή εργαστήρια, επιτρέπεται με σχετική αίτηση και με δαπάνη του ενδιαφερόμενου, η μεταφορά στους κλιβάνους αυτούς και η επαναφορά τους στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, με τη λήψη των, κατά την κρίση της Τελωνειακής Αρχής, αναγκαίων μέτρων, για τη διασφάλιση της ταυτότητάς τους και την κάλυψη των απαιτήσεων του Δημοσίου από δασμούς και λοιπούς φόρους.
  3.Στις περιπτώσεις, που, με τις ανωτέρω εργασίες, μεταβάλλονται τα στοιχεία της, κατά την εισαγωγή των εφοδίων στις αποθήκες, αίτησης εναπόθεσης όπως όταν διενεργείται ανασυσκευασία, συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο υπογραφόμενο από τον Αρμόδιο Ελεγκτή και Επόπτη καθώς και από τον αποθέτη, με βάση το οποίο επέρχεται η σχετική μεταβολή, στην εκκρεμή Αίτηση Εναπόθεσης και στις τηρούμενες καρτέλες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ V.
  Εναπόθεση εφοδίων γεωργικών προϊόντων στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης για τη χορήγηση επιστροφών.
   "’ρθρ.17.-1.Οι αποθήκες που αναγνωρίζονται σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις, μπορούν να λειτουργούν και ως αποθήκες ανεφοδιασμού πλοίων, αεροσκαφών και εξεδρών γεωτρήσεως ή εκμεταλλεύσεως που προβλέπονται στο άρθρ. 38 του Κανονισμού (ΕΟΚ) 3665/87, εφόσον υποβληθεί υπεύθυνη δήλωση, στην οποία ο ενδιαφερόμενος αναλαμβάνει τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τον εν λόγω κανονισμό.
  2.Η είσοδος των εφοδίων στις ως άνω αποθήκες γίνεται, προκειμένου για τα εγχώρια εφόδια ή τα αποστελλόμενα με Τ2 και Τ21 όμοια, με την κατάθεση τελωνειακού παραστατικού με τίτλο "Εναπόθεση-Δήλωση Εξαγωγής" ενώ για τα συνοδευόμενα με Τ5, με την καταχώρηση του αντιτύπου ελέγχου Τ5 το οποίο επαληθεύεται και επιστρέφεται στο κράτος μέλος αποστολής".
  Το άρθρ. 17, όπως είχε αντικατασταθεί από την Τ501/1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) και την Τ.676/20/Γ0019/90 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου της 5856/58/0019.Γ/5-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 97) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI
  Εναπόθεση εφοδίων που προέρχονται 
από το καθεστώς της 
"ενεργητικής τελειοποίησης 
ή προσωρινής εισαγωγής"
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 11 άρθρου μόνου της Τ.676/20/ Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρο 18.
  1.Στις αναγνωρισμένες ειδικές αποθήκες αποταμίευσης επιτρέπεται η εναπόθεση από εφοδιαστικές επιχειρήσεις προϊόντων παραγομένων από πρώτες ύλες που είχαν παραδοθεί με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή.
  2.Η εναπόθεση των παραπάνω προϊόντων ενεργείται με την κατάθεση στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή της Αίτησης Εναπόθεσης, ο τίτλος της οποίας συμπληρώνεται με την ένδειξη "προϊόντα προερχόμενα από το καθεστώς τελειοποίησης για επανεξαγωγή".

(Αντί για τη σελ. 312,281(α) Σελ. 312,281(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 95
  
Η Αίτηση Εναπόθεσης, στην περίπτωση αυτή, συνοδεύεται, με αναλυτικό πίνακα των πρώτων υλών, που εισήχθηκαν με το καθεστώς της τελειοποίησης και χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή των προοριζομένων για εφόδια προϊόντων, σύμφωνα με τα οριζόμενα ειδικότερα στην αριθ. Τ.1371/10.3.70 Υπουργική Απόφαση "περί της τηρητέας διαδικασίας επί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και διαρρυθμίσεως των σχετικών εντύπων" και στην αριθ. 15/70 ΕΔΥΟ με την οποία κοινοποιήθηκε η αριθ. Τ.5847/4.11.69 Υπουργική Απόφαση "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αποταμιεύσεως και μεταποιήσεως υποκειμένων εμπορευμάτων" (ανωτ. αριθ. 20).
  3.Με την κατάθεση της Αίτησης Εναπόθεσης προσκομίζονται τα διαλαμβανόμενα σ' αυτή προϊόντα στα οποία ενεργείται, από τον οριζόμενο ελεγκτή, κανονική δασμολογική και εμπορευματολογική επαλήθευση.
  Με την επαλήθευση αυτή προσδιορίζονται οι ποσότητες των περιεχομένων στα προϊόντα πρώτων υλών, που εισήχθηκαν με το καθεστώς της τελειοποίησης προς επανεξαγωγή, για την πίστωση των οικείων εκκρεμών παραστατικών εγγράφων του παραπάνω καθεστώτος, σύμφωνα με τις αποφάσεις ή εγκρίσεις που εκδόθηκαν για το σκοπό αυτό.
  4.Με την εναπόθεση των παραπάνω προϊόντων στις αποθήκες τερματίζεται το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης και εξοφλούνται κανονικά τα εκκρεμή παραστατικά.
  5.Εφόσον τα προϊόντα αυτά δε διατεθούν σε εφοδιασμούς, για τους οποίους προορίζονται, μέσα στις προβλεπόμενες για όμοια προϊόντα προθεσμίες του άρθρου 13 της παρούσας, εφαρμόζονται οι περί ληξιπροθέσμων αποταμιεύσεων διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, σε συνδυασμό με τις ισχύουσες διατάξεις του καθεστώτος της τελειοποίησης για επανεξαγωγή (τρόπος αναζήτησης της ποσότητας της πρώτης ύλης, υπολογισμού οφειλομένων επιβαρύνσεων κλπ.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII.
  Εναπόθεση εγχωρίων προϊόντων.
  ’ρθρο 19.
  1.Εγχώρια προϊόντα, τα οποία δεν περιλαμβάνονται στις διατάξεις των προηγουμένων άρθρων 17 και 18 και προορίζονται να διατεθούν σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις ατελώς ως εφόδια πλοίων, αεροσκαφών κ.λπ. επιτρέπεται να εναποθέτονται στις κατά τις διατάξεις της παρούσας αναγνωριζόμενες ειδικές αποθήκες αποταμίευσης.
  
Σελ. 312,282(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 96

"2.Η εναπόθεση των εγχωρίων τούτων προϊόντων ενεργείται με την κατάθεση Αιτήσεως Εναποθέσεως ο τίτλος της οποίας συμπληρώνεται με την ένδειξη "εγχωρίων εφοδίων". Τα οριζόμενα στην παρ. 7 του άρθρ. 17 εφαρμόζονται και στην παρούσα διάταξη".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Η παραμονή των εγχωρίων αυτών προϊόντων στις ειδικές αποθήκες, αρκεί, όσο και η προβλεπόμενη στο άρθρο 13 για όμοια εφόδια υποκείμενα αλλοδαπής προέλευσης.
  Μετά τη λήξη της προθεσμίας αυτής εφαρμόζονται οι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα για την αποταμίευση και τα αζήτητα εμπορεύματα.
   "4.Η άσκηση τυχόν δικαιωμάτων του εναποθέτη προς επιστροφή ή είσπραξη ενισχύσεων κ.λπ. ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις που προβλέπουν την επιστροφή, απαλλαγή ή χορήγηση των ενισχύσεων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ VIII.
  Καταστροφή ή βλάβη εφοδίων εναποτιθεμένων 
σε ειδικές αποθήκες αποταμίευσης.
  ’ρθρο 20.
  1.Εάν τα αποτιθέμενα, στις αναγνωρισμένες ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, εφόδια υποστούν καταστροφή ή βλάβη, από οποιαδήποτε αιτία, εφαρμόζονται οι σχετικές με την αποταμίευση εμπορευμάτων διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, ανάλογα με το δασμολογικό και φορολογικό καθεστώς αυτών των προϊόντων.
  "2.Προκειμένου για τα εναποτιθέμενα στις αποθήκες ανεφοδιασμού γεωργικά προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 17 έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του κανονισμού ΕΟΚ 3665/87".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΧ.
Εξόφληση και υποβολή παραστατικών Εναπόθεσης.
  "’ρθρ.21.-1.Τα παραστατικά εναπόθεσης που αναφέρονται στα άρθρ. 8, 18 και 19, πιστώνονται και εξοφλούνται: α) με θεωρημένα αντίγραφα Αιτήσεων Εφοδιασμού ή Δηλώσεων Εξαγωγής Εφοδίων ή άλλων παραστατικών ανάλογα με τον προορισμό των εφοδίων, β) Με Πρωτόκολλο Αζητήτων κατά τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  2.Τα παραστατικά εναπόθεσης εφοδίων που αναφέρονται στο άρθρ. 17, πιστώνονται και εξοφλούνται: α) με Δελτία Παράδοσης Εφοδίων σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 63 και επόμενα της παρούσας απόφασης, β) με λογιστικά δελτάρια (καρτέλλες), προκειμένου για εφοδιασμούς αεροσκαφών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 104 της ίδιας απόφασης.
  3.Όταν ολοκληρωθεί η έξοδος των εφοδίων, η εφοδιαστική επιχείρηση προσκομίζει τα λογιστικά δελτάρια συμπληρωμένα, στα οποία επισυνάπτονται τα πιστωτικά αντίγραφα σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 5 και ζητά την οριστική εξόφληση του σχετικού παραστατικού εναπόθεσης.
  Ωστόσο, παρέχεται η ευχέρεια στον εφοδιαστή, με δήλωση που θα υποβάλλει στο Τελωνείο που εποπτεύει την ειδική αποθήκη αποταμίευσης να πιστώνει και να εξοφλεί τα παραστατικά εναπόθεσης, χωρίς να επισυνάπτει, στα λογιστικά δελτάρια, αντίγραφα των αναφερομένων σ' αυτά παραστατικών εξόδου.
  Στη δήλωση αυτή ο εφοδιαστής δηλώνει ότι:
  α)Θα φυλάσσει στο αρχείο του ένα (1) τουλάχιστον θεωρημένο αντίγραφο του τελωνειακού παραστατικού με το οποίο γίνεται η πίστωση και εξόφληση των παραστατικών εναπόθεσης.
  β)Θα προσκομίζει για επίδειξη, τα σχετικά αντίγραφα κατά την προσκόμιση των λογιστικών δελταρίων προς εξόφληση των παραστατικών εναπόθεσης.
  γ)Αναλαμβάνει την ευθύνη καταβολής των σχετικών επιβαρύνσεων, σε περίπτωση απώλειας των αντιγράφων, εάν εκ των πραγμάτων είναι αδύνατη η έκδοση νέων.
  4.Επίσης μετά την έξοδο ης συνολικής ποσότητας των εφοδίων από την αποθήκη του άρθρ. 38 του κανονισμού 3665/87 ΕΟΚ, η εφοδιάστρια επιχείρηση προσκομίζει στο τελωνείο ελέγχου της ως άνω αποθήκης τα λογιστικά δελτάρια με συνημμένα τα αντίγραφα των Δελτίων παράδοσης εφοδίων ή προκειμένου για τις αεροπορικές εταιρίες μόνο τα λογιστικά δελτάρια, για συσχετισμό και εξόφληση του τελωνειακού παραστατικού "Εναπόθεσης-Δήλωση εξαγωγής" ή του αντιτύπου ελέγχου Τ5 κατά περίπτωση, χωρίς να απαιτείται η υποβολή οποιουδήποτε άλλου παραστατικού εξαγωγής εφοδίων.
  Η αναφερόμενη, στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 διαδικασία, εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή".
  Το άρθρ. 21, όπως είχε αντικατασταθεί από την Τ.676/20/Γ.0019/90 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της 5856/58/ 0019.Γ/5-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 97) απ. Υπ. Οικονομικών.

 (Μετά τη σελ. 312,282(β) Σελ. 312,283
Τεύχος 1144-Σελ. 97
  

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΙ ΠΛΟΙΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Χ.
Διαδικασία εφοδιασμού πλοίων με εφόδια.
α.Αρμοδιότητα Τελωνειακών Αρχών.
  ’ρθρ.22.-1."Εξουσιοδοτούνται οι Τελωνειακές Αρχές για την παράδοση υλικών και εφοδίων πλοίων, σύμφωνα με τις προκαταρκτικές διατάξεις του δασμολογίου (Μέρος Πρώτο-Κεφ. ΙΙ/Α), τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 603/ 77 και της παρ. 5 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1473/84, όσο και με τις ισχύουσες διατάξεις και προβλεπόμενες διατυπώσεις της κοινοτικής νομοθεσίας (παράγωγο κοινοτικό δίκαιο), για τα οποία υλικά και εφόδια έχουν αρμοδιότητα τελωνισμού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Η αναγκαιότητα ή χρησιμότητα των εφοδίων, για τις κατονομαζόμενες στις ανωτέρω διατάξεις χρήσεις και προορισμούς, εκτιμάται από το είδος του εφοδίου, την ποσότητά του, την κατηγορία του πλοίου (φορτηγό-επιβατηγό) και τα εκτελούμενα από το συγκεκριμένο πλοίο δρομολόγια.
  Στις χορηγούμενες, από κάθε είδος εφοδίου, ποσότητες περιλαμβάνονται οι προοριζόμενες για άμεση χρησιμοποίηση και για μελλοντικές ανάγκες και χρήσεις οι οποίες και παραμένουν στο πλοίο ως εφεδρικές.
  3.Σε πλοία εξωτερικού δεν τίθεται περιορισμός στις χορηγούμενες ποσότητες τροφοεφοδίων.
  4.Εφόσον εγερθούν σοβαρές υπόνοιες, ότι τα χορηγούμενα εφόδια προορίζονται για άλλες χρήσεις, δεν επιτρέπεται ο εφοδιασμός του πλοίου με τα συγκεκριμένα αυτά εφόδια.
  β.Εφοδιασμός πλοίου με εφόδια που δεν χρειάζονται προηγούμενη επεξεργασία ή μετασκευή.
  Αίτηση Εφοδιασμού.
  ’ρθρο 23.
  1.Ο εφοδιασμός πλοίου με εφόδια που δε χρειάζονται προηγούμενη επεξεργασία γίνεται με την κατάθεση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή Αίτησης Εφοδιασμού.
  "2.Η ανωτέρω αίτηση υπογράφεται από τον εφοδιαστή ή πλοίαρχο, πλοιοκτήτη ή πράκτορα του σκάφους και περιέχει τις αναγκαίες ενδείξεις για την ταυτότητα των εφοδίων και την εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τον εφοδιασμό. Περιλαμβάνει επίσης τα απαραίτητα στοιχεία του εφοδιαζόμενου πλοίου, τα δρομολόγια που εκτελεί, τον αριθμό και στίχο δηλωτικού εισαγωγής ή της πράξης αποταμίευσης ή της αίτησης εναπόθεσης, τα στοιχεία του εφοδιαστή και κάθε άλλη αναγκαία πληροφορία.
  Η περιγραφή εφοδίων που προέρχονται από αποθήκες αποταμίευσης ή ειδικές αποθήκες αποταμίευσης πρέπει να ανταποκρίνεται επακριβώς προς το αποτέλεσμα της επαλήθευσής τους κατά την αποταμίευση ή εναπόθεση".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  
  
’ρθρο 24.
  1.Η Αίτηση Εφοδιασμού συντάσσεται σε 5 αντίτυπα και μπορεί να διαλαμβάνει εφόδια, προερχόμενα και από πολλές μερίδες του ίδιου Τελωνείου (δηλωτικά, αποταμιεύσεις, εναποθέσεις κ.λπ.) προοριζόμενα όμως για το ίδιο πλοίο.
  2.Από τα αντίτυπα της αίτησης εφοδιασμού, το "Α" φέρει την ένδειξη "Παραστατικό", το "Β" με την ένδειξη "’δεια Φόρτωσης" χρησιμοποιείται για τη φόρτωση των εφοδίων στο εφοδιαζόμενο πλοίο, το "Γ" με την ένδειξη "για την εφορία-ΜΗ.Κ.Υ.Ο." αποστέλλεται στην Οικονομική Εφορία που υπάγεται ο εφοδιαστής ή στο ΜΗ.Κ.Υ.Ο. ανάλογα, το "Δ" με την ένδειξη "Για την Τράπεζα της Ελλάδας" αποστέλλεται, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, στην Τράπεζα της Ελλάδας, για τη συναλλαγματική παρακολούθηση και τακτοποίηση του διενεργούμενου εφοδιασμού και το "Ε" με την ένδειξη "Για την Πίστωση του Δηλωτικού", χρησιμοποιείται ως εξοφλητικό έγγραφο του οικείου στίχου του δηλωτικού ή της πράξης αποταμίευσης. Εφόσον η αίτηση εφοδιασμού περιλαμβάνει εμπορεύματα που προέρχονται από περισσότερα δηλωτικά ή αποταμιεύσεις, το "Ε" αντίτυπο κατατίθεται σε τόσα αντίγραφα όσα και ο αριθμός των πιστουμένων δηλωτικών ή αποταμιεύσεων.
  Για τα εφόδια που έχουν εναποτεθεί σε ειδικές αποθήκες αποταμίευσης και με την επιφύλαξη των διαλαμβανομένων στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 25 της παρούσας, δεν απαιτείται η κατάθεση του ή των αντιτύπων που χρησιμοποιούνται για την πίστωση του δηλωτικού κ.λπ., με την προϋπόθεση όμως ότι η παρακολούθηση των εφοδίων αυτών γίνεται, σύμφωνα με το άρθρο 12 της παρούσας, με τις ειδικές καρτέλες, οι οποίες και ενημερώνονται με την κατάθεση της αίτησης εφοδιασμού.
  ’ρθρο 25.
  1.Στο πρώτο αντίτυπο (παραστατικό) της Αίτησης Εφοδιασμού πλοίου προσαρτάται η διατακτική του πρακτορείου και συντάσσεται η πράξη διαχείρισης του αποθηκαρίου.
  "Επίσης στην αίτηση εφοδιασμού επισυνάπτονται πέραν των άλλων εγγράφων που απαιτούνται, το τιμολόγιο του αποστολέα οίκου, το πιστοποιητικό καταγωγής ή ελεύθερης κυκλοφορίας ή τα αντίτυπα των εγγράφων κοινοτικής διαμετακόμισης (Τ1, Τ2) των εμπορευμάτων που διαλαμβάνονται σ' αυτήν".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Δεν απαιτείται προσάρτηση του τιμολογίου του αποστολέα οίκου, του πιστοποιητικού καταγωγής ή ελεύθερης κυκλοφορίας των εμπορευμάτων ή των εγγράφων της κοινοτικής διαμετακόμισης (Τ1, Τ2), εφόσον τα έγγραφα αυτά είχαν προσαρτηθεί στην Αίτηση Εναπόθεσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου 8 της παρούσας.
  2.Η κατατιθέμενη αίτηση εφοδιασμού αριθμείται με συνεχή αύξοντα αριθμό, τον ίδιο για όλα τα αντίτυπα, που λαμβάνονται από το βιβλίο καταχώρισης των αιτήσεων αυτών.
  Εξαιρετικά, για το ή τα αρμόδια Τελωνεία του Πειραιά επιτρέπεται όπως η συνεχής κατ' αύξοντα αριθμό, αρίθμηση των αιτήσεων εφοδιασμού, ενεργείται, αντί από το κατά τα ανωτέρω βιβλίο καταχώρισης, από το σχηματιζόμενο βιβλίο συρραφής, του παρακρατούμενου από το Τελωνείο ενός επιπλέον αντιτύπου των αιτήσεων αυτών.
  3.Για την ατελή παράδοση των αναγκαίων ή χρήσιμων εφοδίων συντάσσεται, εφόσον συντρέχουν γενικά οι νόμιμες προϋποθέσεις, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 22, σχετική πράξη ατέλειας στο παραστατικό της Αίτησης Εφοδιασμού.

(Αντί για τη σελ. 312,29(γ) Σελ. 312,29(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 99
  
Επαλήθευση εφοδίων.
  ’ρθρο 26.
  1.Για τα προερχόμενα εφόδια από προσωρινές αποθήκες ή αποθήκες των Ελευθέρων Ζωνών, η Αίτηση Εφοδιασμού, μετά την καταχώρισή της και την τήρηση των τυχόν απαιτουμένων ελέγχων και διατυπώσεων που επιβάλλονται από διατάξεις αρμοδιότητας άλλων Υπηρεσιών, προσκομίζεται στο Τελωνειακό ελεγκτήριο για την επαλήθευση των εφοδίων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 9 της παρούσας.
  2.Η επαλήθευση των εφοδίων που έχουν προηγούμενα αποταμιευτεί ή αποθηκευτεί στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης περιορίζεται στην απλή εμπορευματολογική επαλήθευση και καταμέτρηση των εφοδίων που περιέχονται στην Αίτηση Εφοδιασμού, κατά την έξοδό τους από τις αποθήκες αυτές για τη φόρτωσή τους στο εφοδιαζόμενο πλοίο.
  3.Μετά την επαλήθευση, ενεργείται η θεώρηση της Αίτησης Εφοδιασμού (στο πρώτο αντίτυπο) από τον αρμόδιο Επόπτη ή τον Προϊστάμενο της Τελωνειακής Αρχής και στη συνέχεια, αφού καταβληθούν τα τυχόν βεβαιωθέντα δικαιώματα του δημοσίου υπογράφεται από τον ελεγκτή και τον επόπτη η άδεια φόρτωσης των εφοδίων στο εφοδιαζόμενο πλοίο.
  Η άδεια φόρτωσης των εφοδίων, που προέρχονται από αποταμίευση ή εναπόθεση σε ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, υπογράφεται αντίστοιχα από τον επιστάτη ή τον προϊστάμενο της αποταμίευσης ή από τον προϊστάμενο επόπτη των ειδικών αποθηκών αποταμίευσης.
  4.Εξαιρετικά τα οφειλόμενα ΔΕΤΕ επιτρέπεται να καταβάλλονται συγκεντρωτικά με την κατάθεση σχετικής αίτησης καταβολής και κατά την κρίση του προϊσταμένου του Τελωνείου είτε στην αρχή κάθε μήνα, για τις αιτήσεις που υπολογίζεται να κατατεθούν κατά τη διάρκεια του ερχόμενου μήνα, είτε στο τέλος κάθε μήνα, για το σύνολο των αιτήσεων που κατατέθηκαν από τον εφοδιαστή στη διάρκεια του μήνα. Η πρώτη ή η τελευταία αίτηση εφοδιασμού, χρησιμοποιείται ανάλογα, για τη σχετική βεβαίωση και είσπραξη, στις δε υπόλοιπες αιτήσεις συντάσσονται πράξεις για την καταβολή και είσπραξη των ΔΕΤΕ.



Σελ. 312,30(δ)
Τεύχος 1144-Σελ. 100
  
’ρθρο 27.
  1.Τα εφόδια που προορίζονται για πλοία εσωτερικού και μικτόπλοα καταχωρούνται στο προβλεπόμενο από το άρθρο 28 βιβλίο ατελειών του εφοδιαζόμενου πλοίου. Σχετική πράξη συντάσσεται στα "Α" και "Β" αντίτυπα (παραστατικό και άδεια φόρτωσης αντίστοιχα).
  Τα εφόδια που παραδίνονται στα παραπάνω πλοία σαν εφεδρικά καταχωρούνται σε ειδική μερίδα του βιβλίου ατελειών.
  Για τη χρησιμοποίηση των εφεδρικών εφοδίων κατατίθεται αίτηση στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, η οποία με πράξη της στην ίδια αίτηση, επιτρέπει τη χρησιμοποίηση και προβαίνει στη διαγραφή τους από τη μερίδα των εφεδρικών εφοδίων στο βιβλίο ατελειών και στην αντίστοιχη εγγραφή τους στη μερίδα των χρησιμοποιουμένων υλικών.
  2.Προκειμένου για εφόδια πλοίων εξωτερικού, που υποχρεωτικά διαλαμβάνονται στην κατά το άρθρο 16 του Τελωνειακού Κώδικα κατατιθέμενη σημείωση τροφοεφοδίων, η ανωτέρω καταχώριση καθώς και η σφράγιση στο διαμέρισμα τροφών και εφοδίων, που επιβάλλεται από τις διατάξεις του άρθρου 21 του ίδιου Κώδικα και των αποφάσεων που έχουν εκδοθεί ύστερα από εξουσιοδότηση αυτών των διατάξεων, γίνεται από τον υπάλληλο που παραδίνει τα εφόδια.
  Για την καταχώριση και σφράγιση αυτή συντάσσεται στην άδεια φόρτωσης σχετική πράξη η οποία υπογράφεται από τον τελωνειακό υπάλληλο και τον Πλοίαρχο ή τον εκπρόσωπό του.
  Βιβλίο ατελειών.
  ’ρθρο 28.
  1.Σε όλα τα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα, εκτός από εκείνα που εκτελούν αποκλειστικά πλόες εξωτερικού, τηρείται ειδικό βιβλίο, στο οποίο καταχωρίζονται όλα τα ατελώς και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις παραδιδόμενα υλικά και εφόδια, αναλώσιμα ή μη.
  2.Ο τύπος του βιβλίου, καθορίζεται κατά τη διαδικασία του άρθρου 133 του Τελωνειακού Κώδικα, τα χορηγηθέντα όμως βιβλία εξακολουθούν να ισχύουν, όπως και τα υφιστάμενα αχρησιμοποίητα, μπορούν να διαθέτονται μέχρις την πλήρη εξάντλησή τους.
  3.Το βιβλίο ατελειών, χορηγείται και θεωρείται από την τελωνειακή αρχή, στην περιφέρεια της οποίας εδρεύει η πλοιοκτήτρια Εταιρεία ή εφοπλιστική επιχείρηση ή στην οποία έχει τη μόνιμη βάση του το εφοδιαζόμενο πλοίο, με την υποβολή σχετικής αίτησης και γραμματίου είσπραξης Δημοσίου Ταμείου, για την καταβολή του ισότιμου της αξίας του.
  4.Τη γενική διαχείριση των βιβλίων αυτών διατηρεί η Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής η οποία επιμελείται για την εκτύπωση και βιβλιοδέτησή τους από το Εθνικό Τυπογραφείο ή την Εκτυπωτική Μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών προσδιορίζει με αιτιολογημένη απόφασή της την αξία τους και εφοδιάζει όλες τις Τελωνειακές Αρχές του κράτους με την αποστολή σχετικού εγγράφου του.
  5.Η διαχείριση των βιβλίων ατελειών στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής, χρεώνεται με τον αριθμό των παραδιδόμενων σ' αυτή βιβλίων και πιστώνεται με τα γραμμάτια είσπραξης δημοσίου ταμείου που αντιπροσωπεύουν την κατά τ' ανωτέρω αξία τους η οποία και γνωστοποιείται στα Τελωνεία από την Αρχή αυτή.
  6.Στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής τηρείται Μητρώο των πλοίων, που εφοδιάζονται με βιβλίο ατελειών. Για το σκοπό αυτό, κάθε τελωνειακή αρχή της αποστέλλει, μαζί με τα αντίστοιχα γραμμάτια είσπραξης και τα στοιχεία των πλοίων, στα οποία εχορήγησε τέτοια βιβλία. Στα στοιχεία αυτά περιλαμβάνονται: το όνομα του πλοίου, η ολική και καθαρή του χωρητικότητα, το λιμάνι και ο αριθμός νηολόγησης, οι εκτελούμενες από αυτό εργασίες και το ονοματεπώνυμο του πλοιοκτήτη ή η επωνυμία της πλοιοκτήτριας εταιρείας.
  
  
7.Σε περίπτωση απώλειας του βιβλίου ατελειών επιτρέπεται η χορήγηση δευτέρου βιβλίου η οποία και γνωστοποιείται στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής, για την ενημέρωση του τηρούμενου σ' αυτή Μητρώου και την ενημέρωση των λοιπών Τελωνειακών αρχών, προς αποφυγή επαναχρησιμοποίησής του, σε περίπτωση ανεύρεσής του.
  8.Για τη διευκόλυνση των πλοίων με μεγάλη κίνηση Εφοδιασμού επιτρέπεται η χορήγηση δύο βιβλίων ατελειών.
  Στο πρώτο καταχωρούνται αποκλειστικά τα χορηγούμενα καύσιμα και λιπαντικά και στο δεύτερο τα λοιπά υλικά και εφόδια.
  Στην πρώτη σελίδα των χορηγουμένων βιβλίων επισημαίνεται εμφανώς με κόκκινα γράμματα ο συγκεκριμένος προορισμός καθενός από αυτά και γίνεται μνεία για τη χορήγηση δύο βιβλίων ατελειών στο ίδιο πλοίο. Επίσης ενημερώνεται και η μερίδα του πλοίου στο τηρούμενο κατά την παράγραφο 6 μητρώο.
  Σε καμιά περίπτωση και για οποιαδήποτε αιτία δεν επιτρέπεται η καταχώριση υλικών και εφοδίων στο βιβλίο που χρησιμοποιείται για την παραλαβή καυσίμων και λιπαντικών και αντίστροφα.
  Φόρτωση εφοδίων.
  ’ρθρο 29.
  1.Η παράδοση και παραλαβή των εφοδίων στο εφοδιαζόμενο πλοίο ενεργείται με βάση το "Β" αντίτυπο (άδεια φόρτωσης) της Αίτησης Εφοδιασμού.
  Η μεταφορά για την παράδοση των εφοδίων από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στην οποία τηρήθηκαν οι διατυπώσεις εφοδιασμού, στο πλοίο ενεργείται:
  -Στα Τελωνεία του Πειραιά, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρο 30 και επόμενα και 72 της παρούσας, ανάλογα με τη θέση ελλιμενισμού του εφοδιαζόμενου πλοίου.
  -Στα λοιπά Τελωνεία της Χώρας, με τη μέριμνα αυτών, εφόσον το εφοδιαζόμενο πλοίο βρίσκεται στο λιμάνι της έδρας τους, διαφορετικά με την από τα άρθρα 30 και επόμενα και 72 της παρούσας καθοριζόμενη διαδικασία.
  2.Κατά τη διέλευση των εφοδίων, από τις θύρες εξόδου, ενεργείται ο προβλεπόμενος έλεγχος και η καταχώριση της άδειας φόρτωσης στο τηρούμενο βιβλίο.
  3.Η φόρτωση των εφοδίων στο πλοίο βεβαιώνεται στην άδεια φόρτωσης, με τη σύνταξη σχετική πράξης, η οποία υπογράφεται ανάλογα, είτε από Τελωνειακό υπάλληλο είτε από τον εφοδιαστή που παραδίδει τα εφόδια και από τον παραλαμβάνοντα τα εφόδια πλοίαρχο ή εκπρόσωπό του και σφραγίζεται με τη σφραγίδα του πλοίου.
  4.Το βεβαιωμένο "Β" αντίτυπο, (άδεια φόρτωσης) για την παράδοση των εφοδίων συσχετίζεται με το "Α" αντίτυπο (παραστατικό) της Αίτησης Εφοδιασμού η οποία εξοφλείται και υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ.
  ’ρθρο 30.
  1.Με την επιφύλαξη του άρθρου 29 επιτρέπεται, με τη λήψη γενικής ή ειδικής κατά περίπτωση εγγύησης, η μεταφορά των εφοδίων στο εφοδιαζόμενο πλοίο, με τη φροντίδα και την ευθύνη της επιχείρησης, που ενεργεί τον εφοδιασμό.
  Η εγγύηση αυτή μπορεί κατά την προτίμηση του υπόχρεου εφοδιαστή, να είναι χρηματική, τραπεζική ή προσωπική τρίτου αξιόχρεου προσώπου.
  Η κρίση για το αξιόχρεο της παρεχόμενης προσωπικής εγγύησης ανήκει στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  "2.Στις περιπτώσεις αυτές, η μεταφορά των εφοδίων ενεργείται υποχρεωτικά με κλειστά φορτηγά αυτοκίνητα, που έχουν προηγούμενα κριθεί κατάλληλα, από την αρμόδια τελωνειακή αρχή και εφόσον κατά τις ισχύουσες γενικά διατάξεις είναι επιτρεπτή η μεταφορά εμπορευμάτων με αυτά.

(Αντί για τη σελ. 312,301) Σελ. 312,301(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 101
  
Προκειμένου για τις Δ/νσεις Τελωνείων Αττικής και Θεσσαλονίκης, η έγκριση καταλληλότητας αυτοκινήτων, για μεταφορά με τελωνειακή σφράγιση, παρέχεται από τις αντίστοιχες Υπηρεσίες Επίσκεψης Πλοίων (Υ.Ε.Π.)".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 5856/58/0019Γ/5-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 97) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 31.
  1.Η έγκριση της καταλληλότητας παρέχεται με τον όρο ότι τα αυτοκίνητα αυτά:
  α)Μπορούν να σφραγίζονται με τρόπο απλό και αποτελεσματικό.
  β)Είναι κατασκευασμένα έτσι, ώστε κανένα εφόδιο να μην είναι δυνατό να εξαχθεί ή να εισαχθεί, χωρίς παραβίαση που να αφήνει εμφανή ίχνη, ή χωρίς να επέλθει ρήξη της σφραγίδας.
  γ)Διαθέτουν χώρους προσιτούς στον τελωνειακό έλεγχο.
  δ)Δεν διαθέτουν χώρους που επιτρέπουν την απόκρυψη εφοδίων κ.λπ. και
  ε)Φέρουν εμφανή ενδεικτική πινακίδα ή επιγραφή, κατά τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής, που παρέχει την έγκριση καταλληλότητας και στις δύο πλευρές τους με την ένδειξη "Εφόδια κάτω από τελωνειακό έλεγχο".
  2.Τα αυτοκίνητα που εγκρίνονται ως κατάλληλα, εφοδιάζονται με σχετικό πιστοποιητικό που ισχύει για δύο χρόνια.
  Το πιστοποιητικό αυτό περιλαμβάνει τα στοιχεία του αυτοκινήτου και της επιχείρησης στην οποία ανήκει.
  3.Σε κάθε εγκεκριμένο αυτοκίνητο τηρείται ειδικό βιβλίο στο οποίο καταχωρούνται από την Τελωνειακή Αρχή τα στοιχεία των αδειών φόρτωσης (αύξων αριθμός, ημερομηνία και εφοδιαζόμενο πλοίο).
’ρθρο 32.
  1.Η φόρτωση των εφοδίων στο εγκεκριμένο αυτοκίνητο ενεργείται παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου ο οποίος, μετά τη φόρτωση προέρχεται στη μολυβδοσφράγιση του διαμερίσματος του αυτοκινήτου και στην κατά το προηγούμενο άρθρο καταχώριση στο βιβλίο του αυτοκινήτου, συντάσσοντας, για όλα αυτά σχετική πράξη στην Αίτηση Εφοδιασμού και στην άδεια φόρτωσης.
  2.Η άδεια φόρτωσης παραλαμβάνεται από τον εφοδιαστή ή τον εκπρόσωπο αυτού με υπογραφή στην Αίτηση Εφοδιασμού, ο οποίος με ευθύνη του μεριμνά για την ολοκλήρωση του εφοδιασμού.
  Κατά τη διέλευση, από τη θύρα εξόδου βεβαιώνεται η έξοδος και το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων.
  4.Η είσοδος του αυτοκινήτου στον τελωνειακώς ελεγχόμενο χώρο, όπου έχει ελλιμενισθεί το εφοδιαζόμενο πλοίο, γίνεται από καθορισμένο σημείο, ελεγχόμενο από εντεταλμένο τελωνειακό υπάλληλο ο οποίος βεβαιώνει την είσοδο και το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων, συντάσσοντας σχετική πράξη στην ή στις άδειες φόρτωσης.
  Σε περίπτωση αμφιβολιών μπορεί ο παραπάνω υπάλληλος να προέλθει στον έλεγχο του φορτίου, ενημερώνοντας την προϊσταμένη του τελωνειακή αρχή, συντάσσοντας σχετική πράξη περί ελέγχου επί της ή των αδειών φόρτωσης και ζητώντας, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, κάθε συνδρομή της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
’ρθρο 33.
  1.Μετά την είσοδο του αυτοκινήτου στον τελωνειακώς ελεγχόμενο χώρο μεταφέρονται τα εφόδια στο εφοδιαζόμενο πλοίο. Για την παράδοση και παραλαβή συντάσσεται σχετική πράξη στην άδεια φόρτωσης, η οποία υπογράφεται από τον εφοδιαστή ή τον εκπρόσωπό του, που ενεργεί τον εφοδιασμό

Σελ. 312,302(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 102
   
και τον παραλαμβάνοντα πλοίαρχο, ή τον εκπρόσωπό του και σφραγίζεται με τη σφραγίδα του πλοίου.
  2.Μετά την πραγματοποίηση του εφοδιασμού, κατά την έξοδο του αυτοκινήτου από το προκαθορισμένο σημείο του τελωνειακώς ελεγχόμενου χώρου, (σημείο εισόδου) παρακρατείται η άδεια φόρτωσης στην οποία θα πρέπει να είναι συμπληρωμένη η πράξη παράδοσης και παραλαβής των εφοδίων (υπογραφές-σφραγίδες) επί της οποίας και βεβαιώνεται, αφού γίνει προσεκτικός έλεγχος, ότι το αυτοκίνητο εξέρχεται κενό από φορτίο.
  3.Οι άδειες φόρτωσης που κρατούνται στις θύρες εξόδου αποστέλλονται κάθε πρωί στην αρμόδια Υπηρεσία Επίσκεψης Πλοίων (ΥΠΕ) για την ενημέρωση των Σημειώσεων Τροφοεφοδίων και από την ΥΕΠ επιστρέφονται στα Γραφεία των Τελωνείων που τις εξέδωσαν, για συσχέτιση και εξόφληση των αντίστοιχων Αιτήσεων Εφοδιασμού.
’ρθρο 34.
  1.Στην περίπτωση, που με εγκεκριμένο αυτοκίνητο μεταφέρονται εφόδια, με περισσότερες άδειες φόρτωσης, για περισσότερα πλοία ελλιμενισμένα σε διαφορετικές θέσεις του λιμανιού αφού στο πρώτο σημείο εισόδου ενεργηθεί ο κατά τ' ανωτέρω προβλεπόμενος τελωνειακός έλεγχος από τον εντεταλμένο τελωνειακό υπάλληλο για το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων κ.λπ. κατά την έξοδο του αυτοκινήτου μετά την παράδοση των εφοδίων στο πρώτο πλοίο και αφού κρατηθεί η σχετική άδεια ενεργείται λεπτομερής έλεγχος του υπόλοιπου φορτίου, αριθμός κόλλων, σημεία και αριθμοί τους σε αντιπαραβολή με τις εκκρεμείς άδειες φόρτωσης, καθώς και νέα μολυβδοσφράγιση του αυτοκινήτου.
  2.Σε ανάλογες ενέργειες προέρχονται και οι εντεταλμένοι τελωνειακοί υπάλληλοι των λοιπών σημείων εισόδου και εξόδου των τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων, για τα υπόλοιπα εφόδια και μέχρι τελικής φόρτωσης αυτών.
’ρθρο 35.
  1.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και με την προϋπόθεση ότι πρόκειται για ογκώδη εφόδια εκτός από τα τρόφιμα, ποτά, καπνικά προϊόντα και λοιπά συναφή είδη και δε διατίθεται εγκεκριμένο αυτοκίνητο για τη μεταφορά τους με τελωνειακή σφράγιση, επιτρέπεται αυτή να γίνεται με κοινό μεταφορικό μέσο, εφ' όσον η κατά δέμα ή κιβώτιο σφράγιση είναι εύκολη και ασφαλής.
  2.Στις περιπτώσεις αυτές ακολουθείται η παραπάνω διαδικασία του άρθρου 32. Στις θύρες εισόδου ελέγχονται με ιδιαίτερη προσοχή τα σημεία, οι αριθμοί και η ταυτότητα των εφοδίων σε αντιπαραβολή με τις άδειες φόρτωσης και επιβεβαιώνεται το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων.



’ρθρο 36.
  1.Οι Επιθεωρητές Τελωνείων, οι Τελωνειακές υπηρεσίες ή οι ομάδες δίωξης λαθρεμπορίου ενεργούν αιφνιδιαστικούς ελέγχους των φορτωμένων αυτοκινήτων που είναι εφοδιασμένα με πιστοποιητικά καταλληλότητας, για την κανονική διενέργεια της μεταφοράς.
  Για το αποτέλεσμα κάθε ελέγχου συντάσσεται σχετική πράξη στην ή στις άδειες φόρτωσης και στο βιβλίο του αυτοκινήτου.
  2.Αιφνιδιαστικοί έλεγχοι ενεργούνται και στα κοινά φορτηγά αυτοκίνητα, τα οποία μεταφέρουν εφόδια μολυβδοσφραγισμένα.
  Για τα αποτελέσματα των ελέγχων αυτών ενημερώνεται και η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή στην οποία τηρήθηκαν οι διατυπώσεις εφοδιασμού.
  3.Σε περίπτωση διαπίστωσης τελωνειακών παραβάσεων ενεργούνται τα υπό του Τελωνειακού Κώδικα οριζόμενα για την ποινική δίωξη κ.λπ. των παραβατών και την επιβολή των προβλεπομένων διοικητικών κυρώσεων.
  Ανεξάρτητα από τα ανωτέρω η Τελωνειακή Αρχή, δεν επιτρέπει στον παραβάτη εφοδιαστή τη διενέργεια στο μέλλον εφοδιασμών με την κατά τα προαναφερόμενα διαδικασία μεταφοράς εφοδίων με αυτοκίνητα που εγκρίθηκαν προς σφράγιση κατά χωρητικότητα, το δε προβλεπόμενο, από την παράγραφο 2 του άρθρου 31 της παρούσας, πιστοποιητικό καταλληλότητας που χορηγήθηκε ανακαλείται και ακυρώνεται.
Εφοδιασμός πλοίου από εφόδια άλλου πλοίου.
’ρθρο 37.
  1.Επιτρέπεται ο εφοδιασμός πλοίου από εφόδια, πλην καυσίμων και λιπαντικών, άλλου πλοίου, εφόσον συντρέχουν σχετικά οι νόμιμες προϋποθέσεις και τηρηθούν οι απαιτούμενες τελωνειακές και λοιπές διατυπώσεις. (συναλλαγματικές, υγειονομικές κ.λπ.).
  2.Ο κατά την προηγουμένη παράγραφο εφοδιασμός ενεργείται με την κατάθεση αίτησης, που καταχωρείται ως δηλωτικό και της από το άρθρο 23 της παρούσας προβλεπομένης αίτησης εφοδιασμού.
  3.Ο εφοδιασμός πλοίων ευρισκομένων σε διαφορετικά λιμάνια, ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 72 της παρούσας.
  4.Οι αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, μετά την πραγματοποίηση του εφοδιασμού, ενεργούν τη σχετική χρεωπίστωση στις σημειώσεις εφοδίων ή στα βιβλία ατελειών κάθε πλοίου χωριστά.
  "5.Κατ' εξαίρεση της αναφερόμενης στην παρ. 2 διαδικασίας επιτρέπεται ο εφοδιασμός πλοίου από εφόδια άλλου πλοίου, πλην καυσίμων και λιπαντικών, με την κατάθεση απλής αίτησης, και τη διενέργεια σχετικής χρεωπίστωσης στις σημειώσεις τροφοεφοδίων ή στα βιβλία ατελειών των δύο πλοίων, εφόσον αυτά ανήκουν στον ίδιο πλοιοκτήτη ή την ίδια εφοπλιστική ή διαχειρίστρια εταιρεία και βρίσκονται στο ίδιο λιμάνι".
  Η παρ. 5, που είχε προστεθεί, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρου μόνου της Τ.676/ 20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
Ματαίωση φορτώσεων.
’ρθρο 38.
  1.Σε περίπτωση ματαίωσης της φόρτωσης στο εφοδιασμένο πλοίο, του συνόλου, ή μέρους των εφοδίων, για οποιοδήποτε λόγο που δικαιολογεί τη μη φόρτωση, επιτρέπεται, με την κατάθεση σχετικής αίτησης του εφοδιαστή, η ακύρωση συνολικά ή μερικά της Αίτησης Εφοδιασμού και η επαναφορά των εφοδίων στο προηγούμενο τελωνειακό καθεστώς, αφού ακυρωθεί και η πίστωση των μερίδων των οικείων δηλωτικών πράξεων αποταμίευσης, ή αιτήσεων εναπόθεσης για τις μη φορτωθείσες ποσότητες.
  
  
  
Οι διατάξεις του άρθρου 67 του Τελων. Κώδικα εφαρμόζονται μετά παρέλευση είκοσι ημερών από την κατάθεση της σχετικής αίτησης εφοδιασμού πλοίου.
  2.Η ακύρωση αυτή, στις περιπτώσεις που τα εφόδια εξήλθαν του Τελωνειακού χώρου, ενεργείται αφού διαπιστωθεί ύστερα από νέα επαλήθευση η ταυτότητα των μη φορτωθέντων εφοδίων ή πιστοποιηθεί το αλύμαντο των μολυβδοσφραγίδων που τέθηκαν ή άλλων σημάτων αναγνώρισης.
  3.Για την ακύρωση, συντάσσεται σχετική πράξη στην Αίτηση Εφοδιασμού, στην οποία αναφέρονται οι αποδεκτοί λόγοι ματαίωσης της φόρτωσης και επισημαίνεται ιδιαίτερα η διαπίστωση της ταυτότητας και ο προσδιορισμός της ποσότητας των μερικώς επιστρεφομένων εφοδίων.
  4.Στην περίπτωση που ο εφοδιασμός ενεργείται κατά τη διαδικασία των άρθρων 32 και επομένων και ματαιώνεται κατά τα προαναφερόμενα στο παρόν άρθρο, ο τελωνειακός υπάλληλος μετά τον αναγκαίο έλεγχο του εξερχόμενου, από τους τελωνειακούς ελεγχόμενους χώρους, αυτοκινήτου και των εφοδίων θα συντάσσει σχετική πράξη στην άδεια φόρτωσης για τη ματαίωση της φόρτωσης επί του εφοδιαζόμενου πλοίου και εξόδου του αυτοκινήτου, μολυβδοσφραγισμένου από τους ανωτέρω χώρους.
  Ο εφοδιαστής υποχρεούται, τόσο στην παρούσα όσο και στις λοιπές περιπτώσεις να προσκομίσει, το αργότερο μέσα στην επόμενη εργάσιμη ημέρα, στο τελωνείο, από το οποίο ζητήθηκε ο εφοδιασμός την ανεκτέλεστη άδεια φόρτωσης καθώς και τα εφόδια.
  Η ακύρωση της αίτησης εφοδιασμού, ενεργείται κατά τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Καθυστέρηση επιστροφής στο αρμόδιο Τελωνείο εφοδίων τα οποία παραλήφθηκαν από τις αποθήκες εναπόθεσης τους και τα οποία δεν παραδόθηκαν στο εφοδιαζόμενο πλοίο, συνεπάγεται και την επιβολή του προστίμου που προβλέπεται από το άρθρο 94 παράγραφος 2, του Τελωνειακού Κώδικα.
Αλλαγή εφοδιαζόμενου πλοίου.
’ρθρο 39.
  1.Στις περιπτώσεις ματαίωσης της φόρτωσης των εφοδίων, αντί της ακύρωσης της κατατιθέμενης Αίτησης Εφοδιασμού, επιτρέπεται, με την επιφύλαξη των διατάξεων του κανονισμού (ΕΟΚ) 2730/79, η φόρτωση των εφοδίων σε άλλο πλοίο με την κατάθεση αίτησης της ενδιαφερόμενης εφοδιαστικής επιχείρησης και την έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής.
  2.Η έγκριση της τελωνειακής αρχής παρέχεται με σχετική πράξη, στην εκκρεμή Αίτηση Εφοδιασμού (παραστατικό και άδεια φόρτωσης), εφόσον προηγούμενα διαπιστωθεί, ότι συντρέχουν οι τυπικοί και ουσιαστικοί όροι και προϋποθέσεις για εφοδιασμό ατελώς του αναφερόμενου στη συμπληρωματική αίτηση πλοίου.
  Αν τα εφόδια αυτά έχουν εξέλθει από τον τελωνειακό χώρο ενεργείται απαραίτητα νέα εξέταση τους, για τη διαπίστωση της ταυτότητάς του ή του αλύμαντου των μολυβδοσφραγίδων ή άλλων σημείων αναγνώρισης, όπως στην προηγούμενη περίπτωση της ακύρωσης της Αίτησης Εφοδιασμού.
  Η κατά τα παραπάνω έγκριση για φόρτωση των εφοδίων σε άλλο πλοίο που βρίσκεται σε άλλο λιμάνι από εκείνο της έδρας του Τελωνείου Αποστο-λής, επιτρέπεται με τις προαναφερόμενες προϋπο-θέσεις     και       από        το         Τελωνείο        φόρτωσης







(Αντί για τη σελ. 312,303(α) Σελ. 312,303(β)
Τεύχος 1144-Σελ.103

(παράδοσης) των εφοδίων δια σχετικής πράξης του επί της άδειας φόρτωσης.
  3.Όταν ο εφοδιασμός ενεργείται από πλοιοκτητική, εφοπλιστική ή πρακτορειακή επιχείρηση, η έγκριση για φόρτωση των εφοδίων σε άλλο πλοίο παρέχεται μόνο στις περιπτώσεις, που και το δεύτερο πλοίο ανήκει στην ίδια, με το αρχικό, πλοιοκτήτρια, εταιρεία.
  4.Για την ανωτέρω μεταβολή του εφοδιαζόμενου πλοίου, ενεργείται σχετική εγγραφή, σ' όλα τα αντίτυπα της Αίτησης Εφοδιασμού.
Καθυστέρηση φορτώσεων
’ρθρο 40.
  1.Η σχετική αίτηση για την κατά τα άρθρα 38 και 39 ακύρωση της Αίτησης Εφοδιασμού, η αλλαγή του εφοδιαζόμενου πλοίου, για το λόγο ότι, από αντικειμενική αδυναμία δεν είναι δυνατή η φόρτωση των εφοδίων, τα οποία δεν έχουν μεταφερθεί από τους χώρους εναπόθεσης τους στο αρχικό πλοίο, πρέπει να κατατίθεται στην αρμόδια Τελωνειακή αρχή, το αργότερο μέσα σε προθεσμία είκοσι ημερών, από την ημερομηνία κατάθεσης της Αίτησης Εφοδιασμού.
Μεταβίβαση εφοδίων
  "’ρθρ.40α.-1.Τα εφόδια που εναποθέτονται στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης επιτρέπεται να μεταβιβάζονται, από ένα εφοδιαστή σε άλλο. Για το σκοπό αυτό καταθέτεται στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή από τον πωλητή-εφοδιαστή Δήλωση μεταβίβασης στην οποία αναφέρονται τα στοιχεία της Αίτησης Εναπόθεσης, τα στοιχεία του αγοραστή-εφοδιαστή, τα μεταβιβαζόμενα εφόδια καθώς και η αποθήκη στην οποία έχουν εναποτεθεί.
  Η δήλωση αυτή μπορεί να αναφέρεται σε μία ή περισσότερες Αιτήσεις Εναπόθεσης.
  2.Για τη μεταφορά των εφοδίων από την αποθήκη του πωλητή-εφοδιαστή στην αποθήκη του αγοραστή-εφοδιαστή, καταθέτεται από τον τελευταίο νέα Αίτηση Εναπόθεσης, στην οποία επισυνάπτεται η παραπάνω δήλωση μεταβίβασης. Μετά την καταχώρηση της Αίτησης αυτής και την πίστωση της αρχικής Αίτησης Εναπόθεσης πραγματοποιείται η μεταφορά των εφοδίων με την τήρηση της προβλεπόμενης διαδικασίας.
  Όταν η αποθήκη του αγοραστή-εφοδιαστή βρίσκεται στη χωρική αρμοδιότητα άλλου Τελωνείου, η μεταφόρτωση των εφοδίων γίνεται με την κατάθεση από τον πωλητή-εφοδιαστή Αίτησης Μεταφόρτωσης-Αποταμίευσης στο Τελωνείο αποστολής και με την κατάθεση από τον αγοραστή-εφοδιαστή στο Τελωνείο προορισμού Αίτησης Εναπόθεσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση.
  3.Σε περιπτώσεις που τα εφόδια πρόκειται να φορτωθούν απευθείας σε εφοδιαζόμενο πλοίο από την αποθήκη του πωλητή-εφοδιαστή δεν θα καταθέτεται Δήλωση μεταβίβασης, αλλά απευθείας αναγνωριστική Αίτηση Εφοδιασμού, με πλήρη τα στοιχεία και των δύο εφοδιαστών, η οποία Αίτηση θα υπογράφεται και από τους δύο. Κατά τα λοιπά θα εφαρμόζεται η διαδικασία που προβλέπεται στα άρθρ. 22 και επόμενα της παρούσας.
  
Σελ. 312,304(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 104

4.Όταν τα εφόδια έχουν εναποτεθεί σε ειδικές αποθήκες αποταμίευσης της ΠΑΕΓΑΕ, στα σχετικά παραστατικά εναπόθεσης ή εφοδιασμού πρέπει να γίνεται σχετική πράξη της ΠΑΕΓΑΕ ότι ο αγοραστής-εφοδιαστής είναι κομιστής των τίτλων αποθήκευσης των εφοδίων.
  5.Η διάρκεια εναπόθεσης των εφοδίων στην αποθήκη του αγοραστή-εφοδιαστή υπολογίζεται από τη χρονολογία της αρχικής εναπόθεσης στην αποθήκη του πωλητή-εφοδιαστή.
  6.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και για τις περιπτώσεις εκείνες που μεταβιβάζονται εφόδια, τα οποία αναφέρονται στα άρθρ. 17, 18 και 19 της παρούσας".
  Το άρθρ. 40α προστέθηκε από την παρ. 3 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.



γ)Εφοδιασμός πλοίου με εφόδια που
χρειάζονται προηγούμενη επεξεργασία
ή μετασκευή
  ’ρθρ.41.-"1.Για τον εφοδιασμό πλοίου με υλικά και εφόδια, που προέρχονται από Τελωνειακές αποθήκες ή αποθήκες αποταμίευσης ή αποθήκες Ελευθέρων Ζωνών και, έχουν ανάγκη από προηγουμένη επεξεργασία ή μετασκευή, κατατίθεται στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή η προβλεπόμενη από το άρθρ. 23 Αίτηση Εφοδιασμού, ο τίτλος της οποίας συμπληρώνεται με την ένδειξη "Κατόπιν επεξεργασίας". Η ως ’νω Αίτηση Εφοδιασμού παραμένει σ' εκκρεμότητα μέχρι τη φόρτωση των εφοδίων στο πλοίο.
  2.Στην παραπάνω αίτηση εφοδιασμού προσαρτάται Υπεύθυνη Δήλωση του Νόμ. 1599/86 που θα φέρει την υπογραφή του αναγνωρισμένου εργοστασιάρχη ή βιοτέχνη στις εγκαταστάσεις του οποίου πρόκειται να γίνει η επεξεργασία ή μετασκευή των παραλαμβανομένων υλικών και εφοδίων. Με τη δήλωση αυτή, στην οποία, εκτός των άλλων, θ' αναγράφονται το είδος της επεξεργασίας ή μετασκευής και το μέρος όπου αυτή θα πραγματοποιηθεί, ο εργοστασιάρχης ή βιοτέχνης θα δηλώνει ότι τα παραλαμβανόμενα υλικά και εφόδια θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο για την αναγραφόμενη στη δήλωση επεξεργασία ή μετασκευή με σκοπό τον εφοδιασμό με αυτά του συγκεκριμένου σκάφους και ότι, διαφορετικά, αναλαμβάνει να καταβάλει τους οφειλόμενους δασμούς και φόρους".
  Το άρθρ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.42.-"1.Η έγκριση για εφοδιασμό με προηγούμενη επεξεργασία παρέχεται από την αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, μετά από προηγούμενο έλεγχο της αναγκαιότητας εφοδιασμού του πλοίου με τα προϊόντα που θα προκύψουν από την επεξεργασία ή μετασκευή, με τη σύνταξη σχετικής πράξεως στο κατατιθέμενο παραστατικό κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 22 και επόμενα.
  2.Η παράδοση με το παραπάνω καθεστώς των υλικών και εφοδίων πραγματοποιείται, πέρα από τις άλλες απαιτούμενες διατυπώσεις και ελέγχους, με τη διενέργεια κανονικής δασμολογικής και εμπορευματολογικής επαλήθευσης, τον προσδιορισμό των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων, την εξασφάλιση της διαπίστωσης της ταυτότητας των υλικών κατά την επαναφορά και τη φόρτωσή τους στο πλοίο και τη λήψη εγγύησης τρίτου αξιόχρεου προσώπου για τους δασμούς και φόρους που αναλογούν σ' αυτά.
  3.Η προθεσμία μέσα στην οποία τα επεξεργασμένα ή μετασκευασμένα εφόδια πρέπει να παραδίδονται στο πλοίο, δεν μπορεί να ξεπεράσει τους έξι (6) μήνες.
  Η Τελωνειακή Αρχή μπορεί να παρατείνει την προθεσμία αυτή για εύλογο χρονικό διάστημα, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και με τη λήψη Τραπεζικής εγγύησης.
  
Εάν δεν πραγματοποιηθεί η φόρτωση των εφοδίων μέσα στην προθεσμία που τάχθηκε από το Τελωνείο, επιδιώκεται η είσπραξη των βεβαιωθέντων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων".
  Το άρθρ. 42 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Ο υπολογισμός και είσπραξη των δασμών και λοιπών φόρων πραγματοποιείται με βάση τις διατάξεις που ρυθμίζουν το καθεστώς της ενεργητικής τελειοποίησης".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 43.
  1.Μετά το τέλος της επεξεργασίας ή μετασκευής και ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή προβαίνει σε νέα επαλήθευση των επεξεργασθέντων υλικών, στο παραστατικό που εκκρεμεί.
  2.Για τις διαφορές επί έλαττον που διαπιστώθηκαν κατά την νέα επαλήθευση, χρεώνονται κανονικά στο ίδιο παραστατικό έγγραφο, οι δασμοί και λοιποί φόροι που αναλογούν και επιδιώκεται η είσπραξή τους σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, παράλληλα δε, εφόσον συντρέχει περίπτωση, εφαρμόζονται και οι σχετικές περί Τελωνειακών παραβάσεων διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  3.Τα υπολείμματα, απορρίμματα και θραύσματα, που μπορεί να προκύπτουν από την επεξεργασία, εφόσον δεν επανεξάγονται, τελωνίζονται με τη μορφή που παρουσιάζονται.
  ’ρθρ.44.-"1.Η φόρτωση των εφοδίων, μετά την επεξεργασία ή τη μετασκευή τους στο πλοίο γίνεται με πράξη παράδοσης και παραλαβής στην άδεια φόρτωσης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Αν το πλοίο βρίσκεται σε άλλο λιμάνι, εφαρμόζεται η υπό το άρθρο 72 της παρούσας καθοριζόμενη διαδικασία.
  Για την φόρτωση ή ενσωμάτωση στο πλοίο, συντάσσεται σχετική πράξη στην άδεια φόρτωσης η οποία υπογράφεται από τον τελωνειακό υπάλληλο που παραδίνει τα εφόδια στο πλοίο και τον πλοίαρχο ή τον εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του που τα παρέλαβε.
  3.Για τα υλικά που φορτώνονται σε πλοία που εκτελούν ταξίδια μικτά ή εσωτερικού γίνεται από τον ορισθέντα για την νέα επαλήθευση ελεγκτή, σχετική εγγραφή στο βιβλίο ατελειών του πλοίου, ενώ για αυτά που φορτώνονται σε πλοία εξωτερικού, στη σημείωση τροφοεφοδίων του πλοίου.
’ρθρο 45.
  1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 43 της παρούσας και με τη διαπίστωση της ταυτότητας των επεξεργασθέντων υλικών και εφοδίων και την φόρτωση ή ενσωμάτωση τους στο εφοδιαζόμενο πλοίο, λύνεται η εγγύηση που δόθηκε και το οικείο παραστατικό έγγραφο υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ, με την προϋπόθεση ότι σ' αυτό έχει προσαρτηθεί η κατά τα προαναφερόμενα απλή άδεια φόρτωσης και αντίγραφο του σχετικού τιμολογίου, που εκδόθηκε από τον ενεργήσαντα την επεξεργασία του υλικού ή εφοδίου.

(Αντί για τη σελ. 312,3041(α) Σελ. 312,3041(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 105
  
2.Η παραπάνω διαδικασία εφαρμόζεται και για τα είδη που παραλαμβάνονται σε ελεύθερη χρήση για τη μετασκευή τους σε έτοιμα είδη για χρήση πλοίων, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  3.Στις περιπτώσεις που μετά από γραπτή δήλωση του πλοιάρχου, πράκτορα, εφοπλιστή ή του πλοιοκτήτη η επεξεργασία ή μετασκευή θα γίνει πάνω στο πλοίο από εγκατεστημένα σ' αυτό συνεργεία, για τη φόρτωση στο πλοίο των απαιτούμενων υλικών και εφοδίων, κατατίθεται η από τις διατάξεις του άρθρου 23 προβλεπόμενη Αίτηση Εφοδιασμού, η οποία εξοφλείται κανονικά με την προαναφερόμενη δήλωση, την βεβαιωμένη άδεια φόρτωσης και αντίγραφο του τιμολογίου κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  Η κατά την παράγραφο 3 του άρθρου 44 εγγραφή στο βιβλίο ατελειών του πλοίου ή στη σημείωση τροφοεφοδίων αναφέρεται τόσο στα είδη που φορτώθηκαν στο πλοίο, όσο και στα έτοιμα προϊόντα που θα παραχθούν από αυτά, κατά την ανωτέρω δήλωση.




























Σελ. 312,3042(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 106
  

δ)Εφοδιασμοί πλοίων με υποκείμενα καύσιμα 
και λιπαντικά. 
Ποσοτικοί και λοιποί περιορισμοί.
’ρθρο 46.
  1.Οι ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών που χορηγούνται ατελώς στα δικαιούμενα πλοία, πρέπει να ανταποκρίνονται στις πραγματικές τους ανάγκες, ανάλογα με τα εκτελούμενα δρομολόγια και τις δυνατότητες ανεφοδιασμού τους.
  2.Ειδικώτερα στα πλοία εξωτερικού, στα οποία περιλαμβάνονται και τα αλιευτικά που αλιεύουν σε απομακρυσμένες θάλασσες, χορηγούνται ατελώς οι ζητούμενες με την Αίτηση Εφοδιασμού ποσότητες χωρίς κανένα περιορισμό εφόσον κατά την εκτίμηση του πλοιάρχου ή του πράκτορα που την υπογράφει θεωρούνται απαραίτητες για τη θαλασσοπλοΐα του πλοίου.
  3.Στα πλοία εσωτερικού ή μικτόπλοα, εκτός από τα αλιευτικά, που αλιεύουν στις Ελληνικές θάλασσες, χορηγούνται ατελώς οι ποσότητες που ζητούνται με την Αίτηση Εφοδιασμού, εφόσον αντιπροσωπεύουν τις πιθανολογούμενες ανάγκες τους, για ένα μήνα από τον εφοδιασμό τους.
’ρθρο 47.
  1.Οι ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών που χορηγούνται ατελώς στα αλιευτικά, που αλιεύουν στις Ελληνικές θάλασσες, ανεξάρτητα από τη χωρητικότητα τους, πρέπει να αντιπροσωπεύουν τις ανάγκες τους μέχρι τρεις μήνες από τον εφοδιασμό τους.
  2.Ειδικότερα τα αναγκαιούντα καύσιμα προσδιορίζονται ανάλογα με την ιπποδύναμη της κινητήριας μηχανής, και σύμφωνα με τον κατωτέρω πίνακα σε συνάρτηση με το χρονικό διάστημα, για το οποίο ζητείται η χορήγηση τους και τις δυνατότητες αλιείας.
  ΠΙΝΑΚΑΣ
ετήσιας κατανάλωσης καυσίμων σε λίτρα.
Είδος σκάφους
ώρες ημερ. εργασ.
Κατανάλ. καθ' ώραν κ΄ ίππον μηχ.
ημερ. καταν. καθ' ίππο
ημερ. εργασ. κατ' έτος
ετήσια καταν. καθ' ίππο
Γριγράκια
10
0,15
1,5
180
270
Τράτες
14
0,15
2,1
180
378
Δίκτυα-Παραγάδια

10

0,15

1,5

220

330
Καταδυτικές μηχανές

 8

0,15

1,2

150

180
’νω των 10 κόρων

20

0,15

3

250

750
  5.Οι ποσότητες που χορηγούνται δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τις εξευρισκόμενες από τα στοιχεία του παραπάνω πίνακα, ακόμα και στις περιπτώσεις που οι πραγματικές ώρες εργασίας των σκαφών είναι περισσότερες από αυτές που αναφέρονται σ' αυτόν.
  4.Οι πραγματικές ώρες εργασίας των σκαφών της παραγράφου 1 αποδεικνύεται από το ημερολόγιο κίνησης, που υποχρεωτικά τηρεί ο πλοίαρχος κάθε σκάφους. Το ημερολόγιο αυτό, πριν από τη χρησιμοποίησή του, θεωρείται από την τελωνειακή αρχή.
’ρθρο 48.
  1.Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση ατελώς υγρών καυσίμων σε αλιευτικά σκάφη που αλιεύουν στις ελληνικές θάλασσες, είναι και η κατάθεση Δελτίου Στατιστικής Αλιείας, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Στις περιπτώσεις που στις άδειες αλιείας των αλιευτικών αυτών πλοίων, αναγράφεται χρονικός περιορισμός διεξαγωγής αλιευτικών εργασιών, αναστέλλεται η χορήγηση καυσίμων και λιπαντικών ατελώς κατά το χρονικό διάστημα, κατά το οποίο απαγορεύεται η αλιεία, χωρίς να μεταβάλλονται τα χρονικά και ποσοτικά
 όρια του προηγούμενου πίνακα, τα οποία ισχύουν για κάθε περίπτωση. 
  
3.Αν κατά το χρονικό διάστημα, που υπάρχουν απαγορευτικοί περιορισμοί αλιευτικών εργασιών, το σκάφος χρησιμοποιείται σε άλλες επιτρεπόμενες ναυτιλιακές εργασίες για τις οποίες σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις δικαιολογείται η χορήγηση ατελώς καυσίμων και λιπαντικών, επιτρέπεται η παράδοσή τους αφού, κατά τη καταχώρησή τους στο βιβλίο ατελειών, αναγραφεί η ναυτιλιακή εργασία για την εκτέλεση της οποίας χορηγήθηκαν.
’ρθρο 49.
  1.Για τον καθορισμό των ποσοτήτων καυσίμων και λιπαντικών, που χορηγούνται ατελώς στα αναφερόμενα στο εδάφιο ζ' της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του Νόμου 603/1977 πλοιάρια και πλωτά γενικά ναυπηγήματα, στα οποία χορηγούνται ατελώς μόνο οι αναγκαίες ποσότητες, για τις επί κέρδει εργασίες τους έξω από την περιοχή του λιμένα, η απαιτούμενη έγκριση παρέχεται με αιτιολογημένη πράξη στην Αίτηση Εφοδιασμού ("Α" αντίτυπο), αφού ενεργηθεί σχολαστικός έλεγχος του ημερολογίου του πλοίου, που είναι θεωρημένο από την αρμόδια λιμενική αρχή.
  2.Οι μετακινήσεις των παραπάνω πλωτών μέσων από τα αγκυροβολία τους μέχρι τους λιμένες εργασίας, οι εργασίες που λαμβάνουν χώραν σε βοηθητικούς λιμένες (φορτοεκφορτώσεις, επισκευές κ.λ.π.) δεν θεωρούνται εργασίες έξω από το λιμένα.
Διαδικασία εφοδιασμού.
’ρθρο 50.
  1.Ο Εφοδιασμός όλων των κατηγοριών των πλοίων, με τις δικαιούμενες ατελώς ποσότητες υποκειμένων σε δασμούς και λοιπούς φόρους καυσίμων και λιπαντικών, ενεργείται με την κατάθεση της προβλεπόμενης από το άρθρο 23, Αίτησης Εφοδιασμού Πλοίου, άσχετα από το τελωνειακό καθεστώς των αποθηκών από τις οποίες προέρχονται.
  2.Η Αίτηση Εφοδιασμού πλοίου με καύσιμα και λιπαντικά υπογράφεται από τον εφοδιαστή (προμηθευτή) ή τον πλοίαρχο ή τον πράκτορα του εφοδιαζόμενου πλοίου.
  Στις περιπτώσεις που τα είδη αυτά προέρχονται από αποθήκες αποταμίευσης, η Αίτηση Εφοδιασμού συνυπογράφεται και από τον αποταμιευτή, ως αναγνωρίζοντα, εφόσον δεν έχει κατατεθεί Αίτηση αναγνώρισης στο όνομα του πλοιάρχου ή του πράκτορα, που στη περίπτωση αυτή υπογράφει ως αναγνωριζόμενος.
  3.Η ανωτέρω Αίτηση δύναται να διαλαμβάνει καύσιμα και λιπαντικά προερχόμενα από περισσότερα δηλωτικά ή πράξεις Αποταμίευσης, εκτός για τα προερχόμενα από τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα (Ε.Τ.Σ.) για τα οποία κατατίθεται ιδιαίτερη Αίτηση Εφοδιασμού, για κάθε είδος και για κάθε πράξη αποταμίευσης.
  4.Για τα προερχόμενα από τα Ε.Τ.Σ. καύσιμα και λιπαντικά, μαζί με την Αίτηση Εφοδιασμού καταθέτεται και υπεύθυνη δήλωση της εταιρείας πετρελαιοειδών, που υπογράφει την Αίτηση ως αναγνωρίζουσα, στην οποία δηλώνει ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση της τακτοποίησης των εκκρεμών πράξεων αποταμίευσης, με τη κατάθεση, συγκεντρωτικής Αίτησης Ανάλωσης, κατά τα κατωτέρω στο άρθρο 55 οριζόμενα.
’ρθρο 51.
  1.Η αρμοδία Τελωνειακή αρχή ελέγχει όλα τα στοιχεία της Αίτησης Εφοδιασμού στην οποία επισυνάπτονται τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στο άρθρο 25 της παρούσας και αφού συμβουλευθεί το βιβλίο ατελειών, για τα πλοία εσωτερικού, στα οποία περιλαμβάνονται τα μικτόπλοα και τα αλιευτικά που αλιεύουν στις Ελληνικές θάλασσες, για την εξακρίβωση των ποσοτήτων που χορηγήθηκαν στο πλοίο, προέρχεται στον προσδιορισμό των αναγκαίων κατά περίπτωση καυσίμων και λιπαντικών, σύμφωνα με τους παραπάνω στα άρθρα 46, 47 και 48 μνημονευόμενους ποσοτικούς και λοιπούς περιορισμούς και στην έγκριση της ατέλειας με τη σύνταξη σχετικής πράξης στην Αίτηση Εφοδιασμού.
  2.Στη συνέχεια, δια την επαλήθευση, την καταχώρηση στο βιβλίο ατελειών, τη φόρτωση στο εφοδιαζόμενο πλοίο και την εξόφληση των παραστατικών εγγράφων των κατά τ' ανωτέρω  ατελώς  χορηγουμένων  καυσίμων    και   λιπαντικών,

(Αντί για τη σελ. 312,305) Σελ. 312,305(α)
Τεύχος Η72-Σελ. 97

ακολουθείται η διαδικασία που καθορίζεται στα άρθρα 26 και επόμενα.
Τμηματικές φορτώσεις σε αλιευτικά.
’ρθρο 52.
  1.Όσες ποσότητες καυσίμων, από τις νόμιμα χορηγηθείσες, δεν μπορούν να φορτωθούν, στα αλιεύοντα στις Ελληνικές θάλασσες αλιευτικά σκάφη επιτρέπεται ύστερα από έγκριση της Τελωνειακής Αρχής και μετά την ολοκλήρωση των διατυπώσεων της ατελούς παράδοσης, να παραμένουν σε εγκεκριμένες δεξαμενές ή αποθήκες της προμηθεύτριας Εταιρείας πετρελαιοειδών και των πρατηριούχων και να παραλαμβάνονται τμηματικά.
  2.Η ανωτέρω έγκριση της Τελωνειακής αρχής παρέχεται, με τη λήψη υπεύθυνης δήλωσης της προμηθεύτριας Εταιρείας ή του πρατηριούχου, ότι αναλαμβανουν την ευθύνη έναντι του δημοσίου για τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αναλογούν στις ποσότητες που παραμένουν, εφόσον δεν θα διατεθούν, μετά από έγκριση και παρουσία της Τελωνειακής αρχής, στο πλοίο που ανήκουν.
  3.Για κάθε μία τμηματική παραλαβή, από την παραπάνω ποσότητα που δεν φορτώθηκε, κατατίθεται από τον πλοίαρχο απλή δήλωση, διατυπούμενη σε ειδικό έντυπο, στην οποία διαλαμβάνονται τα στοιχεία του πλοίου, της άδειας αλιείας και της Αίτησης Εφοδιασμού, από την οποία προέρχονται οι ζητούμενες ποσότητες.
  4.Ακολούθως, με βάση την ανωτέρω δήλωση, επιτρέπεται η φόρτωση της αναφερόμενης σ' αυτή ποσότητας υγρών καυσίμων ή λιπαντικών, πάντοτε με την παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου. Για τη βεβαίωση της φόρτωσης, συντάσσεται σχετική πράξη στο "Β" αντίτυπο της Αίτησης Εφοδιασμού (άδεια φόρτωσης), η οποία υπογράφεται από τον Τελωνειακό υπάλληλο που επέβλεψε τη φόρτωση και τον παραλαμβάνοντα πλοίαρχο. Στην άδεια αυτή προσαρτάται η ανωτέρω δήλωση τμηματικής παραλαβής.
’ρθρο 53.
  1.Όταν δεν προσφέρονται εγκεκριμένοι χώροι προμηθευτριών εταιρειών ή πρατηριούχων, επιτρέπεται η αποθήκευση των ποσοτήτων καυσίμων και λιπαντικών, που δεν μπορούν να φορτωθούν στο σκάφος, σε εγκεκριμένους, από την Τελωνειακή Αρχή χώρους ιδιωτικούς, ασφαλείς και προσιτούς για ελέγχους και τμηματική παραλαβή των ατελώς χορηγηθεισών ποσοτήτων.
  Η έγκριση των χώρων αυτών γίνεται με την κατάθεση αξιόχρεης προσωπικής εγγύησης.
  2.Κατ' εξαίρεση, στις περιπτώσεις που εγκρίνεται η εναπόθεση των ατελώς χορηγηθέντων καυσίμων και λιπαντικών, σε χώρους που βρίσκονται μακριά από την έδρα της Τελωνειακής Αρχής, η παραλαβή και φόρτωση στο αλιευτικό σκάφος, μπορεί να γίνεται, χωρίς την παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου, αφού κατά τη χορήγηση της ανωτέρω ειδικής έγκρισης καταθέτεται υπεύθυνη δήλωση και εγγύηση του πλοιάρχου, ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση της τμηματικής ανάλωσης, αποκλειστικά για τις ανάγκες του αλιευτικού πλοιου, για το οποίο χορηγήθηκαν.
  
  
Σελ. 312,306(α)
Τεύχος Η72-Σελ. 98

3.Μετά την ολοκλήρωση της ανάλωσης των ατελώς χορηγηθέντων ποσοτήτων, ο πλοίαρχος είναι υποχρεωμένος να προσκομίσει στην τελωνειακή αρχή το ημερολόγιο κίνησης του πλοίου, για τον έλεγχο της νόμιμης χρησιμοποίησης, σύμφωνα με τις ώρες εργασίας που αναγράφονται σ' αυτό και στον σχετικό πίνακα του άρθρου 47. Στη συνέχεια εξοφλείται η Αίτηση Εφοδιασμού με τη σύνταξη σχετικής πράξης στο "Β" αντίτυπο.
  4.Στις κατά τα ανωτέρω αποθήκες η Τελωνειακή Αρχή μπορεί να ενεργεί τελωνειακούς ελέγχους και να λαμβάνει τα κατά την κρίση της πρόσθετα εξασφαλιστικά μέτρα.
’ρθρο 54.
  1.Η παραλαβή των ποσοτήτων, που εναποτέθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 52, χωρίς την άδεια και την παρουσία της Τελωνειακής Αρχής, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 53, συνεπάγεται την άρση της ατέλειας που χορηγήθηκε και την είσπραξη των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν στις ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών που παράτυπα φορτώθηκαν στο σκάφος. Σε περίπτωση διάθεσής τους σε άλλες χρήσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις περί λαθρεμπορίας του Τελωνειακού Κώδικα και παράλληλα η Τελωνειακή Αρχή δεν επιτρέπει πλέον την τμηματική παραλαβή καυσίμων και λιπαντικών από τους παραβάτες.
  2.Αν οι χορηγηθείσες ατελώς ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών δεν παραληφθούν και χρησιμοποιηθούν εξ ολοκλήρου, μέσα στο τρίμηνο χρονικό διάστημα της παραγράφου 1 του άρθρου 47, η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, χορηγεί ανάλογη παράταση, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί το εξάμηνο, από τη λήξη του πρώτου τριμήνου.
  3.Εφόσον τα ατελώς χορηγηθέντα καύσιμα και λιπαντικά δεν παραληφθούν μέσα στην ανωτέρω αρχική ή κατά παράταση προθεσμία, επιτρέπεται να θέτονται σε νέα αποταμίευση για λογαριασμό του ίδιου αλιευτικού πλοίου.
  4.Αν τα μη παραληφθέντα καύσιμα και λιπαντικά δεν αποταμιευθούν εμπρόθεσμα, εισπράττονται οι αναλογούντες σ' αυτά δασμοί και λοιποί φόροι.
Συγκεντρωτική Αίτηση ανάλωσης.
  ’ρθρ.55.-"1.Η συγκεντρωτική Αίτηση Ανάλωσης που προβλέπεται από την παρ. 4 του άρθρ. 50 της παρούσας καταθέτεται στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή από την αναγνωρίζουσα εταιρεία πετρελαιοειδών την 1η και 16η ημέρα κάθε μήνα και περιλαμβάνει όλες τις Αιτήσεις Εφοδιασμού που εξοφλήθηκαν στο προηγούμενο 15θήμερο, ανεξάρτητα από την ημερομηνία κατάθεσής τους".
  Το πρώτο εδαφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Η συγκεντρωτική αυτή Αίτηση Ανάλωσης διατυπώνεται σε ειδικό έντυπο, χωριστά κατά κατηγορίες εφοδιασθέντων πλοίων που εκτελούν ταξίδια εσωτερικού, εξωτερικού ή μικτά και ιδιαίτερα για κάθε μία πράξη αποταμίευσης, για την εξόφλησή της.

  
2.Ειδικότερα στην συγκεντρωτική Αίτηση Ανάλωσης διαλαμβάνονται:
  α)Ο αριθμός και η ημερομηνία της πράξης Αποταμίευσης από την οποία προέρχονται τα καύσιμα ή λιπαντικά.
  β)Το είδος και η δασμολογική κλάση του Εφοδίου που παραδόθηκε.
  γ)Η παραδοθείσα ποσότητα και η αξία αυτής.
  δ)Η κατηγορία των πλοίων που εφοδιάστηκαν (εσωτερικού ή εξωτερικού, στα οποία περιλαμβάνονται και τα μικτόπλοια).
  ε)Ο αριθμός και η ημερομηνία των Αιτήσεων Εφοδιασμού με τις οποίες παραδόθηκαν οι ποσότητες που διαλαμβάνονται στην συγκεντρωτική Αίτηση Ανάλωσης, τα εφοδιασθέντα πλοία και οι παραληφθείσες από το καθένα ποσότητες με την αντίστοιχη αξία τους.
  3.Η Τελωνειακή Υπηρεσία του Ε.Τ.Σ. αφού παραλάβει τη συγκεντρωτική Αίτηση Ανάλωσης, ελέγχει την ακρίβεια των στοιχείων, που διαλαμβάνονται σ' αυτή, σε αντιπαραβολή με τις μνημονευόμενες Αιτήσεις Εφοδιασμού και συντάσσει σχετική πράξη.
  Ακολούθως ενεργείται η βεβαίωση και είσπραξη των τυχόν οφειλομένων δικαιωμάτων και τελών και οριστικοποιείται η εγκριθείσα ατέλεια των καυσίμων και λιπαντικών που χορηγήθηκαν για τον εφοδιασμό των πλοίων.
  4.Η συγκεντρωτική Αίτηση Ανάλωσης εξοφλείται με τις Αιτήσεις Εφοδιασμού που αναφέρονται και προσαρτώνται σ' αυτή και υποβάλλεται, μετά την ολοσχερή εξόφληση της πράξης Αποταμίευσης, στη ΔΙΕΤΑ, αφού αποσταλλούν τα σχετικά αντίτυπα της Αίτησης εφοδιασμού στις αρμόδιες Υπηρεσίες (Εφορία, Τράπεζα κ.λ.π.).
ε.Εφοδιασμός με καύσιμα και λιπαντικά από ελεύθερα αποθέματα.
Εξουσιοδότηση Τελωνειακών αρχών.
’ρθρο 56.
  1.Επιτρέπεται ο εφοδιασμός πλοίων εσωτερικού, περιλαμβανομένων και των αλιευτικών, με υγρά καύσιμα και λιπαντικά από ελεύθερα αποθέματα με συμψηφισμό και με την επιφύλαξη των διατάξεών της με αριθμ. 89443/18.6. 1979 Κοινής Υπουργ. Απόφασης.
  2.Ο παραπάνω εφοδιασμός ενεργείται από τελωνειακή αρχή οποιουδήποτε βαθμού, συμπεριλαμβανομένων και των Τελωνοσταθμαρχείων και ανεξάρτητα από την ύπαρξη υποκειμένων αποθεμάτων, με τον όρο όμως, ότι δεν διακινδυνεύει η εξάντληση των ελευθέρων αποθεμάτων, με τα οποία κατά προτεραιότητα εξυπηρετούνται οι ανάγκες της εσωτερικής κατανάλωσης.
  3.Τα ελεύθερα αυτά αποθέματα μπορεί να προέρχονται όχι μόνο από τις ιχθυόσκαλες, αλλά και από τα πρατήρια πώλησης ελευθέρων αποθεμάτων, που είναι εγκατεστημένα στην προκυμαία ή και από βυτιοφόρα οχήματα, εφόσον είναι εξοπλισμένα με ελεγμένους αυτόματους μετρητές.
  Εξουσιοδοτούνται οι τελωνειακές αρχές όπως, για τους εφοδιασμούς με βυτιοφόρα οχηματα, καθορίζουν τις θέσεις στην παραλία της χωρικής τους αρμοδιότητας, από τις οποίες θα επιτρέπεται κατ' αποκλειστικότητα ο εφοδιασμός.
Διαδικασία εφοδιασμού.
’ρθρο 57.
  1.Ο εφοδιασμός από ελεύθερα αποθέματα ενεργείται με την κατάθεση από τον πλοίαρχο του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, με τον τίτλο "ΔΕΛΤΙΟ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ ΥΓΡΩΝ ΚΑΥΣΙΜΩΝ ΚΑΙ ΛΙΠΑΝΤΙΚΩΝ ΑΠΟ ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΑΠΟΘΕΜΑΤΑ ΜΕ ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟ".
  2.Το έντυπο αυτό αποτελείται από τετραπλότυπα φύλλα, βιβλιοδετημένα ανά είκοσι πέντε και αριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμό, περιλαμβάνει δε την έγκριση της τελωνειακής αρχής, για τη χορήγηση της αναγκαίας ποσότητας και τη βεβαίωση του πλοιάρχου για την παραλαβή της, καθώς και τη δήλωσή του ότι η προμήθειά της έγινε σε τιμή που δεν περιλαμβάνει τους δασμούς και λοιπούς φόρους (τράνζιτο).
  
3.Η έγκριση της τελωνειακής αρχής παρέχεται, μετά από προηγούμενο έλεγχο, για τη συνδρομή των προβλεπόμενων όρων και προϋποθέσεων από τα άρθρα 46-48, η δε χορηγούμενη ποσότητα, σε οποιαδήποτε περίπτωση, δεν μπορεί να υπερβαίνει την ποσότητα που μπορεί να φορτωθεί ολόκληρη στο εφοδιαζόμενο πλοίο.
  "4.Κατ' εξαίρεση για τα αλιευτικά σκάφη παράκτιας αλιείας, η χορηγούμενη ποσότητα καυσίμων μπορεί να υπερβαίνει την ποσότητα που μπορεί να φορτωθεί στο πλοίο. Στην περίπτωση αυτή η χορηγούμενη ποσότητα μπορεί να φθάσει τα αναγκαιούντα καύσιμα που καθορίζονται με το άρθρ. 47 για χρονικό διάστημα ενός μηνός.
  Για τον προσδιορισμό της ποσότητας λαμβάνεται υπόψη η κίνηση του αλιευτικού κατά τον προηγούμενο μήνα, όπως φαίνεται στο ημερολόγιο κίνησης. Κάθε μεταγενέστερη παραλαβή καυσίμων εγκρίνεται μόνο εφόσον από το ημερολόγιο κίνησης δικαιολογείται, σύμφωνα με το άρθρ. 47 η κατανάλωση της χορηγηθείσης ποσότητας".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 7 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 58.
  1.Μετά τον έλεγχο και την έγκριση της αναγκαίας ποσότητας, ο αρμόδιος Τελωνειακός υπάλληλος συμπληρώνει, με τη χρήση αποτυπωτικού χάρτη, το παραπάνω τετραπλότυπο ΔΕΛΤΙΟ και μετά την υπογραφή της εγκριτικής πράξης, κόβει και κρατά τα τρία πρώτα αντίτυπα, ενώ το τέταρτο παραμένει ως στέλεχος.
  2.Ακολουθεί η παράδοση της αναγραφόμενης στο ΔΕΛΤΙΟ ποσότητας παρουσία τελωνειακού υπαλλήλου, η οποία μεταγγίζεται ή τοποθετείται ολόκληρη στο εφοδιαζόμενο πλοίο.
  Για την παράδοσή της, υπογράφεται η σχετική πράξη που υπάρχει στο έντυπο, από τον παραδίδοντα πρατηριούχο, τον παραλαμβάνοντα πλοίαρχο ή αντιπρόσωπό του και τον τελωνειακό υπάλληλο που επιμελήθηκε για τη φόρτωση.
  Η ποσότητα που παραδόθηκε αναγράφεται από την τελωνειακή αρχή στο βιβλίο ατελειών του πλοίου, σχετική δε πράξη για την αναγραφή αυτή καταχωρείται στο πρώτο αντίτυπο του ΔΕΛΤΙΟΥ.
  3.Μετά το τέλος της παραπάνω διαδικασίας και οπωσδήποτε μέχρι το τέλος κάθε μήνα, το πρώτο αντίτυπο του ΔΕΛΤΙΟΥ, στο οποίο προσαρτάται αντίγραφο του τιμολογίου που εκδόθηκε από τον πρατηριούχο, στέλνεται στο Τελωνείο Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιά, εκτός από τα ΔΕΛΤΙΑ εκείνα με τα οποία ο εφοδιασμός έγινε από πρατήρια της εταιρείας πετρελαιοειδών Ε.Κ.Ο. ΑΒΕΕ τα οποία στέλνονται στο ΣΤ΄ Τελωνείο Ελευθέρων Συγκροτημάτων Θεσ/νίκης.
  Οι Τελωνειακές αυτές Αρχές είναι αποκλειστικά αρμόδιες για την έκδοση των συμψηφιστικών αποφάσεων ατέλειας, και την αποκατάσταση των καυσίμων και λιπαντικών που χορηγήθηκαν από τα ελεύθερα αποθέματα.
  4.Το δεύτερο αντίτυπο του τετραπλότυπου ΔΕΛΤΙΟΥ παραδίνεται στον πρατηριούχο για την αποστολή του στην προμηθεύτρια εταιρεία πετρελαιοειδών, και το τρίτο παραδίνεται στον πλοίαρχο του ανεφοδιαζόμενου πλοίου ή τον εκπρόσωπό του. Το τέταρτο αντίτυπο (στέλεχος) παραμένει στο αρχείο του Τελωνείου για μια πενταετία.
  5.Οι ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών που παραλαμβάνονται σύμφωνα με την παραπάνω διαδικασία, πρέπει να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά και μόνο για τις ανάγκες του εφοδιαζόμενου πλοίου, όπως τα υποκείμενα σε δασμούς και φόρους όμοια προϊόντα, και να υπάγονται στο ίδιο με αυτά δασμολογικό και τελωνειακό καθεστώς.


(Αντί για τη σελ. 312,307(α) Σελ. 312,307(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ.129
  
6.Τα παραπάνω ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ πρέπει να είναι καθαρογραμμένα χωρίς ξέσματα και διαγραφές, οι δε ποσότητες των καυσίμων να αναγράφονται ολογράφως και αριθμητικά. Οποιαδήποτε διόρθωση της ημερομηνίας παράδοσης και της χορηγούμενης ποσότητας, πρέπει να γίνεται σ' όλα τα αντίτυπα με διαγραφή και επανεγγραφή στο ορθό και να υπογράφεται από τον αρμόδιο υπάλληλο, ο οποίος θέτει υποχρεωτικά την υπηρεσιακή και την ατομική του σφραγίδα.
  Τα ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ που έχουν ελλειπή και ασαφή στοιχεία ή φέρουν αντικανονικές διορθώσεις, ξέσματα ή διαγραφές είναι απαράδεκτα και δεν λαμβάνονται υπόψη για την έκδοση συμψηφιστικών αποφάσεων ατέλειας.
Έκδοση απόφασης συμψηφιστικής ατέλειας.
  ’ρθρ.59.-"1.Οι Εταιρείες πετρελαιοειδών, με βάση τα σχετικά αντίτυπα των ΔΕΛΤΙΩΝ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ καυσίμων και λιπαντικών από ελεύθερα αποθέματα, που έλαβαν από τους πρατηριούχους, απευθύνονται με σχετική αίτησή τους στα αρμόδια τελωνεία (Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων Πειραιά και ΣΤ΄ Τελωνείο Θεσσαλονίκης) για την έκδοση σχετικής απόφασης συμψηφιστικής ατέλειας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Η αίτηση αυτή συντάσσεται σε ειδικό έντυπο, συνοδεύεται από τρία (3) ακόμη αντίτυπα με την ένδειξη "Απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας καυσίμων" και περιέχει τις ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών που χορηγήθηκαν, αναλυτικά για κάθε πλοίο και για κάθε ΔΕΛΤΙΟ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ, το Τελωνείο από το οποίο έγινε η παράδοση και το χρονικό διάστημα στο οποίο αναφέρονται οι παραδοθείσες ποσότητες. Με τ' ανωτέρω στοιχεία συμπληρώνονται και τα τέσσερα αντίτυπα της Αίτησης-Απόφασης συμψηφιστικής ατέλειας και προσαρτώνται σ' αυτή τα μνημονευόμενα ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ (δεύτερα αντίτυπα).
  3.Η κατά τ' ανωτέρω συμπληρούμενη και κατατιθέμενη Αίτηση, καταχωρείται κατ' αύξοντα αριθμό σε ειδικό βιβλίο καταχώρησης Αιτήσεων-Αποφάσεων συμψηφιστικής ατέλειας.
  Το βιβλίο αυτό κλείνεται κανονικά στο τέλος του οικονομικού έτους και υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ με τον ειδικό ενιαύσιο λογαριασμό της διαχείρισης των παραστατικών εγγράφων.
  4.Το Τελωνείο αφού προβεί στον έλεγχο των διαλαμβανόμενων στην Αίτηση-Απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας στοιχείων, σε αντιπαραβολή με τα αντίτυπα των ΔΕΛΤΙΩΝ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ που προσαρτώνται σ' αυτή και με εκείνα που έχουν περιέλθει απευθείας σ' αυτό, εκδίδει ταυτάριθμη απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας.
  5.Με την επιφύλαξη της παραγράφου 3 του άρθρου 60 της παρούσας, στην απόφαση αυτή καθορίζεται η ποσότητα που χορηγείται ατελώς από κάθε είδος προς αποκατάσταση των ομοίων που διατέθηκαν από ελεύθερα αποθέματα για εφοδιασμό.
  6.Το πρώτο αντίτυπο της τριπλότυπης Απόφασης συμψηφιστικής ατέλειας, με τη σχετική αίτηση της εταιρείας πετρελαιοειδών και τα οικεία πρώτα και δεύτερα αντίτυπα των ΔΕΛΤΙΩΝ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ υποβάλλεται στη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών ως αυτοτελές Τελωνειακό παραστατικό έγγραφο. Το δεύτερο αντίτυπο εκδίδεται σε τόσα αντίγραφα όσα τα προς αποκατάσταση προϊόντα, που αναφέρονται στην απόφαση, με την ένδειξη ότι το καθένα ισχύει προς αποκατάσταση του κατονομαζομένου σ' αυτό προϊόντος, αφού τα λοιπά προϊόντα διαγραφούν και παραδίνεται με υπογραφή στην ενδιαφερόμενη εταιρεία, για τη χρησιμοποίησή του κατά τον εκτελωνισμό 
Σελ. 312,308(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 130

των αποκαθισταμένων προϊόντων. Το τρίτο αντίτυπο παραμένει στο αρχείο του Τελωνείου, τηρούμενο κατ' αύξοντα αριθμό σε ειδικό φάκελλο.
Αποκατάσταση με συμψηφιστική ατέλεια.
’ρθρο 60.
  1.Για την αποκατάσταση των ποσοτήτων που χορηγήθηκαν ατελώς από ελεύθερα αποθέματα καταθέτονται στην αρμόδια τελωνειακή αρχή τα προβλεπόμενα παραστατικά έγγραφα, στα οποία προσαρτάται και η οικεία απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας.
  Με τα στοιχεία του κατατιθέμενου παραστατικού εγγράφου (αριθμός και ημερομηνία) και του διαλαμβανομένου σ' αυτό προϊόντος (είδος και ποσότητα) πιστώνεται το αντίτυπο της απόφασης της συμψηφιστικής ατέλειας που τηρείται στο αρχείο του Τελωνείου. Όταν η αποκατάσταση γίνεται από άλλη Τελωνειακή Αρχή, η πίστωση της απόφασης γίνεται με το αποστελλόμενο από την Τελωνειακή αυτή Αρχή πληροφοριακό έγγραφο.
  2.Με την επιφύλαξη της επομένης παραγράφου 3, του παρόντος άρθρου, η αποκατάσταση των καυσίμων πρέπει να γίνεται μέσα σε ένα τετράμηνο από την έκδοση της Απόφασης συμψηφιστικής ατέλειας.
  Το τετράμηνο αυτό μπορεί να παραταθεί για ένα (1) ακόμη μήνα με εγκριτική πράξη του προϊσταμένου του Τελωνείου, στο οποίο εκδόθηκε η απόφαση, πάνω στην υποβαλλόμενη αίτηση.
  Μετά την παρέλευση της ανατρεπτικής αυτής προθεσμίας η απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας παύει να ισχύει και δεν επιτρέπεται να γίνει αποκατάσταση των ποσοτήτων που χορηγήθηκαν ατελώς.
  3.Τα προς αποκατάσταση παραδιδόμενα ατελώς προϊόντα, με την οικεία απόφαση συμψηφιστικής ατέλειας, πρέπει να ανταποκρίνονται στο ίδιο είδος, της αυτής δασμολογικής κλάσης και της ίδιας επακριβώς ποσότητας, εφόσον δεν υπάρχει διαφοροποίηση, στο μεταξύ του ποσοστού της δασμοφορολογικής επιβάρυνσης.
  Τα λιπαντικά θα αποκαθίστανται πάντοτε με όμοια ελληνικής παραγωγής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙ.
Εφοδιασμός πλοίων εξωτερικού με εγχώρια προϊόντα.
Αρμοδιότητα Τελωνειακών Αρχών.
’ρθρο 61.
  1.Ο εφοδιασμός πλοίων εξωτερικού, περιλαμβανομένων και των μικτόπλοιων, με εγχώρια προϊόντα, ενεργείται από όλες τις Τελωνειακές αρχές που είναι αρμόδιες για την εξαγωγή αυτών των προϊόντων, με την προηγούμενη τήρηση των τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων που επιβάλλονται από τις διατάξεις αρμοδιότητας άλλων Υπηρεσιών.
  2.Οι εφοδιασμοί αυτοί ενεργούνται ελεύθερα από τελωνειακής πλευράς χωρίς ποσοτικούς περιορισμούς, οι δε προβλεπόμενοι από τις ισχύουσες διατάξεις (κατά την εξαγωγή) ποιοτικοί έλεγχοι και λοιπές προϋποθέσεις διεξάγονται σύμφωνα με τις ειδικές περί εφοδίων πλοίων διατάξεις των αρμοδίων Υπηρεσιών και τις διατάξεις των άρθρων 3, 5 και 6 του Κανον. 2730/79, όταν προβλέπονται Κοινοτικές Επιστροφές.



  
Διαδικασία Εφοδιασμού.
α.Δήλωση Εξαγωγής εφοδίων ΕΞ-ΕΛ.
   "’ρθρ.62-1.Ο εφοδιασμός πλοίων γραμμών εξωτερικού ή μικτοπλόων με εγχώρια προϊόντα, γίνεται με την κατάθεση της Δήλωσης Εξαγωγής Εφοδίων ΕΞ-ΕΛ, που καθιερώθηκε με την αριθ. Τ.3014/835/12.8.82 απόφασή μας και εφόσον συντρέχει περίπτωση δύναται να χρησιμοποιούνται ένα ή περισσότερα συμπληρωματικά φύλλα ΕΞ-ΕΛ που προβλέπονται από την ίδια επίσης απόφαση.
Στη δήλωση εξαγωγής εφοδίων, η οποία συμπληρώνεται σύμφωνα με τις ενδείξεις που υπάρχουν σ' αυτήν και όπως επιβάλλουν οι ειδικές διατάξεις, προσαρτάται και το τιμολόγιο που εκδίδει ο εφοδιαστής στο οποίο αναγράφεται η αξία των εφοδίων τόσο σε δραχμές όσο και σε συνάλλαγμα.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Καν. ΕΟΚ 2730/79, σε περιπτώσεις εφοδιασμού με πολλά εγχώρια προϊόντα, επιτρέπεται όπως, στην κατατιθέμενη δήλωση εξαγωγής εφοδίων, περιγράφονται αναλυτικά και σύμφωνα με τις υφιστάμενες ενδείξεις μόνο τα κύρια από πλευράς αξίας προϊόντα, για δε τα υπόλοιπα με τη γενική περιγραφή "Λοιπά εγχώρια προϊόντα, όπως αυτά περιγράφονται στο προσαρτώμενο τιμολόγιο".
  3.Αντίγραφα των δηλώσεων εξαγωγής εφοδίων μαζί με αντίγραφα των προσαρτώμενων σ' αυτές τιμολογίων στα οποία περιέχεται και η δήλωση εκχώρησης του αντίστοιχου συναλλάγματος, στέλνονται κάθε μήνα στην αρμόδια Υπηρεσία της Τράπεζας της Ελλάδας.
  Στο παραστατικό της δήλωσης εξαγωγής εφοδίων συμπληρώνεται η σχετική ένδειξη για την αποστολή στην Τράπεζα της Ελλάδας αντιγράφου αυτής και του τιμολογίου".
  Το άρθρ. 62 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικον.
β.Απλοποιημένες διατυπώσεις 
εξαγωγής εφοδίων
   "’ρθρ.63-1.Οι εφοδιαστικές επιχειρήσεις μπορούν να ζητούν από την Τελωνειακή Αρχή, μέσω της οποίας πραγματοποιούνται οι εφοδιασμοί, έγκριση εφαρμογής απλοποιημένης διαδικασίας όπως αυτή καθορίζεται στα άρθρ. 64 έως 68.
  2.Η έγκριση αυτή παρέχεται στους εφοδιαστές που τηρούν εξωλογιστικό λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδας και μπορεί να αφορά:
  α)Όλα τα εγχώρια προϊόντα.
  "β)Τα εισαγόμενα εμπορεύματα που έχουν εναποτεθεί στις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την Β.1284/39/Γ.0019/24 Οκτ.-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 717) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
3.Η Έγκριση Απλοποιημένης Διαδικασίας Εφοδιασμού Πλοίων (ΕΑΔΕΠ) μπορεί να αφορά τον εφοδιασμό πλοίων γραμμών εξωτερικού, Αεροσκαφών και Καταστημάτων Αφορολογήτων Πλοίων ή Αεροσκαφών.
  4.Όταν πρόκειται για εφοδιασμό πλοίων ή ΚΑΕ Πλοίων η απλοποιημένη διαδικασία μπορεί να εφαρμόζεται τόσο στα πλοία που είναι ελλιμενισμένα στο λιμάνι της έδρας της Τελωνειακής Αρχής που χορήγησε την έγκριση, όσο και στα πλοία που βρίσκονται σε άλλα λιμάνια της χώρας ή εκτός των χωρικών υδάτων και σε λιμάνια εξωτερικού".
  Το άρθρ. 63 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρου μόνου της Τ.676/20/ Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
Δελτία παράδοσης εφοδίων
   "’ρθρ.64.-1.Για την εφαρμογή της απλοποιημένης διαδικασίας, η εφοδιαστική επιχείρηση, αντί της κατάθεσης του τελωνειακού παραστατικού που προβλέπεται για τον εφοδιασμό πλοίων, εκδίδει Δελτία Παράδοσης εφοδίων (Δ.Π.Ε.).
  2.Τα Δ.Π.Ε. τυπώνονται σύμφωνα με το υπόδειγμα που εμφανίζεται στο Παράρτημα IV από την εφοδιαστική επιχείρηση, βιβλιοδετούνται σε βιβλία των 25 τριπλοτύπων φύλλων και θεωρούνται από την Τελωνειακή Αρχή που χορήγησε την έγκριση απλοποιημένης διαδικασίας εφοδιασμού.
  Τα τριπλότυπα φύλλα χαρακτηρίζονται με τα γράμματα Α, Β, Γ. Εξ αυτών το φύλλο Α παίζει το ρόλο της ’δειας Φόρτωσης, το Β χρησιμοποιείται από την εφοδιαστική επιχείρηση για τη σύνταξη και κατάθεση του συγκεντρωτικού παραστατικού εφοδιασμού και το Γ΄ παραμένει σα στέλεχος στο βιβλίο".
  Το άρθρ. 64 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ. 0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  "’ρθρ.65.-Ο κάτοχος της Έγκρισης Απλοποιημένης Διαδικασίας Εφοδιασμού Πλοίων (ΕΑΔΕΠ) οφείλει να συμπληρώνει τα ΔΠΕ με γραφομηχανή ή χειρόγραφα κατά τρόπο ευανάγνωστο, να συμμορφώνεται με τους όρους της έγκρισης και τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής και να παρέχει κάθε    στοιχείο    και    διευκόλυνση    που     ζητεί-

(Αντί για τη σελ. 312,3081(α) Σελ. 312,3081(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 107

ται από την Τελωνειακή Αρχή".
  Το άρθρ. 65 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ. 0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 66.
  1.Για τη διενέργεια του εφοδιασμού πλοίου, ο εξουσιοδοτημένος εφοδιαστής, αφού συμπληρώσει και τα τρία αντίτυπα του δελτίου παράδοσης, αποκόπτει τα με στοιχεία Α΄ και Β΄, τα οποία προορίζονται για τη μεταφορά των προϊόντων μέχρι το πλοίο.
  2.Κατά την διέλευση των εφοδίων από την καθορισμένη θύρα εισόδου στον τελωνειακώς ελεγχόμενο χώρο, ο αρμόδιος τελωνειακός υπάλληλος, αφού προβεί στον έλεγχο των αναγραφομένων, στα αντίτυπα Α΄ και Β΄ του δελτίου παράδοσης και συντάξει σ αυτά πράξη ελέγχου κρατεί το με στοιχείο Α΄ αντίτυπο το οποίο και επιστρέφει στο Τελωνείο που αναγράφεται σ' αυτό.
  3.Η παράδοση των εφοδίων στο πλοίο, γίνεται με βάση το με στοιχείο "Β" αντίτυπο του δελτίου παράδοσης και με την μέριμνα του Τελωνείου ή του εφοδιαστή, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων των άρθρων 29 και επομένων της παρούσας.
  4.Το κατά τα παραπάνω "Β" αντίτυπο βεβαιωμένο για την παράδοση και παραλαβή των εφοδίων από το πλοίο παρακρατείται από τον εφοδιαστή και προσαρτάται στην κατατιθέμενη από αυτόν συγκεντρωτική δήλωση εξαγωγής εφοδίων.
  "5.Αντί του παραπάνω ΔΕΛΤΙΟΥ ΠΑΡΑΔΟΣΗΣ ΕΦΟΔΙΩΝ, είναι δυνατό να εφαρμοσθεί η απλοποιημένη διαδικασία εφοδιασμού με τη χρήση ΔΕΛΤΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ ή ΔΕΛΤΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ-ΤΙΜΟΛΟΓΙΩΝ του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων. Στην περίπτωση αυτή ο ενδιαφερόμενος εφοδιαστής εκδίδει δύο επιπλέον αντίτυπα Δελτίων Αποστολής ή Δελτίων Αποστολής-Τιμολογίων. Ένα για το Τελωνείο και ένα για το παραστατικό εφοδιασμού, τα οποία αντικαθιστούν τα υπό στοιχ. "Α" και "Β" αντίτυπα του ΔΕΛΤΙΟΥ ΠΑΡΑΔΟΣΗΣ ΕΦΟΔΙΩΝ".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 8 της Τ.501/4/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Σελ. 312,3082(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 108
  
 "6.Η Τελωνειακή Αρχή φόρτωσης μπορεί να επαληθεύσει τόσο την ποσότητα όσο και το είδος των εμπορευμάτων που προορίζονται για εφοδιασμό μετά την είσοδό τους στον υποκείμενο τελωνειακό χώρο και πριν τη φόρτωσή τους με βάση τα στοιχεία του Δ.Π.Ε. ή του Δελτίου Αποστολής.
  7.Όταν τα εφόδια προορίζονται για πλοίο που βρίσκεται στο εξωτερικό και μεταφέρονται οδικώς ή σιδηροδρομικώς το αντίτυπο Α΄ του Δ.Π.Ε. ή το αντίστοιχο αντίτυπο του Δελτίου Αποστολής συνοδεύει τα εμπορεύματα μέχρι το μεθοριακό τελωνείο, το οποίο αφού κάνει πράξη εξόδου από τα σύνορα το επιστρέφει στο τελωνείο που αναγράφεται επ' αυτού".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από την παρ. 20 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
γ.Συγκεντρωτική Δήλωση εξαγωγής εφοδίων
  ’ρθρ.67.-"1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 17 της παρούσας απόφασης που αφορά την είσοδο των εφοδίων σε αποθήκη του άρθρ. 38 του κανονισμού 3665/87 ΕΟΚ, μέσα στον επόμενο μήνα που ακολουθεί τον μήνα κατά τη διάρκεια του οποίου πραγματοποιήθηκαν οι εφοδιασμοί, ο εφοδιαστής συμπληρώνει και καταθέτει στην Τελωνειακή Αρχή, συγεκντρωτικό παραστατικό εφοδιασμού ανάλογα με την προέλευση των εφοδίων (εισαγόμενα ή εγχώρια) με βάση τα εκδοθέντα Δ.Π.Ε. ή Δελτία Αποστολής, θέτοντας στον τίτλο του παραστατικού "Αίτηση Εφοδιασμού" ή "Δήλωση Εξαγωγής Εφοδίων" τη λέξη "Συγκεντρωτική".
  2.Τα ως άνω συγκεντρωτικά παραστατικά εφοδιασμού, συντάσσονται χωρίς να γίνεται διάκριση των εφοδιασμών σε πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρου μόνου της 5856/58/0019. Γ/5-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 97) απ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Μετά τον ανωτέρω έλεγχο και την πλήρη συμφωνία της Συγκεντρωτικής Δήλωσης εξαγωγής Εφοδίων με τα προσαρτώμενα σ' αυτή δελτία παράδοσης ενεργείται η εξόφληση και υποβολή της στη ΔΙΕΤΑ, μαζί με τις λοιπές εξοφλούμενες κατά μήνα κανονικές Δηλώσεις Εξαγωγής Εφοδίων.


  
"’ρθρ.68-1.Σε περίπτωση που διαπιστώνονται παραβάσεις των διατάξεων που καθορίζουν την ως άνω διαδικασία ή των όρων και υποδείξεων της Τελωνειακής Αρχής, πέρα από τις κυρώσεις που προβλέπονται από άλλες διατάξεις, η Τελωνειακή Αρχή ανακαλεί προσωρινά ή οριστικά την Έγκριση Απλοποιημένης Διαδικασίας Εφοδιασμού.
  2.Ειδικότερα όταν η απλοποιημένη διαδικασία εφαρμόζεται κατ' επανάληψη για εφοδιασμό πλοίων που δεν απαλλάσσονται από δασμούς και φόρους, η Τελωνειακή Αρχή εκτός από την είσπραξη των αναλογουσών επιβαρύνσεων προβαίνει στην οριστική ανάκληση της ΕΑΔΕΠ".
  Το άρθρ. 68 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 22 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.68α.-"1.Σε περιπτώσεις που εγχώρια προϊόντα μεταβιβάζονται με αποκλειστικό σκοπό τον εφοδιασμό συγκεκριμένου πλοίου, η δήλωση εξαγωγής εφοδίων (ΕΞ ΕΛ), καθώς και η διαδικασία που αναφέρεται στα άρθρ. 61 έως 68 μπορεί να γίνεται είτε από τον αγοραστή εφοδιαστή, είτε από τον πωλητή εφοδιαστή.
  2.Σε περίπτωση κατάθεσης της δήλωσης εξαγωγής εφοδίων (ΕΞ ΕΛ) από τον πωλητή-εφοδιαστή αναγράφεται σ' αυτή ο αριθμός του εξωλογιστικού λογαριασμού του αγοραστή-εφοδιαστή (μεσολαβών), τα στοιχεία αυτού, καθώς και τα στοιχεία της ναυτιλιακής Εταιρείας και ο εξωλογιστικός λογαριασμός αυτής, εφόσον υπάρχει.
  Η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή, στην περίπτωση αυτή, θα αποστέλλει στην Τράπεζα της Ελλάδος, αντίγραφο της δήλωσης εξαγωγής εφοδίων (ΕΞ ΕΛ), το δε τιμολόγιο του αγοραστή εφοδιαστή θα προσκομίζεται από τον ίδιο στην παραπάνω Τράπεζα, μέσα σε προθεσμία 10 ημερών".
  Το άρθρ. 68α προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙΙ.
Ειδικές διαδικασίες εφοδιασμού πλοίων
α.Εφοδιασμός επαγγελματικών τουριστικών
πλοίων με τροφοεφόδια.
’ρθρο 69.
  1.Ο πλοίαρχος ή πράκτορας αναγνωρισμένου κατά τον Ν. 438/76 επαγγελματικού τουριστικού πλοίου, πριν κάνει έναρξη των τουριστικών ταξιδίων του σε λιμάνια της χώρας με επιβάτες μόνιμους κατοίκους εξωτερικού, καταθέτει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή δήλωση σχετική με το πρόγραμμα των ταξιδιών που θα εκτελέσει για ορισμένη χρονική περίοδο, τον τόπο στον οποίο βρίσκεται συνήθως ελλιμενισμένο καθώς επίσης και αντίγραφο της εγκριτικής για τα ταξίδια που εκτελεί απόφασης του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
  
  
"Προκειμένου για τις Τελωνειακές Αρχές της Νομαρχίας Πειραιά η δήλωση αυτή κατατίθεται στο ΙΑ΄ Τελωνείο επίσκεψης πλοίων και εφοδίων".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 23 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Η ανωτέρω δήλωση καταχωρείται στο βιβλίο καταχώρησης των Σημειώσεων τροφοεφοδίων, όπου δε τούτο δεν τηρείται, στο βιβλίο δηλωτικών εισαγωγής.
  3.Ο εφοδιασμός των ανωτέρω πλοίων, με τα αναγκαιούντα τροφοεφόδια, ενεργείται με την κατάθεση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή Αίτησης Εφοδιασμού, περί της οποίας το άρθρο 23 της παρούσας. Εξάλλου και προκειμένου περί εφοδιασμών που πραγματοποιούνται στην περιφέρεια της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής, η προβλεπόμενη από το άρθρο 24 της παρούσας άδεια φόρτωσης εκδίδεται σε τρία αντίτυπα από τα οποία το πρώτο χρησιμοποιείται για τη φόρτωση των εφοδίων στο πλοίο και την εξόφληση της Αίτησης Εφοδιασμού, το δεύτερο προσαρτάται στην ανωτέρω κατατιθεμένη δήλωση, που καταχωρείται ως Σημείωση τροφοεφοδίων και το τρίτο παραδίδεται θεωρημένο από την ΥΕΠ, κατά τη φόρτωση των εφοδίων, στον πλοίαρχο του εφοδιαζόμενου πλοίου, που υποχρεούται να τηρεί σε ιδιαίτερο φάκελο.
’ρθρο 70.
  1.Τα εφόδια που παραδίνονται στο εφοδιαζόμενο πλοίο, δεν σφραγίζονται στο ιδιαίτερο διαμέρισμα τροφοεφοδίων, εκτός αν συντρέχουν ειδικοί λόγοι κατά την κρίση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής.
  Κατ' εξαίρεση η σφράγιση των εφοδίων είναι υποχρεωτική όταν ταξιδεύουν με το πλοίο ημεδαποί επιβάτες εφόσον τούτο ήθελε επιτραπεί κατ' εξαίρεση, καθώς και κατά το χρονικό διάστημα κατά το οποίο το πλοίο δεν εκτελεί τουριστικά ταξίδια.
  2.Ο πλοίαρχος έχει υποχρέωση να τηρεί ειδικό βιβλίο καταχώρησης και παρακολούθησης της κίνησης των τροφοεφοδίων. Το Βιβλίο αυτό πριν από τη χρησιμοποίησή του θεωρείται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή και διαλαμβάνει:
  α)Τα τροφοεφόδια που περιλαμβάνονται κάθε φορά με ειδική μνεία της οικείας Αίτησης Εφοδιασμού.
  β)Τα τροφοεφόδια που καταναλώνονται σε κάθε τουριστικό ταξίδι.
  γ)Τον αριθμό των αλλοδαπών επιβατών και
  δ)Τα υπόλοιπα των εφοδίων που προκύπτουν μετά από κάθε τουριστικό ταξίδι.
  3.Στο τελος κάθε ταξιδιού ο πλοίαρχος οφείλει να καταθέσει Δήλωση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή η οποία θα περιέχει:
  α)Το σύνολο των φορτωθέντων στο πλοίο εφοδίων.
  β)Τα καταναλωθέντα τροφοεφόδια κατά τη διάρκεια του τελευταίου ταξιδιού.
  γ)Τον αριθμό των αλλοδαπών επιβατών και
  δ)Το υπόλοιπο των τροφοεφοδίων που βρίσκεται στο πλοίο.
  Στη δήλωση αυτή αναγράφεται επίσης, η χρονική διάρκεια του τουριστικού ταξιδιού και τα λιμάνια προσέγγισης του πλοίου.
  Η ανωτέρω δήλωση προσαρτάται στην αρχική όμοια που καταχωρήθηκε στο βιβλίο καταχώρησης των Σημειώσεων Τροφοεφοδίων ή στο βιβλίο Δηλωτικών Εισαγωγής.
  "4.Τα πλοία που έχουν την έδρα τους στο λιμάνι Πειραιά μπορούν ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής      Αρχής      να       υποβάλλουν    την      ως
(Αντί για τη σελ. 312,309(β) Σελ. 312,309(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 109

άνω δήλωση στο τέλος της τουριστικής περιόδου μέχρι την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους το αργότερο".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 24 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών (Αναδημοσίευση).
’ρθρο 71.
  1.Η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή ενεργεί συχνούς, κατά την κρίση της, ελέγχους, για τη διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησης των εφοδίων και της ύπαρξης των υπόλοιπων, συμβουλευόμενη το ειδικό βιβλίο και τα αντίτυπα των αδειών φόρτωσης, που τηρούνται από τον πλοίαρχο καθώς και τα αντίστοιχα στοιχεία του τηρούμενου από αυτήν φακέλου της Σημείωσης Τροφοεφοδίων. Για κάθε διενεργούμενο έλεγχο συντάσσεται πράξη στο ειδικό αυτό βιβλίο.
  2.Μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου ενεργείται έλεγχος της νόμιμης χρησιμοποίησης των τροφοεφοδίων και της ύπαρξης των αδιαθέτων υπολοίπων.
  Τα μη καταναλωθέντα υπόλοιπα τροφοεφοδίων μπορούν:
  α)να σφραγιστούν στο ιδιαίτερο διαμέρισμα του πλοίου.
  β)να τεθούν σε ανάλωση στο εσωτερικό, ή σε οποιοδήποτε άλλο τελωνειακό καθεστώς (αποταμίευση-διαμετακόμιση κ.λπ.) με την τήρηση της προβλεπόμενης από τις κείμενες διατάξεις διαδικασίας.
  γ)να μεταφορτωθούν σε άλλο πλοίο με την τήρηση της προβλεπόμενης από το άρθρο 37 διαδικασίας.
  3.Σε περίπτωση σφράγισης των μη καταναλωθέντων υπολοίπων στο ιδιαίτερο διαμέρισμα του πλοίου, για να χρησιμοποιηθούν κατά την επόμενη τουριστική περίοδο, συντάσσεται απόσπασμα της κατατιθέμενης Σημείωσης τροφοεφοδίων σε δύο αντίτυπα, στο οποίο περιλαμβάνονται όλα τα μη χρησιμοποιηθέντα εφόδια.
  4.Το απόσπασμα αυτό παίρνει νέο αριθμό Σημείωσης Τροφοεφοδίων και παραμένει σε εκκρεμότητα μέχρι τη νέα τουριστική περίοδο.
  Στην κατατιθέμενη κατά το άρθρο 69 δήλωση, κατά την έναρξη της νέας τουριστικής περιόδου, προσαρτάται το ένα από τα δύο αντίτυπα του παραπάνω αποσπάσματος, για τον συνυπολογισμό των υπαρχόντων υπολοίπων, στα παραλαμβανόμενα κατά τη νέα περίοδο τροφοεφόδια.
  
  
Σελ. 312,310(γ)
Τεύχος 1144-Σελ. 110
  
5.Οι προαναφερόμενες Σημειώσεις Τροφοεφοδίων που εξοφλούνται με τη νόμιμη χρησιμοποίηση των τροφοεφοδίων που περιλαμβάνονται σ' αυτές ή με την υπαγωγή τους σε άλλο τελωνειακό καθεστώς (Σχετική η παραπάνω παράγραφος 2) ή με την έκδοση αποσπάσματος μη καταναλωθέντων υπολοίπων για τη χρησιμοποίησή τους στην επόμενη τουριστική περίοδο, ή με αντίγραφο της νέας δήλωσης στην οποία έχει προσαρτηθεί και το απόσπασμα υπολοίπων, υποβάλλονται στη ΔΙΕΤΑ.
  Επίσης στο τέλος του οικονομικού έτους υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ, μαζί με τον ειδικό ενιαύσιο λογαριασμό και το βιβλίο καταχώρησης των Σημειώσεων Τροφοεφοδίων.
  6.Η ίδια διαδικασία που προβλέπεται από τα παραπάνω άρθρα 69, 70 και το παρόν εφαρμόζονται και στα κρουαζιερόπλοια με Ελληνική Σημαία που εκτελούν πλόες από λιμάνι σε λιμάνι μέσα στη χώρα και τα οποία φέρουν αποκλειστικά επιβάτες μόνιμους κατοίκους εξωτερικού, εφόσον τα πλοία αυτά δικαιούνται να εφοδιάζονται ατελώς με τροφοεφόδια.

β.Φορτώσεις εφόδίων εκτός της χωρικής δικαιοδοσίας του Τελωνείου εφοδιασμού.
’ρθρο 72.
  1.Ο εφοδιασμός πλοίου που προσεγγίζει σε διαφορετικό λιμάνι από εκείνο στο οποίο βρίσκονται τα εφόδια ενεργείται, είτε με μεταφόρτωση των εφοδίων από το Τελωνείο αποθήκευσής τους, στο Τελωνείο κατάπλου του πλοίου στο οποίο ενεργούνται οι διατυπώσεις εφοδιασμού, είτε με τη διενέργεια όλων των απαιτουμένων διατυπώσεων στο Τελωνείο στη δικαιοδοσία του οποίου βρίσκονται τα εφόδια, εκτός από τις διατυπώσεις παράδοσής τους στο πλοίο που ενεργούνται από την Τελωνειακή αρχή στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας τούτο έχει καταπλεύσει.
  2.Όταν ακολουθείται διαδικασία μεταφόρτωσης των εφοδίων ο εφοδιασμός ενεργείται με την κατάθεση Αίτησης Μεταμόρφωσης στο Τελωνείο αποστολής από τους κατά τα ανωτέρω εκπροσώπους του πλοίου ή από την εφοδιαστική επιχείρηση στην οποία ανήκουν τα εφόδια, και με την κατάθεση της απαιτουμένης Αίτησης Εφοδιασμού στην Τελωνειακή αρχή του προορισμού σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση.
  "Σε περίπτωση ματαίωσης για οποιοδήποτε λόγο της μεταφόρτωσης των εφοδίων, είτε ολικά είτε μερικά, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 38 και 40 της παρούσας".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Ο εφοδιασμός του πλοίου με τη διαδικασία της διενέργειας των διατυπώσεων, στο Τελωνείο στη χωρική δικαιοδοσία του οποίου υπάγονται τα εφόδια ενεργείται με την κατάθεση σ' αυτό της Αίτησης Εφοδιασμού και τη διεξαγωγή όλων των διατυπώσεων, εκτός από τη φόρτωσή τους στο εφοδιαζόμενο πλοίο που διενεργείται από την Τελωνειακή αρχή κατάπλου, στην οποία αποστέλλονται τα εφόδια με οποιοδήποτε επιτρεπόμενο μεταφορικό μέσο, συνοδευόμενα με την άδεια φόρτωσης, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 30 και 35 και με τη λήψη της προβλεπόμενης εγγύησης.
’ρθρο 73.
  1.Τα κατά τα ανωτέρω εφόδια προσκομίζονται στην Τελωνειακή Αρχή στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας είναι ελλιμενισμένο το πλοίο που θα εφοδιαστεί.
  Η φόρτωσή τους σ' αυτό ενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 29 της παρούσας.
  2.Η άδεια φόρτωσης, αφού βεβαιωθεί σ' αυτή από τον αρμόδιο υπάλληλο η φόρτωση των εφοδίων, η εγγραφή τους στο βιβλίο ατελειών ή στη Σημείωση τροφοεφοδίων και η σφράγισή τους στο διαμέρισμα τροφοεφοδίων του εφοδιαζόμενου πλοίου, επιστρέφεται στο τελωνείο αποστολής και προσαρτάται στην εκκρεμή Αίτηση Εφοδιασμού, η οποία ακολούθως υποβάλλεται εξοφλημένη στη ΔΙΕΤΑ.
γ.Εφοδιασμοί πλοίων στο εξωτερικό
   "’ρθρ.74-1. Ο εφοδιασμός αλιευτικών, που παραμένουν για αλιεία σε διεθνή ύδατα για όλη την αλιευτική περίοδο, ενεργείται με την τήρηση της κατά περίπτωση προβλεπόμενης ανωτέρω διαδικασίας.
  Όταν τα εφόδια παραλαμβάνονται για μεταφορά από άλλο αλιευτικό πλοίο, στην άδεια φόρτωσης, ή στο αντίστοιχο Δελτίο Παράδοσης Εφοδίων ή Δελτίο Αποστολής προσαρτάται σημείωμα της αρμόδιας Υπηρεσίας Επίσκεψης πλοίων για τον απόπλου του αλιευτικού στο Εξωτερικό".
  
  
Το άρθρ. 74 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 25 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ. 0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρο 75.
  1.Ο εφοδιασμός πλοίου με ελληνική ή ξένη σημαία, που βρίσκεται σε λιμάνι τυ εξωτερικού με εφόδια που υπάγονται σε οποιοδήποτε Τελωνειακό καθεστώς, ενεργείται με την κατάθεση της ανωτέρω κατά περίπτωση προβλεπόμενης Αίτησης Εφοδιασμού ή Δήλωσης Εξαγωγής Εφοδίων, ανάλογα.
  2.Στις περιπτώσεις, που η μεταφορά των εφοδίων στο εξωτερικό ενεργείται απ' ευθείας με πλοίο ή αεροπλάνο, βεβαιώνεται η φόρτωσή τους στο μεταφορικό μέσο μεταφοράς, στην εκδιδόμενη άδεια φόρτωσης, η οποία (μαζί με αντίγραφο της οικείας φορτωτικής) προσαρτάται στην Αίτηση Εφοδιασμού ή Δήλωση Εξαγωγής Εφοδίων για την εξόφληση και υποβολή της στη ΔΙΕΓΑ.
  3.Όταν η μεταφορά των εφοδίων ενεργείται με σιδηρόδρομο ή με φορτηγά αυτοκίνητα, βεβαιώνεται η φόρτωσή τους στην εκδιδόμενη άδεια φόρτωσης και ακολούθως η έξοδος από τα σύνορα από το μεθοριακό Τελωνείο. Με τη βεβαιωμένη αυτή άδεια για την έξοδο των εφοδίων (μαζί με αντίγραφο της φορτωτικής) εξοφλείται η Αίτηση Εφοδιασμού ή η Δήλωση Εξαγωγής Εφοδίων.
  Στις άνω παρ. 2 και 3 η μέσα σε ( ) φράση διαγράφηκε από την παρ. 26 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Οι διατάξεις για την κοινοτική διαμετακόμιση και ιδιαίτερα εκείνες για την έκδοση αντιτύπων ελέγχου Τ. αρ. 5, επιφυλάσσονται κατά την αποστολή των εφοδίων αυτών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις ειδικώτερες διατάξεις του κοινοτικού παράγωγου δικαίου.
’ρθρο 76.
  1.Ο εφοδιασμός αλιευτικών πλοίων στις ανοικτές θάλασσες ή σε λιμάνια του εξωτερικού ενεργείται ελεύθερα χωρίς ποσοτικούς περιορισμούς, εκτός αν υπάρχουν σοβαρές υπόνοιες λαθρεμπορίας. Προκειμένου για τους επιβαλλόμενους για εγχώρια προϊόντα ποιοτικούς ελέγχους και λοιπές προϋποθέσεις, εφαρμόζονται οι ειδικές για αυτές διατάξεις των αρμοδίων Υπουργείων για εφόδια πλοίων.
  2.Με την επιφύλαξη της παραγράφου 4 του άρθρου 75 της παρούσας και σε εξαιρετικές κατεπείγουσες περιπτώσεις μικροαποστολών υλικών επισκευής, αεροπορικώς, με τις αποσκευές ναυτολογημένων πληρωμάτων, που αναχωρούν για ανάληψη υπηρεσίας στα εφοδιαζόμενα πλοία, επιτρέπεται η έξοδός τους, με την κατάθεση υπεύθυνης δήλωσης της πλοιοκτήτριας εταιρείας, χωρίς την έκδοση φορτωτικής.
  Η Αίτηση Εφοδιασμού στην περίπτωση αυτή εξοφλείται με την βεβαίωση της άδειας φόρτωσης, από τον τελωνειακό υπάλληλο που έκανε τον έλεγχο και μερίμνησε για τη φόρτωση ή επιβίβαση επί του αεροσκάφους και την προσάρτηση σ' αυτή της προαναφερόμενης δήλωσης της πλοιοκτήτριας Εταιρείας, ως και την επιστροφή από το Τελωνείο προορισμού του αντιτύπου 3 της δήλωσης κοινοτικής διαμετακόμισης και του αντιτύπου ελέγχου Τ αρ. 5, όπου απαιτείται η έκδοση των εγγράφων αυτών.

(Αντί για τη σελ. 312,311(α) Σελ. 312,311(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 111

δ.Διαμετακόμιση εφοδίων προς αποταμίευση 
σε επιλιμένια κέντρα του εσωτερικού.
’ρθρο 77.
  1.Επιτρέπεται η μεταφόρτωση υποκειμένων εφοδίων πλοίων που προέρχονται από οποιεσδήποτε αποθήκες αποταμίευσης ή εναπόθεσης ή αποθήκες Ελευθέρων Ζωνών, για την αποταμίευσή τους, με σκοπό τον εφοδιασμό πλοίων σε Τελωνειακές αρχές που είναι αρμόδιες σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, για την αποταμίευση των ειδών αυτών.
  2.Η παραπάνω μεταφόρτωση ενεργείται με την κατάθεση στο Τελωνείο αποστολής ειδικής Αίτησης-Μεταφόρτωσης-Αποταμίευσης υποκειμένων εφοδίων πλοίων. Η Αίτηση αυτή, που διαλαμβάνει και τη ρήτρα της αποταμίευσης των εφοδίων, στον τόπο του προορισμού κατατίθεται σε τέσσερα αντίτυπα με τα στοιχεία Α.Β.Γ.Δ.
  3.Από τα τέσσερα αντίτυπα το (Α) χρησιμοποιείται ως ιδιαίτερο και αυτοτελές παραστατικό έγγραφο της τελωνειακής διαχείρισης του Τελωνείου αποστολής, το (Β) επέχει θέση άδειας φόρτωσης, το (Γ) καταχωρείται ως Αίτηση-πράξη Αποταμίευσης στο Τελωνείο προορισμού και αποτελεί ιδιαίτερο παραστατικό έγγραφο (δηλωτικό, πράξη Αποταμίευσης ή Αίτηση Εναπόθεσης) με το οποίο παρακολουθούνται τα εφόδια στο Τελωνείο αποστολής.
  4.Η Αίτηση Μεταφόρτωσης-Αποταμίευσης υπογράφεται και κατατίθεται στην αρμόδια Τελωνειακή αρχή, από τον αναγνωριζόμενο κύριο των εφοδίων και περιέχει την επωνυμία του αιτούντος, τα στοιχεία του μεταφορικού μέσου, με το οποίο κομίσθηκαν τα εφόδια από το εξωτερικό, τον αριθμό δηλωτικού ή της πράξης Αποταμίευσης, ή της Αίτησης Εναπόθεσης, τον τόπο του προορισμού, τη ρήτρα σε αποταμίευση, λεπτομερή εμπορευματολογική περιγραφή των εφοδίων και κάθε άλλη αναγκαία πληροφορία.
  5.Στην παραπάνω Αίτηση Μεταφόρτωσης-Αποταμίευσης μπορεί να περιέχονται εφόδια που ανήκουν σε περισσότερα από ένα δηλωτικά ή πράξεις Αποταμίευσης ή Αιτήσεις Εναπόθεσης, του ίδιου όμως Τελωνείου.
  Στην περίπτωση αυτή καταθέτονται αντίτυπα (Δ) ισάριθμα με τον αριθμό των αντιστοίχων δηλωτικών εισαγωγής, για την εξόφλησή τους ενώ οι πράξεις Αποταμίευσης και οι Αιτήσεις Εναπόθεσης εξοφλούνται με την ενημέρωση των αντιστοίχων καρτελών παρακολούθησης. (Σχετικό το άρθρο 12 της παρούσας).

Σελ. 312,312(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 112


’ρθρο 78.
  1.Μετά την καταχώρηση στο ειδικό βιβλίο της Αίτησης Μεταφόρτωσης-Αποταμίευσης, ενεργείται από τον αρμόδιο ελεγκτή δασμολογική επαλήθευση και συντάσσεται σχετική πράξη και στα τρία αντίτυπα Α, Β και Γ.
  2.Στη συνέχεια επιτρέπεται η μεταφόρτωση των επαληθευθέντων εφοδίων με τη λήψη της προβλεπόμενης εγγύησης, τόσο για τη μεταφόρτωση όσο και την αποταμίευση και των εξασφαλιστικών της ταυτότητάς τους μέτρων, σύμφωνα με το άρθρο 37 του Τελωνειακού Κώδικα.
  3.Τα μεταφερόμενα εφόδια συνοδεύονται, με την άδεια φόρτωσης (Β) αντίτυπο και το αντίτυπο (Γ) το οποίο παραδίδεται στο Τελωνείο προορισμού, για την καταχώρισή του στο ειδικό βιβλίο καταχώρισης πράξεων Αποταμίευσης.
’ρθρο 79.
  1.Τα εφόδια που συνοδεύονται με τα παραπάνω έγγραφα, προσκομίζονται στο Τελωνείο προορισμού, στο οποίο μετά τη διαπίστωση της ταυτότητάς τους και τον ακριβή έλεγχο του περιεχομένου των δεμάτων, δοχείων κ.λπ. αποθέτονται στις αποθήκες αποταμίευσης. Ο χρόνος παραμονής των εφοδίων στη νέα αποθήκη υπολογίζεται από την αρχική εναπόθεση-αποταμίευση στο Τελωνείο αποστολής, εφόσον τα μεταφορτωνόμενα εφόδια προέρχονται από τις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης ή από τις αποθήκες αποταμίευσης.
  Μετά την εναπόθεση των εφοδίων και την καταχώριση του (Γ) αντιτύπου στο βιβλίο αποταμιεύσεων, βεβαιώνεται η παραλαβή και η αποταμίευσή τους στο (Β) αντίτυπο (άδεια φόρτωσης), το οποίο επιστρέφεται στο Τελωνείο αποστολής.
  2.Το Τελωνείο αποστολής συσχετίζει το (Α) αντίτυπο της Αίτησης Μεταφόρτωσης, με το βεβαιωμένο για την παραλαβή (Β) αντίτυπο. Η εξοφλημένη Αίτηση Μεταφόρτωσης υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ, αφού προηγούμενα η ληφθείσα εγγύηση διαβιβασθεί στο Τελωνείο προορισμού, για να τεθεί στον οικείο φάκελο Αποταμίευσης.
  "3.Σε περίπτωση ματαίωσης για οποιοδήποτε λόγο της μεταφόρτωσης-αποταμίευσης των εφοδίων, είτε ολικά ή μερικά, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 38 και 40 της παρούσας".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 8 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙΙΙ.
Κατασκευές πλοίων.
Έγκριση ατέλειας απαιτουμένων υλικών.
’ρθρο 80.
  1.Αρμόδια Τελωνειακή αρχή, για την έγκριση της ατέλειας των απαιτουμένων υλικών και εφοδίων, για την κατασκευή πλοίων και ναπυηγημάτων, κατά τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 603/1977, είναι εκείνη στην περιφέρεια της οποίας θα γίνει η ναυπήγηση. Εφόσον κατά τις κείμενες διατάξεις περί γενικής ή ειδικής αρμοδιότητας των Τελωνειακών αρχών, η κατά τόπο αρμόδια Τελωνειακή αρχή δεν είναι και καθ' ύλην αρμόδια για τον τελωνισμό τέτοιων υλικών και εφοδίων, ορίζεται η πλησιέστερη αρμόδια Τελωνειακή αρχή, από τον προϊστάμενο της τελωνειακής περιφέρειας.
  Οι Δ/νσεις Τελωνείων Αττικής και Θεσσαλονίκης ορίζουν με σχετική απόφασή τους ένα από τα υπαγόμενα σ' αυτές Τελωνεία εισαγωγής εμπορευμάτων.
  2.Η έγκριση της ατέλειας των απαιτουμένων υλικών και εφοδίων κατασκευής πλοίων παρέχεται ύστερα από υποβολή στην αρμόδια Τελωνειακή αρχή αίτησης της πλοιοκτήτριας εταιρείας. Στην αίτηση αυτή περιέχονται τα στοιχεία της ναυπηγικής επιχείρησης, στην οποία έχει ανατεθεί η ναυπήγηση, το είδος του πλοίου ή του ναυπηγήματος, τα απαραίτητα υλικά και εφόδια κατ' είδος, κατηγορία και ποσότητα και κάθε άλλη αναγκαία πληροφορία
  
   
για το προς ναυπήγηση σκάφος (π.χ. το λιμάνι νηολόγησής του κ.λπ.).
  3.Η υποβαλλόμενη αίτηση συνοδεύεται απαραίτητα από:
  α)Υπεύθυνη δήλωση του ναυπηγείου για την ανάληψη του έργου της ναυπήγησης, τη χρονική διάρκεια αυτής και την αναγκαιότητα των αναφερομένων στην αίτηση της πλοιοκτήτριας εταιρείας υλικών και εφοδίων κατασκευής. Επίσης με τη δήλωση αυτή αναλαμβάνεται η υποχρέωση της ναυπηγικής επιχείρησης για τη νόμιμη χρησιμοποίηση των ατελώς παραλαμβανομένων υλικών και εφοδίων στο προς ναυπήγηση σκάφος, καθιστάμενη συνυπεύθυνη αλληλέγγυα και εξ ολοκλήρου με την πλοιοκτήτρια εταιρεία, για την καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων, που αναλογούν στις ποσότητες που τελικά δε θα χρησιμοποιηθούν.
  β)Βεβαίωση του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ότι η παραπάνω ναυπηγική επιχείρηση διατηρεί ναυπηγείο ή βιομηχανία που διαθέτει τις αναγκαίες και κατάλληλες εγκαταστάσεις, για την κατασκευή πλοίων.
  Η βεβαίωση αυτή ισχύει για όσο χρόνο ισχύει η άδεια λειτουργίας του ναυπηγείου.
  γ)Γενική διάταξη του προς ναυπήγηση σκάφους, από την οποία να προκύπτει το είδος του πλοίου (φορτηγό, επιβατηγό, αλιευτικό κ.λπ.).
  δ)Σχέδιο μεταλλικής κατασκευής του σκάφους (σχέδιο μέσης τομής).
  ε)Αναλυτικός προϋπολογισμός, κατ' είδος και ποσότητα των απαιτουμένων υλικών και εφοδίων (τεχνικές προδιαγραφές).
  στ)Πιστοποιητικό νηολόγησης. (Δεν απαιτείται προσκόμιση του πιστοποιητικού νηολόγησης στις περιπτώσεις που το υπό κατασκευή σκάφος πρόκειται να νηολογηθεί σε νηολόγια της αλλοδαπής ή ο πλοιοκτήτης είναι αλλοδαπός).
  "Εφ' όσον το ναυπηγούμενο σκάφος δεν μπορεί, σύμφωνα με βεβαίωση του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, να νηολογηθεί κατά την έναρξη των εργασιών κατασκευής του, το πιστοποιητικό νηολόγησης θα προσκομίζεται μετά την ολοκληρωτική ναυπήγηση του σκάφους".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ζ)Τραπεζική ή αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου, που να καλύπτει τους δασμούς και λοιπούς φόρους των υλικών και εφοδίων, για την περίπτωση που δε θα χρησιμοποιηθούν για τη ναυπήγηση του σκάφους.
  4.Η παραπάνω αίτηση καταχωρείται σε ιδιαίτερο βιβλίο καταχώρισης εγκρίσεων ατέλειας υλικών κατασκευής πλοίων και αποτελεί αυτοτελές παραστατικό έγγραφο της Τελωνειακής διαχείρισης, που υποβάλλεται μετά την εξόφλησή της στη ΔΙΕΤΑ, στο τέλος του οικονομικού έτους μαζί με το βιβλίο καταχώρησής της.
’ρθρο 81.
  1.Μετά την καταχώριση της αίτησης συγκαλείται με τη φροντίδα της τελωνειακής αρχής, επιτροπή που αποτελείται από τον προϊστάμενό της ή τον αναπληρωτή του, έναν τελωνειακό ελεγκτή και έναν ναυπηγό της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων.
  "Εφ' όσον στην έδρα του Τελωνείου δεν υπάρχει Επιθεωρητής εμπορικών πλοίων, μετέχει, ως τρίτο μέλος της επιτροπής, ο λιμενάρχης ή τεχνικός του τοπικού κλιμακίου της Επιθεώρησης Εμπορικών Πλοίων".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 6 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
(Αντί για τη σελ. 312,313(α) Σελ. 312,313(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 121
  
2.Η Επιτροπή, γνωμοδοτεί με τη σύνταξη σχετικής έκθεσης, για τις απαραίτητες κατά κατηγορία υλικών ποσότητες, μέχρι την ολοκλήρωση της κατασκευής του σκάφους και τη χρονική διάρκεια της κατασκευής.
  Με βάση τη γνωμοδότηση αυτή παρέχεται από τον προϊστάμενο του Τελωνείου, με τη σύνταξη σχετικής πράξης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 603/1977, η έγκριση της παράδοσης των υλικών χωρίς την καταβολή δασμών και φόρων.
  3.Η έκθεση-γνωμοδότηση, με την εγκριτική πράξη ατέλειας και όλα τα προμνημονευόμενα δικαιολογητικά, προσαρτώνται στην κατατιθέμενη αίτηση, με την οποία ζητείται η χορήγηση της ατέλειας, όλα δε μαζί αποτελούν τον σχετικό φάκελο ατέλειας των υλικών κατασκευής του συγκεκριμένου πλοίου.
Προσωρινό Βιβλίο ατελειών.
’ρθρο 82.
  1.Ύστερα από αίτηση της πλοιοκτήτριας εταιρείας ή της εξουσιοδοτημένης προς τούτο ναυπηγικής επιχείρησης, η αρμόδια Τελωνειακή αρχή χορηγεί το βιβλίο ατελειών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 28 της παρούσας.
  2.Στο βιβλίο αυτό αναγράφεται ειδικά η ένδειξη, ότι θα χρησιμοποιηθεί ως προσωρινό, για την παρακολούθηση των ατελώς χορηγουμένων υλικών κατασκευής του σκάφους και αναγράφονται σ' αυτό εκτός από τα στοιχεία που προβλέπουν οι παραπάνω διατάξεις τα στοιχεία της ναυπηγικής επιχείρησης και η χρονική διάρκεια χρησιμοποίησης του βιβλίου, που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από τη διάρκεια της ναυπήγησης.
  3.Στο προσωρινό αυτό βιβλίο ατελειών, αφού γίνει προηγούμενα η κατάλληλη γραμμογράφηση, καταχωρούνται κατά μερίδες τα υλικά κατασκευής και οι αντίστοιχες ποσότητες που αναφέρονται στην εγκριτική πράξη της ατέλειας, κατά τέτοιο τρόπο ώστε με την αντίστοιχη εγγραφή των ατελώς παραλαμβανομένων κατά περίπτωση υλικών, να είναι εύκολη η παρακολούθησή τους και να αποκλείεται η παραλαβή ατελώς μη δικαιούμενων υλικών ή παραπάνω από τις καθοριζόμενες ποσότητες.
Διαδικασία παραλαβής.
’ρθρο 83.
  1.Η παραλαβή των υλικών κατασκευής που αναφέρονται στην παραπάνω έγκριση ατέλειας γίνεται με την κατάθεση Αίτησης εφοδιασμού, στο Τελωνείο στη χωρική αρμοδιότητα του οποίου είναι αποθηκευμένα τα υλικά από την πλοιοκτήτρια εταιρεία μετά από εξουσιοδότησή της και από τη ναυπηγική επιχείρηση.
  
Σελ. 312,314(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 122
  
2.Το (Β) αντίτυπο της Αίτησης, με την ένδειξη "άδεια φόρτωσης" εκδίδεται σε δύο ακόμη αντίγραφα, από τα οποία το ένα διαβιβάζεται στο Τελωνείο που εξέδωσε την εγκριτική πράξη της ατέλειας όπου και τοποθετείται στο σχετικό φάκελο της πράξης αυτής, ενώ το άλλο παραδίνεται στη ναυπηγική επιχείρηση, κατά την παράδοση των υλικών.
  3.Μετά την καταχώριση της Αίτησης Εφοδιασμού γίνεται κανονική εμπορευματολογική και δασμολογική επαλήθευση καθώς και χρέωση των δασμών και λοιπών φόρων που αναλογούν στα διαλαμβανόμενα σ' αυτή υλικά, από τον αρμόδιο ελεγκτή, ο οποίος αφού συμβουλευθεί το προσωρινό βιβλίο ατελειών του ναυπηγούμενου σκάφους, για τον έλεγχο των δικαιουμένων ατελώς ειδών και των αντίστοιχων ποσοτήτων, συντάσσει εγκριτική πράξη παράδοσης των υλικών στην Αίτηση Εφοδιασμού και τα καταχωρεί στο ίδιο βιβλίο ατελειών.
’ρθρο 84.
  1.Μετά την επαλήθευσή τους, τα ατελώς χορηγούμενα υλικά παραδίνονται στους χώρους του ναυπηγείου, με τη σύνταξη σχετικής πράξης στην άδεια φόρτωσης, στο οποίο παραδίνεται και αντίγραφο αυτής.
  2.Η ναυπηγική επιχείρηση καταχωρεί τα υλικά που παραλαμβάνει σε ειδικό βιβλίο, θεωρημένο από την Τελωνειακή αρχή, κατά μερίδα ναυπηγούμενου πλοίου και κατά κατηγορίες υλικών. Παράλληλα τοποθετεί τις αντίστοιχες άδειες φόρτωσης σε ιδιαίτερο φάκελο. Τα στοιχεία αυτά θέτονται στη διάθεση της επιτροπής ή οποιασδήποτε αρμόδιας Τελωνειακής αρχής, σε περίπτωση διενέργειας έκτακτου τελωνειακού ελέγχου.
  Για τη διευκόλυνση του ελέγχου, η ναυπηγική επιχείρηση υποχρεώνεται να τοποθετεί χωριστά τα υποκείμενα υλικά, από τυχόν αποτιθέμενα στους ίδιους χώρους όμοια ελεύθερα.
  3.Η βεβαιωμένη, για την παράδοση στους χώρους του ναυπηγείου, άδεια φόρτωσης επιστρέφεται στο Τελωνείο, από το οποίο παραλήφθηκαν τα υλικά και συσχετίζεται με την ταυτάριθμη Αίτηση Εφοδιασμού η οποία παραμένει σ' εκκρεμότητα μέσα στο σχετικό φάκελο μέχρι την ολοκλήρωση της ναυπήγησης του σκάφους και την οριστικοποίηση της ατέλειας με την αποστολή από το αρμόδιο Τελωνείο αντιγράφου της Έκθεσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του επόμενου άρθρου 85, οπότε και υποβάλεται εξοφλημένη στη ΔΙΕΤΑ.



Επιμέτρηση και οριστικοποίηση ατέλειας.
’ρθρο 85.
  1.Αφού τελειώσει η ναυπήγηση του σκάφους υποβάλλεται σχετική αίτηση από την πλοιοκτήτρια εταιρεία ή μετά από εξουσιοδότηση, από τη ναυπηγική επιχείρηση στην παραπάνω αρμόδια για την έγκριση της ατέλειας Τελωνειακή αρχή, για τον έλεγχο της νόμιμης χρησιμοποίησης των ατελώς παραληφθέντων υλικών. Μαζί με την αίτηση υποβάλλεται και το προσωρινό βιβλίο ατελειών.
  2.Στη συνέχεια συνέρχεται, με τη φροντίδα του Τελωνείου, η αρμόδια επιτροπή, η οποία αφού λάβει υπόψη της τις ποσότητες που παραδόθηκαν κατ' είδος συνολικά, με βάση τα στοιχεία του οικείου φακέλου, κάνει επιτόπιο έλεγχο και συντάσσει τη σχετική έκθεση (επιμέτρηση).
  3.Στην έκθεση αυτή περιλαμβάνονται οι ποσότητες των υλικών που παραδόθησαν ατελώς και εκείνες των οποίων η χρησιμοποίηση στο πλοίο που ναυπηγήθηκε, διαπιστώθηκε από τον έλεγχο, καθώς και η δικαιολογημένη απoμείωση (φύρα) που προέκυψε από την επεξεργασία τους .
  Στην ίδια έκθεση προσδιορίζονται τα τυχόν δασμολογητέα υπολείμματα που προέκυψαν από την επεξεργασία και οι ποσότητες που δε χρησιμοποιήθηκαν από κάθε είδος.
  4.Η τελωνειακή αρχή συσχετίζει την έκθεση επιμέτρησης με την εγκριτική πράξη ατέλειας και προβαίνει στην εξόφληση της και τη λύση της ληφθείσας εγγύησης.
  Αντίγραφο της έκθεσης κοινοποιείται στην πλοιοκτήτρια εταιρεία ή στην τυχόν, εξουσιοδοτημένη από αυτή, ναυπηγική επιχείρηση και εφόσον αναφέρονται σ' αυτή δασμολογητέα υπολείμματα ή αχρησιμοποίητες ποσότητες, καλείται να καταβάλει τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αντιστοιχούν σ' αυτά ή να προβεί στην επανεξαγωγή τους.
  5.Οι οφειλόμενοι δασμοί και λοιποί φόροι βεβαιώνονται από την ίδια Τελωνειακή αρχή με την έκδοση πρωτοκόλλου Εξέτασης Αποσκευών στο οποίο προσαρτάται αντίγραφο της έκθεσης επιμέτρησης και εφόσον δεν πραγματοποιηθεί η καταβολή, επιδιώκεται η είσπραξη των βεβαιωθέντων δασμών και λοιπών φόρων από τη ληφθείσα εγγύηση.
  6.Αντίγραφο της έκθεσης επιμέτρησης στην οποία έχει γίνει σχετική εξοφλητική πράξη με το εκδοθέν ΠΕΑΕ ή παραστατικό επανεξαγωγής για τα τυχόν προσδιοριστέα υπολείμματα και αχρησιμοποίητες ποσότητες, στέλνεται στα αρμόδια τελωνεία εισαγωγής στα οποία είχαν κατατεθεί αρχικά οι Αιτήσεις Εφοδιασμού για την εξόφληση τους.
  "7.Σχετική πράξη για την οριστικοποίηση της ατέλειας καταχωρείται στο προσωρινό βιβλίο ατελειών, το οποίο στη συνέχεια, εφ' όσον αφορά πλοίο ή πλωτό ναυπήγημα, που θα εκτελεί πλόες εσωτερικούς ή μικτούς, παραδίνεται στην πλοιοκτήτρια Εταιρεία ύστερα από αίτηση της, για να χρησιμοποιηθεί ως οριστικό, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 28, διαφορετικά επιστρέφεται στη Δ/νση Τελωνείων Αττικής".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρου μόνου της Τ.337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Καθυστέρηση ναυπήγησης.
’ρθρο 86.
  1.Σε περίπτωση που δεν τελειώνει η ναυπήγηση μέσα στα καθορισθέντα χρονικά όρια, χορηγείται παράταση ύστερα από αίτηση της ενδιαφερόμενης επιχείρησης και με σύμφωνη γνωμοδότηση της αρμόδιας επιτροπής, εφόσον σοβαροί λόγοι, δικαιολογούν την καθυστέρηση της ναυπήγησης.
  2.Αν η ναυπήγηση του σκάφους καθυστερεί αδικαιολόγητα επιδιώκεται η είσπραξη των οφειλόμενων δασμών και λοιπών φόρων, αφού προηγούμενα βεβαιωθούν στην Αίτηση εφοδιασμού που εκκρεμεί, καταπέφτει δε η εγγύηση που έχει ληφθεί υπέρ του Δημοσίου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ XIV.
Επισκευές πλοίων. 
Αναγνώριση επισκευαστών πλοίων.
’ρθρο 87.
  1.Η επισκευή ή η συντήρηση των μεταλλικών και μη μερών των μηχανημάτων και εξαρτημάτων κ.λπ. καθώς και των ειδών που αποτελούν την επίπλωση ή τον εξοπλισμό των πλοίων περιλαμβανομένων και των ξένων πολεμικών, ενεργείται από αναγνωρισμένα σιδηροβιομηχανικά εργοστάσια ή εργοστάσια επισκευής μηχανημάτων ή βιοτεχνικά εργαστήρια όλων των ειδικοτήτων που ασχολούνται με επισκευές πλοίων, κατάλογο των οποίων καταρτίζει η Τελωνειακή αρχή της περιφέρειάς τους.
  2.Για το σκοπό αυτό εργοστασιάρχες και βιοτέχνες που επιθυμούν την αναγνώριση τους ως επισκευαστών ή συντηρητών πλοίων υποβάλλουν σχετική αίτηση στη Τελωνειακή αρχή της περιφέρειας τους, η οποία συνοδεύεται από σχετική βεβαίωση του Εμποροβιομηχανικού ή Επαγγελματοβιοτεχνικού επιμελητηρίου ή των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων και εγγράφονται στον οικείο κατάλογο των επισκευαστών πλοίων, που τηρεί η τελωνειακή αρχή.
Αίτηση-’δεια επισκευής πλοίου.
’ρθρο 88.
  1.Οι παραπάνω επισκευαστικές επιχειρήσεις που αναλαμβάνουν την επισκευή ή τη συντήρηση μερών του πλοίου ή μηχανημάτων, εξαρτημάτων και λοιπών αντικειμένων αυτού προκειμένου να παραλάβουν τα είδη αυτά με επιστροφή για επισκευή ή συντήρηση, στο εργοστάσιο ή το εργαστήριο τους, υποβάλλουν στην αρμόδια Τελωνειακή αρχή, ειδική αίτηση για την έκδοση άδειας επισκευής.
  Η υποβολή της αίτησης και η έκδοση της άδειας είναι απαραίτητες σε οποιαδήποτε επισκευή πλοίων εξωτερικού, ακόμη και όταν δεν υπάρχει ανάγκη παραλαβής αντικειμένων για επισκευή με επιστροφή.
  2.Η Αίτηση-’δεια Επισκευής πλοίων κατατίθεται σε τέσσερα αντίτυπα, με τις ενδείξεις Α.Β.Γ.Δ. Από αυτά το αντίτυπο με την ένδειξη (Α) χρησιμεύει για την υποβολή του αιτήματος της έκδοσης άδειας επισκευής από την επισκευαστική επιχείρηση και αποτελεί ιδιαίτερο και αυτοτελές παραστατικό της Τελωνειακής διαχείρισης. Το (Β) αντίτυπο έχει θέσει άδειας επισκευής η οποία παραδίνεται στον επισκευαστή, για να την προσκομίζει στις αρμόδιες υπηρεσίες ελέγχου. Το (Γ) αντίτυπο παραμένει σαν στέλεχος και χρησιμεύει για τη συγκρότηση του βιβλίου καταχώρισης των Αιτήσεων-Αδειών Επισκευής Πλοίων, εφόσον ο όγκος των εργασιών το δικαιολογεί. Το (Δ) αντίτυπο στέλνεται στην Τράπεζα της Ελλάδας, στις περιπτώσεις επισκευών πλοίων εξωτερικού, μαζί με αντίγραφο του οικείου τιμολογίου. Αντίγραφο του αντιτύπου (Α) στέλνονται στο Μ.Η.Κ.Υ.Ο.
  3.Η παραπάνω Αίτηση-’δεια Επισκευής Πλοίων η οποία προσυπογράφεται και από τον πλοίαρχο ή πράκτορα ή πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή του επισκευαζόμενου πλοίου περιέχει:
  α)Την επωνυμία και την ιδιότητα της επισκευαστικής επιχείρησης και τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου της.
  β)Τη Δ/νση του εργοστασίου ή εργαστηρίου επισκευής.
  γ)Το όνομα και τη σημαία του επισκευαζόμενου πλοίου και τη διάκριση αν είναι πλοίο εσωτερικού ή εξωτερικού.
  δ)Το ονοματεπώνυμο του πλοιάρχου και του πράκτορα ή πλοιοκτήτη.
  ε)Την έκταση, το είδος και την πιθανή διάρκεια της επισκευής ή συντήρησης.
  στ)Την τοποθεσία στο λιμάνι που θα ενεργείται η παραλαβή και επιστροφή των προοριζομένων για επισκευή αντικειμένων και




(Αντί για τη σελ. 312,315(α) Σελ. 312,315(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 123
  
ζ)Κοινή δήλωση των προσώπων που υπογράφουν την αίτηση, ότι αναλαμβάνουν την υποχρέωση μέσα στην προθεσμία που θα καθορισθεί από την Τελωνειακή αρχή, να επαναφέρουν στο πλοίο τα αντικείμενα που έχουν παραλάβει για επισκευή ή συντήρηση και σε περίπτωση μη επαναφοράς τους θα καταβάλλουν τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αναλογούν σ' αυτά.
  4.Η κατατιθέμενη Αίτηση-’δεια επισκευής και στα τέσσερα αντίγραφα της οποίας περιλαμβάνονται τα ανωτέρω στοιχεία παίρνει συνεχή αύξοντα αριθμό από το βιβλίο καταχώρισης που γίνεται με τη συρραφή των στελεχών, εφόσον η συρραφή του βιβλίου αυτού κρίνεται από το μέγεθος της συναλλαγής δικαιολογημένη, διαφορετικά η καταχώριση γίνεται στο βιβλίο καταχώρισης αιτήσεων επισκευών.
  Στη συνέχεια στο (Β) αντίτυπο που επέχει θέση άδειας επισκευής, παρέχεται η έγκριση της Τελωνειακής αρχής που παραδίνεται στον ενδιαφερόμενο, για να προσκομισθεί στον οριζόμενο Τελωνειακό υπάλληλο για τον έλεγχο και την παρακολούθηση των αντικειμένων που παραλαμβάνονται και επαναφέρονται στο πλοίο ύστερα από την επισκευή τους.
  Τα αντικείμενα αυτά καταχωρούνται σε ιδιαίτερες στήλες της άδειας επισκευής, τόσο κατά την παραλαβή, όσο και κατά την επαναφορά τους στο πλοίο. Η άδεια επισκευής φυλάσσεται σε ειδικό φάκελο του γραφείου που κάνει τον έλεγχο και την παρακολούθηση.
  5.Σε ιδιαίτερη στήλη της παραπάνω άδειας καταγράφονται τα εισαγόμενα στο πλοίο καινούργια είδη, που έχουν επεξεργασθεί από τον επισκευαστή, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται από το άρθρο 42 και επόμενα της παρούσας.
  Κατά την καταγραφή αυτών των ειδών, σημειώνεται απαραίτητα και ο αριθμός της οικείας άδειας φόρτωσης.
  6.Στην παραπάνω άδεια επισκευής ορίζεται και η χρονική διάρκεια της επισκευής η οποία μπορεί να παρατείνεται όταν συντρέχει σοβαρός λόγος.
  "Μέσα στην προθεσμία αυτή τα προς επισκευή είδη πρέπει:
  α)να επαναφέρονται στο πλοίο από τα οποίο εξήλθαν ή σε άλλο πλοίο.
  
Σελ. 312,316(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 124
  
β)να επανεξάγονται
  γ)να τελωνίζονται
  δ)να τοποθετούνται σε αποθήκη αποταμίευσης ή σ' ελεύθερη ζώνη με σκοπό τη μεταγενέστερη εξαγωγή ή τοποθέτησή τους σε πλοίο".
  Το μέσα σε " "δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρου μόνου της Τ. 337/1/16 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  7.Σε περίπτωση κατά την οποία η διενέργεια της επισκευής πάνω στο πλοίο γίνεται σε ελεγχόμενους χώρους, πάνω στην άδεια επισκευής καταγράφονται και τα προσωρινώς στο πλοίο εισαγόμενα ελεύθερα δασμών και φόρων εργαλεία και μηχανήματα, για διευκόλυνση του ελέγχου της αποκομιδής των μετά το τέλος των εργασιών, χωρίς καμιά άλλη διατύπωση.
Δελτία αποστολής.
’ρθρο 89.
  1.Για τα αντικείμενα που παραλαμβάνονται από το πλοίο για επισκευή και επαναφέρονται σ' αυτό επισκευασμένα, εκδίδεται από τον επισκευαστή το από τις διατάξεις του Κώδικα φορολογικών στοιχείων προβλεπόμενο δελτίο αποστολής.
  Τα δελτία αυτά, θεωρημένα από την αρμόδια οικονομική εφορία, εκδίδονται σε ένα επιπλέον αντίτυπο, προοριζόμενο για το Τελωνείο.
  2.Στο ανωτέρω δελτίο αποστολής αναγράφονται απαραίτητα τα στοιχεία του επισκευαστή, ο αριθμός της άδειας επισκευής, η περιγραφή του επισκευαζόμενου αντικειμένου και το όνομα του επισκευαζόμενου πλοίου.
  3.Το δελτίο αποστολής προσκομίζεται στον αρμόδιο τελωνειακό υπάλληλο μαζί με το αντικείμενο, είτε κατά τη παραλαβή του από το πλοίο, είτε κατά την επαναφορά του σ' αυτό μετά το πέρας της επισκευής. Το αντίτυπο που προορίζεται για το Τελωνείο παρακρατείται από τον Τελωνειακό υπάλληλο που ενήργησε τον έλεγχο και συσχετίζεται με την οικεία άδεια επισκευής.


Εξόφληση άδειας επισκευής.
’ρθρο 90.
  1.Μετά το τέλος των εργασιών επισκευής εξοφλείται η άδεια επισκευής, με την προσάρτηση των παραπάνω δελτίων αποστολής ως δικαιολογητικών, αφού γίνει χρεωπίστωση των υλικών που διακινήθηκαν και ακολούθως διαβιβάζεται στο Τελωνείο από το οποίο εκδόθηκε για τη συσχέτισή τους με την εκκρεμή Αίτηση-Επισκευής. Με τη συσχέτιση αυτή η Αίτηση επισκευής εξωφλείται και υποβάλλεται στη ΔΙΕΤΑ, αφού προσαρτηθεί σ' αυτή το τιμολόγιο, στο οποίο διαλαμβάνεται και η δήλωση εκχώρησης του αντίστοιχου συναλλάγματος του νόμιμου εκπροσώπου του πλοίου.
  2.Για την προμήθεια των απαραίτητων υλικών επισκευής ακολουθείται η παραπάνω διαδικασία εφοδιασμού των πλοίων με υποκείμενα ή εγχώρια προϊόντα, ανάλογα, με το Τελωνειακό καθεστώς των προμηθευόμενων ειδών.
  "Σε περίπτωση μη προσκόμισης του τιμολογίου η Αίτηση Επισκευής τακτοποιείται με την αποστολή του αντίτυπου Δ΄ στην Τράπεζα της Ελλάδος στο οποίο επισυνάπτονται τα αντίγραφα των Δελτίων Αποστολής, με τα οποία έγινε η προμήθεια υλικών επισκευής. Στο σχετικό έγγραφο γίνεται ειδική μνεία για την μη προσκόμιση του τιμολογίου".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε ως άνω από την παρ. 27 άρθρου μόνου της Τ.676/20/ Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  "2.Για την προμήθεια των υλικών επισκευής ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία:
  Για τα υλικά που τελούν υπό τελωνειακή παρακολούθηση σε οποιοδήποτε τελωνειακό καθεστώς, κατατίθεται το ανάλογο τελωνειακό παραστατικό, σύμφωνα με την διαδικασία εφοδιασμού πλοίων.
  Τα υλικά που δεν υπόκεινται σε τελωνειακή παρακολούθηση, παραδίδονται στο επισκευαζόμενο πλοίο χωρίς την κατάθεση του προβλεπόμενου παραστατικού, υπό τον όρο ότι θα συνοδεύονται με Δελτίο Αποστολής ή τιμολόγιο του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, στο οποίο θα αναγράφονται απαραίτητα και τα στοιχεία της ’δειας Επισκευής (αριθμός και ημερομηνία).
  Μετά τη βεβαίωση της παράδοσης των υλικών στο πλοίο το ως άνω Δελτίο Αποστολής ή τιμολόγιο προσαρτάται στην ’δεια Επισκευής.
  Σε περίπτωση που ένα μέρος των ως άνω υλικών δεν χρησιμοποιούνται για την επισκευή του πλοίου και ζητείται η έξοδος τους απ' αυτό, εφαρμόζονται τα εξής:
  Για τα υλικά που προέρχονται από ένα τελωνειακό καθεστώς κατατίθεται αίτηση, στην οποία επισυνάπτονται τα αντίγραφα των παραστατικών παράδοσης στο πλοίο, η οποία καταχωρείται σαν δηλωτικό. Με βάση την Αίτηση αυτή τα ως άνω υλικά εναποτίθενται στις τελωνειακές αποθήκες και θέτονται υπό τελωνειακό έλεγχο.
  
Τα υλικά που παραδόθηκαν με Δελτίο Αποστολής ή τιμολόγιο εξέρχονται από το πλοίο και τον τελωνειακό χώρο με την έκδοση δελτίου επιστροφής, στο οποίο αναγράφεται το Δελτίο Αποστολής ή τιμολόγιο και η σχετική ’δεια Επισκευής.
  Η Τελωνειακή Αρχή αφού διαπιστώσει την ταυτότητα των αναγραφομένων με τα εξερχόμενα υλικά επιτρέπει την έξοδο τους από τον τελωνειακό χώρο.
  Αντίγραφο του δελτίου επιστροφής προσαρτάται στο σχετικό Δελτίο Αποστολής".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 28 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Σε περίπτωση επισκευής πλοίου, χωρίς την παραλαβή ή τη φόρτωση υλικών, η άδεια επισκευής κλείνεται με μόνη την αναγραφή της ημερομηνίας έναρξης και τέλους των εργασιών επισκευής.
  "’ρθρ.90α.-1.Κατά παρέκκλιση της διαδικασίας που ορίζεται στα άρθρ. 88, 89 και 90 για την παρακολούθηση, και εξόφληση της ’δειας επισκευής, επιτρέπεται να ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία, εφόσον κατά την κρίση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής υπάρχουν ιδιαίτεροι λόγοι που επιβάλλουν όπως, η παρακολούθηση και εξόφληση της ’δειας Επισκευής, γίνεται από το Γραφείο Επισκευών.
  2.Μετά την καταχώρηση της Αίτησης-’δειας Επισκευής στο Γραφείο Επισκευών, το αντίτυπο Β που είναι η ’δεια επισκευής, παραμένει στο Γραφείο αυτό και χορηγείται στον Επισκευαστή ειδικό υπογραμμένο σημείωμα που περιέχει όλα τα απαραίτητα στοιχεία της ’δειας Επισκευής, για την προσκόμισή του στα αρμόδια Τελωνειακά όργανα Ελέγχου των θυρών εισόδου-εξόδου του λιμανιού.
  3.Τα δελτία αποστολής που χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση αντικειμένων και υλικών επισκευής καθώς και οι τυχόν ’δειες Φόρτωσης καινούργιων επεξεργασμένων υλικών, μετά τη βεβαίωσή τους από τα αρμόδια Τελωνειακά όργανα, επιστρέφονται στο Γραφείο Επισκευών το οποίο διενεργεί τη σχετική χρεωπίστωση ή εγγραφή στην ’δεια Επισκευής που είχε κρατήσει και στη συνέχεια τη συσχετίζει με την εκκρεμή Αίτηση Επισκευής για την εξόφλησή της. Οι βεβαιωμένες ’δειες Φόρτωσης που αφορούν διασάφηση εισαγωγής ή αίτηση ανάλωσης άλλης Τελωνειακής Αρχής, στέλνονται σ' αυτή για την εξόφλησή τους".
  Το άρθρ. 90α προστέθηκε από την παρ. 10 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.

(Αντί για τη σελ. 312,3161(α) Σελ. 312,3161(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 113

Ειδικές περιπτώσεις επισκευών
’ρθρο 91.
  1.Στις περιπτώσεις που η επισκευή δε γίνεται από αναγνωρισμένο επισκευαστή, αλλά από ειδικά και ανεξάρτητα εργαστήρια (ηλεκτρονικά κ.λπ) η Αίτηση-’δεια Επισκευής υποβάλλεται από τον πλοιοκτήτη-πλοίαρχο ή πράκτορα αφού δοθεί Τραπεζική ή προσωπική εγγύηση για την εξασφάλιση των δασμών και των λοιπών φορών που αναλογούν στο αντικείμενο που εξάγεται από το πλοίο για επισκευή. Η έκδοση της ’δειας επισκευής και η εξόφλησή της γίνεται σύμφωνα με τα παραπάνω, στέλνεται δε το αντίτυπο "Δ" στην Τράπεζα της Ελλάδος, με αντίγραφο του οικείου τιμολογίου.
  2.Μικροεπισκευές αντικειμένων των πλοίων μικρής αξίας, γίνονται με την κατάθεση απλής αίτησης και τη διασφάλιση με οποιοδήποτε τρόπο της επαναφοράς τους στο πλοίο χωρίς να εκδοθεί η από το άρθρο 88 προβλεπομένη Αίτηση-’δεια επισκευής.
  3.Για την παραλαβή από τα πλοία ιματισμού, ταπήτων κ.λπ. για πλύση ή καθαρισμό και επαναφορά στο πλοίο, ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρων 88 και επόμενων.
  4.Η παράδοση υλικών επισκευής και εφοδίων πλοίων, γενικά σε αναγνωρισμένα Τελωνειακά συγκροτήματα κατασκευής ή επισκευής πλοίων για τα κατασκευαζόμενα ή επισκευαζόμενα στους χώρους τους πλοία, είτε προέρχονται από τις αποθήκες των Τελωνείων ή των Ελευθέρων Ζωνών είτε από τις αποθήκες αποταμίευσης ή τις ειδικές αποθήκες αποταμίευσης, ενεργείται με την κατάθεση της κατά τα ανωτέρω Αίτησης Εφοδιασμού. Η παραλαβή των υλικών αυτών βεβαιώνεται από την Τελωνειακή υπηρεσία του συγκροτήματος στην άδεια φόρτωσης, η οποία προσαρτάται στην αντίστοιχη Αίτηση Εφοδιασμού για την εξόφληση της.
  Η παρακολούθηση της συναλλαγματικής τακτοποίησης των υλικών αυτών και εφοδίων, ανάλογα με το κατά περίπτωση εφοδιαζόμενο πλοίο (εσωτερικού ή εξωτερικού) ενεργείται από την Τελωνειακή υπηρεσία του συγκροτήματος, η οποία ενημερώνει σχετικά την Τράπεζα της Ελλάδας.
Τελωνισμός υλικών επισκευής που 
αντικαθίστανται ή δεν επαναφέρονται στο πλοίο.
’ρθρο 92.
  1.Αν κατά την αντιπαραβολή των στοιχείων χρέωσης και πίστωσης της άδειας επισκευής διαπιστωθεί ότι μέρος των υλικών που παραλήφθησαν δεν επαναφέρθηκαν στο πλοίο, η αρμόδια Τελωνειακή αρχή βεβαιώνει τους οφειλόμενους δασμούς και λοιπούς φόρους στην αίτηση επισκευής πλοίου και επιδιώκει την είσπραξη των βεβαιωθέντων δασμών και λοιπών φόρων από τα πρόσωπα που υπογράφουν την Αίτηση αυτή, σύμφωνα με την κοινή δήλωση τους, που περιλαμβάνεται σ' αυτή.
  
Σελ. 312,3162(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 114
  
2.Ο τελωνισμός παλαιών και ακατάλληλων για τις ανάγκες των πλοίων υλικών και λοιπών αντικειμένων που αντικαθίστανται κατά την επισκευή, γίνεται με την κατάθεση αίτησης από τον πλοιοκτήτη ή πράκτορα του πλοίου στο οποίο ανήκουν, η οποία καταχωρείται ως δηλωτικό εισαγωγής και με την κατάθεση της διασάφησης εισαγωγής σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  3.Όταν πρόκειται για μικροποσότητες των παραπάνω παλιών και ακατάλληλων υλικών που δεν επαναφέρονται ή αντικαθίστανται ο τελωνισμός τους ενεργείται απευθείας με την έκδοση Πρωτοκόλλου Εξέτασης Αποσκευών.
  4.Για τα υλικά και εφόδια που τελωνίζονται σύμφωνα με τα παραπάνω ενημερώνεται το βιβλίο ατελειών του πλοίου, εφόσον πρόκειται για πλοία εσωτερικού ή μικτόπλοα, με την αναγραφή στην οικεία θέση του αριθμού και της ημερομηνίας του παραστατικού εγγράφου (Αίτηση Επισκευής, διασάφηση εισαγωγής ή ΠΕΑΕ) του οικείου αποδεικτικού είσπραξης και του ποσού των καταβληθέντων δασμών και λοιπών φόρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ XV.
Ειδική διαδικασία παράδοσης σιδηρουργικών 
προϊόντων για επισκευές πλοίων.
’ρθρο 93.
  1.Τα σιδηρόφυλλα, σιδηρογωνιές και μορφοσίδηρος που προορίζονται για την επισκευή πλοίου το οποίο δικαιούται ατελείας κατά τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.603/1977, εφόσον θα χρησιμοποιηθούν χωρίς προηγούμενη επεξεργασία ή επεξεργασία και μετασκευή που θα πραγματοποιείται από το ίδιο το προς επισκευή πλοίο, παραδίνονται ατελώς με την κατάθεση της κατά το ’ρθρο 23 Αίτησης Εφοδιασμού, από την πλοιοκτήτρια Εταιρεία, τον πλοίαρχο ή τον πράκτορα του επισκευαζόμενου πλοίου, συνυπογραφόμενη και από την αναγνωρισμένη επισκευαστική βιομηχανία.
  2.Το "Β" αντίτυπο της Αίτησης Εφοδιασμού με την ένδειξη "άδεια φόρτωσης", κατατίθεται σε δυο επιπλέον αντίγραφα, από τα οποία το ένα παραδίνεται στον εκπρόσωπο της επισκευαστικής επιχείρησης και το άλλο στέλνεται στο Τελωνείο Δίωξης Λαθρεμπορίου.



  
3.Στην Αίτηση Εφοδιασμού επισυνάπτεται κοινή δήλωση του εκπροσώπου του πλοίου και της επισκευαστικής επιχείρησης που υπογράφουν την Αίτηση, με την οποία δηλώνεται.
  α)η θέση στο λιμάνι που έχει ελλιμενισθεί το πλοίο.
  β)η ημερομηνία έναρξης και τέλους της επισκευής.
  γ)ότι τα παραλαμβανόμενα υλικά και οι αντίστοιχες ποσότητες αυτών είναι απόλυτα αναγκαίες για την επισκευή του πλοίου για το οποίο προορίζονται.
  δ)ότι τυχόν επεξεργασία ή μετασκευή αυτών θα γίνει πάνω στο πλοίο.
  ε)ότι σε περίπτωση μη χρησιμοποίησης ολόκληρης της ποσότητας που παραλαμβάνεται για την επισκευή του πλοίου, υποχρεώνονται αλληλέγγυα και εις ολόκληρο ο καθένας να καταβάλλουν στην Τελωνειακή Αρχή τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αναλογούν στα υλικά που δε θα χρησιμοποιηθούν.
’ρθρο 94.
  1.Μετά την επαλήθευση και τη χρέωση των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων στην Αίτηση Εφοδιασμού και την υπογραφή του "Β" αντίτυπου (άδειας φόρτωσης) και στα τρία αντίγραφά της, τα επαληθευθέντα υλικά μεταφέρονται με τη συνοδεία τελωνειακού υπαλλήλου και αποθέτονται πάνω στο πλοίο για το οποίο προορίζονται.
  Για την παράδοση και παραλαβή συντάσσεται πράξη, που υπογράφεται από το συνοδό, τον πλοίαρχο ή τον εκπρόσωπο του και από τον εκπρόσωπο της επισκευαστικής επιχείρησης.
  2.Από τα τρία αντίτυπα της άδειας φόρτωσης, το πρώτο επιστρέφεται στο Τελωνείο από το οποίο εκδόθηκε για να προσαρτηθεί στην ταυτάριθμη Αίτηση Εφοδιασμού, το δεύτερο στο Τελωνείο Δίωξης Λαθρεμπορίου για την Τελωνιακή παρακολούθηση των υλικών που παραδόθηκαν ατελώς και το τρίτο παραδίνεται στην επισκευαστική επιχείρηση η οποία το φυλάσσει σε ιδιαίτερο φάκελο.
  3.Η επιχείρηση αυτή καταχωρεί τις παραλαμβανόμενες ποσότητες σιδηρουργικών προϊόντων σε ειδικό βιβλίο, θεωρημένο από την Τελωνειακή αρχή της περιφερείας της, σε συσχετισμό με την άδεια φόρτωσης, κατά μερίδα επισκευαζόμενων πλοίων και κατά κατηγορία υλικού.
’ρθρο 95.
  1.Μετά το τέλος της επισκευής, η επισκευαστική επιχείρηση καταθέτει στην αρμόδια τελωνειακή αρχή υπεύθυνη δήλωση υπογραφόμενη από τους υπογράφοντες την Αίτηση Εφοδιασμού, με την οποία δηλώνεται η χρησιμοποίηση, στο πλοίο που επισκευάζεται, των υλικών που παραλήφθηκαν ατελώς.
  2.Για τα υλικά που παραλήφθηκαν και δε χρησιμοποιήθηκαν, γίνεται σχετική μνεία στην κατατιθέμενη υπεύθυνη δήλωση αναλυτικά κατ' είδος και ποσότητα. Στη συνέχεια βεβαιώνονται οι δασμοί και φόροι, που αναλογούν στα υλικά αυτά στην οικεία Αίτηση Εφοδιασμού και επιδιώκεται η είσπραξή τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Για τις μικροποσότητες που προέρχονται από κατάλοιπα της επεξεργασίας ή μετασκευής και που κρίνονται από την αρμόδια Τελωνειακή αρχή ως αναπόφευκτες και δικαιολογημένες, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 του άρθρου 43 της παρούσας.
  4.Η οριστικοποίηση της ατέλειας ενεργείται με την προσάρτηση στην Αίτηση Εφοδιασμού της άδειας φόρτωσης, με την οποία βεβαιώνεται η εναπόθεση των υλικών πάνω στο πλοίο και της κοινής δήλωσης για τη νόμιμη χρησιμοποίηση των υλικών που παραλήφθηκαν ατελώς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ XVI.
Σίδηρος και σιδηρόφυλλα που παραδίνονται για
 επισκευές πλοίων.
’ρθρο 96.
  Η παράδοση σε σιδηροβιομηχανίες σιδήρου και σιδηροφύλλων που προορίζονται για επισκευές πλοίων ύστερα από επεξεργασία ή και χωρίς αυτή, γίνεται με την υποβολή
  
   
σχετικής αίτησης στο  αρμόδιο Τελωνείο μαζί με πιστοποιητικό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας με το οποίο θα βεβαιώνεται ότι η Βιομηχανία που κάνει την αίτηση ασχολείται κύρια με τις επισκευές ή μετασκευές πλοίων.
  Η παραπέρα διαδικασία για την παράδοση είναι αυτή που καθορίζεται με το καθεστώς της τελειοποίησης για επανεξαγωγή.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
Χορήγηση εφοδίων υπό διαμετακόμιση σε 
ειδικούς δικαιούχους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧVIΙ.
1.Σε καταστήματα αφορολογήτων ειδών πλοίων.
α)Ίδρυση καταστημάτων
’ρθρο 97.
  1.Επιτρέπεται η ίδρυση καταστημάτων πώλησης αδασμολόγητων και αφορολογήτων ειδών, σε ελληνικά επιβατικά πλοία εξωτερικού. Στα πλοία αυτά περιλαμβάνονται και τα μικτόπλοα επιβατικά πλοία καθώς και τα πορθμεία σύνδεσης της Ελλάδας με το εξωτερικό.
  Τα είδη που πωλούνται από τα καταστήματα αυτά προορίζονται για την αποκλειστική εξυπηρέτηση των αναγκών των επιβατών που επιβαίνουν στα πλοία αυτά, μονίμων κατοίκων εξωτερικού, ή μονίμων κατοίκων εσωτερικού, εφόσον οι τελευταίοι αυτοί αναχωρούν απευθείας με τα πλοία αυτά για το εξωτερικό.
  "2.Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας των παραπάνω καταστημάτων χορηγείται με απόφαση του Προϊσταμένου του ΙΑ΄ Τελωνείου Επίσκεψης Πλοίων και Εφοδίων της Νομαρχίας Πειραιά ύστερα από αίτηση της πλοιοκτήτριας εταιρείας.
  Στην Αίτηση αυτή θα αναφέρονται τα στοιχεία του πλοίου, τα δρομολόγια και τα λιμάνια προσέγγισής του στο εσωτερικό και το εξωτερικό, η θέση στην οποία πρόκειται να εγκατασταθεί το κατάστημα στο πλοίο, τα στοιχεία του εκμεταλλευομένου το κατάστημα, του υπεύθυνου διαχειριστή και τα πωλούμενα σ' αυτό είδη".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 29 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών (Αναδημοσίευση) .
  3.Η έκδοση της ανωτέρω απόφασης, γίνεται έπειτα από προηγούμενο έλεγχο του χώρου στον οποίο θα εγκατασταθεί το κατάστημα και τη διαπίστωση της δυνατότητας διασφάλισης των εμπορευμάτων που θα αποτίθενται σ' αυτό με μολυβδοσφράγιση των θυρών και θυρίδων πώλησης.
  Η απόφαση αυτή θα διαλαμβάνει τα στοιχεία που δηλώνονται στην ανωτέρω (παραγρ. 2) αίτηση της πλοιοκτήτριας Εταιρείας και επιπλέον θα προσδιορίζονται σ' αυτή ρητά η θέση του καταστήματος, ο διαχειριστής και τα είδη που θα πωλούνται σ' αυτό καθώς και τυχόν επιβαλλόμενες κατάλληλες διαρρυθμίσεις του χώρου του καταστήματος ή τα ληπτέα πρόσθετα μέτρα για μεγαλύτερη διασφάλιση των απαιτήσεων του δημοσίου και αποτροπή ενδεχόμενων καταδολιεύσεων.
  5.Η χορηγηθείσα άδεια λειτουργίας κοινοποιείται στην αρμόδια οικονομική εφορία, στην οποία υπάγεται ο εκμεταλλευόμενος το κατάστημα και στις Τελωνειακές αρχές των προσεγγίσεων του πλοίου για τη διενέργεια εκ μέρους τους του επιβαλλόμενου κατά καιρούς ελέγχου.





(Αντί για τη σελ. 312,317(α) Σελ. 312,317(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 115

β)Περιορισμοί λειτουργίας των καταστημάτων.
’ρθρο 98.
  1.Δεν επιτρέπεται η λειτουργία των καταστημάτων αδασμολόγητων και αφορολόγητων ειδών, κατά την παραμονή των πλοίων στα ελληνικά λιμάνια. Για την αποτροπή καταστρατηγήσεων κατά τον κατάπλου του πλοίου σε ελληνικό λιμάνι, μολυβδοσφραγίζεται το κατάστημα του πλοίου από την αρμόδια Τελωνειακή αρχή.
  2.Μολυβδοσφραγίζονται επίσης και τα τυχόν υπάρχοντα καταστήματα σε πλοία με ξένη σημαία κατά την παραμονή τους σε ελληνικά λιμάνια.
  3.Η αποσφράγιση των καταστημάτων πλοίων επιτρέπεται μετά τον απόπλου για άλλο λιμάνι της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Η αποσφράγιση των καταστημάτων ελληνικών πλοίων, που εκτελούν ταξίδια στις ελληνικές θάλασσες, επιτρέπεται μόνον εφόσον δε φέρουν επιβάτες εσωτερικού, επιβιβαζόμενους από λιμάνι σε λιμάνι της ημεδαπής.
  4.Επιτρέπεται η λειτουργία των καταστημάτων των υπό ελληνική ή ξένη σημαία πλοίων, που προέρχονται από το εξωτερικό ή αποπλέουν από ελληνικά λιμάνια και εκτελούν ομαδικά ταξίδια αναψυχής στις ελληνικές θάλασσες με επιβάτες μόνιμους κατοίκους εξωτερικού, καθόλη τη διάρκεια διακίνησης των πλοίων αυτών στα ελληνικά ύδατα και παραμονής τους σε ελληνικά λιμάνια, για την εξυπηρέτηση των επιβατών αυτών.
γ)Διαδικασία εφοδιασμού καταστημάτων.
’ρθρο 99.
  1.Ο εφοδιασμός των λειτουργούντων στα πλοία καταστημάτων πώλησης αδασμολόγητων ή αφορολόγητων ειδών, ενεργείται με την από τις διατάξεις του άρθρου 23 προβλεπόμενη Αίτηση Εφοδιασμού πλοίου ανεξάρτητα από το Τελωνειακό καθεστώς στο οποίο υπάγονται τα είδη αυτά (προσωρινές αποθήκες, αποθήκες αποταμίευσης, Αποθήκες Ελευθέρων Ζωνών ή ειδικές αποθήκες αποταμίευσης) και εφαρμόζεται κατ' αναλογία ή από τις ισχύουσες διατάξεις διαγραφόμενη διαδικασία εφοδιασμού πλοίων.
  Η Αίτηση εφοδιασμού καταστημάτων πλοίων υπογράφεται από τα ίδια πρόσωπα που υπογράφεται και η Αίτηση εφοδιασμού πλοίου.
  2.Ειδικότερα η παράδοση, στο κατάστημα του πλοίου των εμπορευμάτων που περιλαμβάνονται στην Αίτηση εφοδιασμού, βεβαιώνεται από τον υπάλληλο του Τελωνείου που μεριμνά για την παράδοση και το διαχειριστή του καταστήματος. Η βεβαίωση αυτή γίνεται στο "Β" αντίτυπο (άδεια φόρτωσης) και σε τρία ακόμα αντίτυπά της. Από τα τρία αυτά επιπλέον αντίτυπα, το ένα παραδίνεται στο διαχειριστή του καταστήματος, το δεύτερο προσαρτάται στη Σημείωση Τροφοεφοδίων που 

Σελ. 312,318(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 116

τηρείται από τον πλοίαρχο και το τρίτο επισυνάπτεται στην αντίστοιχη Σημείωση που τηρείται στο Τελωνείο, αντί της εγγραφής των παραδιδόμενων ειδών στον πίνακα των ειδών του καταστήματος, που προσαρτάται στη Σημείωση τροφοεφοδίων.
  3.Τα εμπορεύματα που παραδίδονται σφραγίζονται από την αρμόδια υπηρεσία του Τελωνείου με την τοποθέτηση μολυβδοσφραγίδων στις θύρες πώλησης του καταστήματος, εφόσον τοποθετηθούν μέσα σ' αυτό ή σε άλλο ασφαλές διαμέρισμα του πλοίου, εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 4 του άρθρου 98, σύμφωνα με τις οποίες επιτρέπεται η λειτουργία του καταστήματος κατά τη διάρκεια παραμονής του πλοίου στα ελληνικά ύδατα και στα ελληνικά λιμάνια.
  "4.Για τον εφοδιασμό των Καταστημάτων Αφορολογήτων Ειδών με εγχώρια προϊόντα εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ρυθμίζουν τον εφοδιασμό πλοίων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 30 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ. 0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
δ)Διαχειριστικός έλεγχος καταστημάτων.
’ρθρο 100.
  1.Ο υπόλογος διαχειριστής καταστήματος πλοίου τηρεί υποχρεωτικά βιβλίο αποθήκης, για όλα τα υποκείμενα είδη που πωλούνται από το κατάστημα. Το βιβλίο αυτό φέρει ειδική γραμμογράφηση, για την καταχώριση στις στήλες του, της "εισαγωγής" και "εξαγωγής" των εμπορευμάτων και θεωρείται πριν από τη χρησιμοποίησή του από την αρμόδια τελωνειακή αρχή.
  2.Στο βιβλίο αποθήκης καταχωρούνται λεπτομερώς τα είδη που κάθε φορά εισάγονται στο κατάστημα, με βάση τα παραδιδόμενα στο διαχειριστή αυτού αντίτυπα της άδειας φόρτωσης, τα οποία τηρεί σε ειδικό φάκελο.
  Στο ίδιο βιβλίο και σε χωριστή στήλη, καταχωρούνται τα πωλούμενα είδη με ρητή μνεία των στοιχείων της Αίτησης Εφοδιασμού από την οποία προέρχονται και αναγράφεται το διπλότυπο πώλησης που εκδίδεται σύμφωνα με την επόμενη παράγραφο.
  3.Για κάθε πώληση εκδίδεται διπλότυπο, ανάλογο με το προβλεπόμενο από την αριθμ. Τ.5320/12.11. 75 απόφασή μας.
  Στο διπλότυπο αυτό αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του αγοραστή, τα στοιχεία του διαβατηρίου του και το πωλούμενο αντικείμενο κατ' είδος, τεμάχιο ή βάρος με ειδική μνεία των χαρακτηριστικών στοιχείων εξατομίκευσής του (μάρκα, αριθμός μοντέλου, αριθμός σειράς κλπ).
  "Αντί του παραπάνω διπλότυπου πώλησης, επιτρέπεται η χρησιμοποίηση από τον υπόλογο διαχειριστή μηχανογραφικού έντυπου, το οποίο θα περιλαμβάνει τα παραπάνω στοιχεία, με την προϋπόθεση ότι τα προοριζόμενα για στελέχη αντίτυπα είναι συνεχόμενα και δεν υπάρχει κίνδυνος να αντικατασταθούν".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 11 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 273) Αποφ. Υπ. Οικον.

  
4.Για τη διευκόλυνση του διενεργούμενου, από την αρμόδια Τελωνειακή αρχή, ελέγχου διάθεσης των ειδών από το κατάστημα του πλοίου ο πλοίαρχος οφείλη να καταθέσει σ' αυτή, κατά την άφιξη, ονομαστική κατάσταση των επιβατών που επιβαίνουν στο πλοίο, με τα στοιχεία του διαβατηρίου τους.
  "Επίσης ο Πλοίαρχος, Πλοιοκτήτης ή πράκτορας του πλοίου, υποχρεούται σε κάθε περίπτωση αλλαγής του εκμεταλλευομένου το κατάστημα ή του διαχειριστή να ενημερώνει την αρμόδια τελωνειακή Αρχή για την άμεση παροχή της απαιτούμενης έγκρισης, αντίγραφο της οποίας αποστέλλεται στο ΙΑ΄ Τελωνείο Πειραιά για ενημέρωση του φακέλλου του καταστήματος του πλοίου και της Οικονομικής Εφορίας τόσο του παλιού όσο και του νέου εκμεταλλευομένου το κατάστημα".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 31 άρθρου μόνου της Τ.676/ 20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
ε)Κομιζόμενα με το ίδιο πλοίο είδη καταστημάτων.
’ρθρο 101.
  1.Για τα είδη καταστήματος που έχουν αγοραστεί στο εξωτερικό και κομίζονται με το ίδιο το πλοίο, κατατίθεται στην Τελωνειακή Αρχή, κατά την άφιξή του, μαζί με τη Σημείωση Τροφοεφοδίων, ειδική δήλωση ειδών καταστήματος, στην οποία αναγράφονται λεπτομερώς τα κομιζόμενα είδη κατ' είδος, ποσότητα, βάρος, τεμάχια κλπ.
  Η δήλωση αυτή θεωρείται από την Τελωνειακή αρχή.
  2.Όσα από τα ανωτέρω προορίζονται για τις ανάγκες του καταστήματος του ίδιου πλοίου μεταφέρονται σ' αυτό με την κατάθεση απλής αίτησης σε τρία αντίτυπα.
  Από τα τρία αντίτυπα, το πρώτο προσαρτάται στη Σημείωση Τροφοεφοδίων που τηρεί ο πλοίαρχος, το δεύτερο παραδίνεται στο διαχειριστή του καταστήματος, για την καταχώριση των ειδών στο βιβλίο αποθήκης του και τη φύλαξή του στον ειδικό φάκελο των Αιτήσεων Εφοδιασμού και το τρίτο επισυνάπτεται στη Σημείωση Τροφοεφοδίων που έχει κατατεθεί στην Τελωνειακή αρχή.
  "Στη δήλωση προσαρτάται το τιμολόγιο ή άλλο έγγραφο προμήθειας των ειδών αυτών.
  Εάν κατά τη διάρκεια της διαδρομής έχουν διατεθεί ορισμένα από τα ως άνω είδη, τούτο αναγράφεται στην κατατιθέμενη δήλωση στην οποία αναφέρονται τα δελτία διάθεσης των ειδών".
  Το μέσα σε  " " εδάφιο προστέθηκε ως άνω από την παρ. 32 άρθρου μόνου της Τ.676/20/ Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Αντίθετα, όσα από τα εμπορεύματα αυτά προορίζονται για τις ανάγκες άλλων πλοίων εξωτερικού, σφραγίζονται σε ιδιαίτερο διαμέρισμα του πλοίου ή αποτίθενται σε αποθήκες αποταμίευσης ή ειδικής αποταμίευσης ή στις αποθήκες των ελευθέρων Ζωνών, με την τήρηση της κατά περίπτωση προβλεπόμενης διαδικασίας, αφού ένα αντίτυπο της ανωτέρω αίτησης καταχωρηθεί ως δηλωτικό εισαγωγής.
  
2.Σε καταστήματα αφορολόγητων ειδών, Αερολιμένων 
και Μεθοριακών Σταθμών.
’ρθρο 102.
  Για τη διαδικασία και τους όρους προμήθειας αποθήκευσης και πώλησης εγχωρίων και αλλοδαπής προέλευσης προϊόντων από τα καταστήματα πώλησης αδασμολόγητων και αφορολόγητων ειδών που λειτουργούν στα σημεία εξόδου επιβατών για το εξωτερικό με βάση το Ν.Δ. 494/1974 και τού άρθρ. 27 του Νόμ. 827/Ι978 (κατωτ. σελ. 380,489) σε εφαρμογή του οποίου εκδόθηκε το Π.Δ. 86/1979, εφαρμόζονται οι διατάξεις των αριθ. Τ.1149/55/ 1.3.75 και Τ.3263/228/13.7.76 (κατωτ. σελ. 380,481) Υπουργικών αποφάσεων.
  Δεν επιτρέπεται ο εφοδιασμός των καταστημάτων αυτών με τα είδη που αναφέρονται στο άρθρο 17 της παρούσας απόφασης.
  3.Σε Πρεσβείες και αποστολές
  ’ρθρ.103.-"1.Ο εφοδιασμός διεθνών οργανισμών, ξένων ενόπλων δυνάμεων πρεσβειών και αποστολών με εισαγόμενα εφόδια ενεργείται με την κατάθεση του προβλεπομένου από το άρθρ. 23 Παραστατικού ανεξάρτητα από το τελωνειακό καθεστώς των εφοδίων.
  Το ίδιο παραστατικό κατατίθεται και για τον εφοδιασμό των ως άνω προορισμών με εγχώρια προϊόντα τα οποία έχουν αποταμιευθεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 17 ως 19 ή σύμφωνα με την αριθ. 5370/86 απόφασή μας.
  Για τους παραπάνω εφοδιασμούς δεν επιτρέπεται η εφαρμογή της απλοποιημένης διαδικασίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 33 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών
  2.Η παραπάνω Αίτηση Εφοδιασμού υπογράφεται υπό τον προμηθευτή, ο οποίος είναι εξουσιοδοτημένος για την παραλαβή του εφοδίου με το προσκομιζόμενο σημείωμα των ξένων πρεσβειών ή αποστολών, σφραγισμένο με τη σφραγίδα της πρεσβείας και υπογραφόμενο από τον αρμόδιο πρεσβευτή (σχετ. η παρ. 3 του άρθ. 1 της 1/37 ΥΑ).
  3.Το παραπάνω σημείωμα, αφού θεωρηθεί από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών, για τον έλεγχο της συνδρομής του όρου της αμοιβαιότητας, επισυνάπτεται στην κατατιθέμενη Αίτηση Εφοδιασμού και αποτελεί απαραίτητο δικαιολογητικό, για την ατελή παράδοση των ειδών που περιλαμβάνονται στην Αίτηση Εφοδιασμού.
  4.Η κατατιθέμενη Αίτηση Εφοδιασμού μπορεί να περιλαμβάνει εφόδια που προέρχονται από περισσότερες μερίδες (δηλωτικά, αποταμιεύσεις, εναποθέσεις) του ίδιου όμως πάντοτε Τελωνείου. Τα θεωρημένα σημειώματα των πρεσβειών δεν μπορεί να αναφέρονται σε περισσότερες από μία Αιτήσεις Εφοδιασμού, ενώ στην ίδια Αίτηση Εφοδιασμού μπορεί να επισυνάπτονται περισσότερα από ένα σημειώματα.
  5.Η παράδοση και παραλαβή ατελώς βεβαιώνεται με τη σύνταξη πράξης, στο "Β" αντίτυπο της Αίτησης Εφοδιασμού (άδεια φόρτωσης).
  Η πράξη αυτή υπογράφεται από τον ορισθέντα για την επαλήθευση  ή την καταμέτρηση των εφοδίων αρμόδιο υπάλ-
(Αντί για τη σελ. 312,319(α) Σελ. 312,319(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 117

ληλο και τον εξουσιοδοτημένο υπάλληλο της πρεσβείας, ή προμηθευτή της.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις βαρυτελών ειδών μπορεί, κατά την κρίση της αρμόδιας Τελωνειακής αρχής, να ορισθεί με σχετική πράξη στην άδεια εφοδιασμού, όπως η παράδοση και παραλαβή ενεργηθεί στο χώρο της πρεσβείας με τη συνοδεία τελωνειακού υπαλλήλου. Στην περίπτωση αυτή, η συντασσόμενη για την παράδοση και παραλαβή σχετική πράξη υπογράφεται από τον ορισθέντα για τη συνοδεία υπάλληλο και από αρμόδιο εξουσιοδοτημένο υπάλληλο της πρεσβείας, η υπογραφή του οποίου σφραγίζεται με τη σφραγίδα της πρεσβείας.
  6.Η βεβαιωμένη άδεια φόρτωσης επέχει θέση πρακτικού ατελούς παράδοσης και παραλαβής και αντίτυπο αυτής αποστέλλεται στην ΔΙΤΕ στις προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις περιπτώσεις.
  "7.Ο εφοδιασμός των παραπάνω Πρεσβειών και Αποστολών με υγρά καύσιμα γίνεται με την κατάθεση στην αρμόδια Τελωνειακή Αρχή της προβλεπόμενης Αίτησης Αναγνωριστικής Ανάλωσης και με την τήρηση της παραπάνω διαδικασίας".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 12 της Τ.1605/20/24 Απρ.-10 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β' 273) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
4.Αεροσκάφη πολιτικής Αεροπορίας
   "’ρθρ.104.-1.Η διαδικασία ελέγχου και εφοδιασμού πλοίων με εισαγόμενα ή εγχώρια προϊόντα εφαρμόζεται και για τον εφοδιασμό και έλεγχο αεροσκαφών της πολιτικής αεροπορίας που εκτελούν διεθνείς πτήσεις.
  Κατ' εξαίρεση η πράξη ατέλειας που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρ. 25 δεν εφαρμόζεται.
  2.Τα είδη που προορίζονται να αναλωθούν ή να χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια της πτήσης πρέπει να είναι συσκευασμένα για άμεση χρήση επί του αεροσκάφους.
  3.Τα είδη που δεν προορίζονται να αναλωθούν ή χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια της πτήσης, αλλά να πωληθούν σε επιβάτες, θεωρείται ότι παραδίδονται σε Κατάστημα Αφορολογήτων Ειδών αεροσκάφους.
  "4.Όταν τα είδη που αναφέρονται στις παρ. 2 και 3 παραλαμβάνονται από αεροπορικές εταιρείες με σκοπό τον εφοδιασμό αεροσκαφών που εκτελούν διεθνείς πτήσεις επιτρέπεται ν' ακολουθείται εφόσον το επιθυμεί η αεροπορική εταιρεία, αντί της διαδικασίας που αναφέρεται στην παρ. 1, η παρακάτω διαδικασία:
  α)Τα εμπορεύματα αποταμιεύονται στις αποθήκες αποταμίευσης των αεροπορικών εταιρειών που αναγνωρίζονται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1-7.
  β)Με βάση το παραστατικό της αποταμίευσης συντάσσεται από την αεροπορική εταιρεία λογιστικό δελτάριο σύμφωνα με το υπόδειγμα που προσαρτάται στην παρούσα. Η προώθηση και παράδοση των εφοδίων στα αεροσκάφη πραγματοποιείται με σχετική αναγραφή στο πιστωτικό τμήμα του λογιστικού δελταρίου.
  
Σελ. 312,320(β)
Τεύχος 1144-Σελ. 118
  
Οι αεροπορικές εταιρείες που διαθέτουν αποθήκη ανεφοδιασμού μέσο στον υποκείμενο χώρο του αεροδρομίου μπορούν να προωθούν τα εφόδια από την αποθήκη αποταμίευσης στην αποθήκη ανεφοδιασμού με την ίδια διαδικασία, κάνοντας σχετική δήλωση στην Τελωνειακή Αρχή.
  γ)Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 17 της παρούσας απόφασης, που αφορά την είσοδο των εφοδίων σε αποθήκες του άρθρ. 38 του κανονισμού 3665/87 ΕΟΚ, όταν ολοκληρώνεται η παράδοση είτε στα αεροσκάφη είτε στις αποθήκες ανεφοδιασμού της συνολικής ποσότητας που αναφέρονται στο λογιστικό δελτάριο, κατατίθεται το σχετικό παραστατικό εφοδιασμού και εξοφλείται το σχετικό παραστατικό αποταμίευσης.
  δ)Για τα παραστατικά αποταμίευσης που δεν εξοφλούνται στο τέλος κάθε έτους, οι αεροπορικές εταιρείες οφείλουν να προσκομίζουν στην Τελωνειακή Αρχή, αντίγραφα όλων των εκκρεμών λογιστικών δελταρίων.

  
ε)Η Τελωνειακή Αρχή, με βάση τα προσκομιζόμενα αντίγραφα των λογιστικών δελταρίων ενεργεί ολικό ή μερικό έλεγχο τόσο των αποθηκών αποταμίευσης όσο και των αποθηκών ανεφοδιασμού.
  στ)Οι παραδόσεις που πραγματοποιούνται σύμφωνα με την παραπάνω διαδικασία και αφορούν εμπορεύματα τρίτων χωρών που παραδίδονται σε Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών αεροσκάφους, θεωρούνται ως παραδόσεις σε ενδοκοινοτικές πτήσεις και επιβαρύνονται με τους αναλογούντες εισαγωγικούς δασμούς".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρου μόνου της 5856/58/0019Γ/5-28 Φεβρ. 1991(ΦΕΚ Β΄ 97) απ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Η διαδικασία που εφαρμόζεται μέχρι σήμερα με βάση την αριθ. Α.10981/13/23.9.1947 Δ.Υ.Ο. καταργείται".
  Το άρθρ. 104, που είχε αντικατασταθεί από την Τ.1605/1985 απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 34 άρθρου μόνου της Τ.676/20/Γ.0019/15 Φεβρ.-6 Απρ. 1990 ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Οικονομικών.
5.Ξένα πολεμικά πλοία.
’ρθρο 105.
  Ο εφοδιασμός των ξένων πολεμικών πλοίων στα ελληνικά λιμάνια, ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρων 22 και επομένων, 61 και επομένων, που εφαρμόζονται για πλοία εξωτερικού, προς τα οποία εξομοιώνονται για την περίπτωση του εφοδιασμού τους, εκτός από τις διατάξεις που αναφέρονται στις Σημειώσεις Τροφοεφοδίων και στις σφραγίσεις στα διαμερίσματα τροφών και εφοδίων.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
Τελικές διατάξεις.
’ρθρο 106.
  1.Τα βιβλία και έντυπα που χρησιμοποιούνται σήμερα για τη διενέργεια εναπόθεσης εφοδίων και εφοδιασμού πλοίων εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εκτυπωθούν τα αντίστοιχα νέα, που καθιερώνονται με αυτή την απόφασή μας.
  2.Οι διατάξεις του κοινοτικού παράγωγου δικαίου, δε θίγονται από την παρούσα απόφαση.
  3.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας καταργούνται οι αριθμ. Τ.2300/10.6.1969 και Τ.2800/ 18.11.69 αποφάσεις μας όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μέχρι σήμερα και η Δ.552/30.5.78 όμοια, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική κανονιστική διάταξη που αντίκειται στα ρυθμιζόμενα με την παρούσα θέματα.
  4.Η παρούσα, η ισχύς της οποίας αρχίζει την 1 Ιανουαρίου 1985, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1063567/2277/0019
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 423)
Παράταση των προθεσμιών αποταμίευσης εμπορευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α) του άρθρ. 62 του Νόμ. 1165/18 "Τελωνειακός Κώδικας", όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, β) της παρ. 1, εδαφ. δ, του άρθρ. 148 του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128 και 165/1988).
  2.Την αριθ. Τ.1940/40/7.8.1978 Α.Υ.Ο. "περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διάρκειας ταύτης".
  3.Την οδηγία 69/74/Ε.Ο.Κ.της 14ης Μαρτ. 1969, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι να τροποποιηθούν οι σχετικές διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, οι προθεσμίες αποταμίευσης εμπορευμάτων θα παρατείνονται για χρονικό διάστημα μέχρι και τη συμπλήρωση πενταετίας, από την Τελωνειακή Αρχή στην οποία αρχικά είχε υποβληθεί το παραστατικό αποταμίευσης.
  Μετά τη συμπλήρωση της πενταετίας, οι προθεσμίες αυτές θα παρατείνονται από την αρμόδια Διεύθυνση Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων.
  2.Η απόφαση αυτή που ισχύει αμέσως με την έκδοση της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. κα της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451).

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1082787/3111/0019
	της 13 Ιουλ./1 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 563)
Απαλλαγή ορισμένων εμπορευμάτων, που εναποτίθενται, με έγκριση της τελωνειακής αρχής, σε ιδιωτικές αποθήκες ή χώρους, από τα μειωμένα δικαιώματα υπερημερίας.
  Καταργήθηκε από την Τ.3960/776/Α.0019/1990 (ΦΕΚ Β΄ 759) απ. Υπ. Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 34).

34. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3960/776/Α.0019
	της 15/30 Νοεμ.1990 (ΦΕΚ Β΄ 759)
Απαλλαγή ορισμένων εμπορευμάτων, που εναποτίθενται, με έγκριση της τελωνειακής αρχής, σε ιδιωτικές αποθήκες ή χώρους από τα μειωμένα δικαιώματα υπερημερίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικα, όπως αυτές ισχύουν σήμερα.
  
(Αντί για τη σελ. 312,321) Σελ. 312,321(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 119
  
2.Το γεγονός ότι ο χρόνος προσωρινής εναπόθεσης των εμπορευμάτων ορίζεται σε 15 ημέρες από της εναπόθεσής τους (άρθρ. 39 Τελων. Κώδικα).
  3.Την έλλειψη ή ανεπάρκεια καταλλήλων τελωνειακών αποθηκευτικών χώρων στα περισσότερα Τελωνεία της χώρας και την ανάγκη ταχείας πρόσδοσης ενός τελωνειακού προορισμού στα εμπορεύματα.
  4.Το γεγονός ότι η άμεση θέση των εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της τελωνειακής αποταμίευσης δεν συνεπάγεται επιβολή δικαιωμάτων υπερημερίας.
  5.Την αριθ. Υ.1140/1051173/1390/9.7.90 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα κατωτέρω εμπορεύματα τα οποία με έγκριση της τελωνειακής αρχής, εναποτίθενται σε αποθήκες ή χώρους, ευρισκομένους εκτός τελωνειακού περιβόλου, τους οποίους παραχωρούν ιδιώτες απαλλάσσονται των υπό της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος" προβλεπομένων δικαιωμάτων υπερημερίας για 15 ημέρες από της εναπόθεσής τους:
  α)Όλα τα εμπορεύματα των κεφ. 1 έως και 8, 10, 12, 15, 23, 25 έως και 31, 36, 38, 39, 41, 47, 72, 73, 74, 86, 88, 89 και 93 του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου.
  Μεταξύ των εμπορευμάτων των κεφαλαίων του άνω δασμολογίου 41 και 47 προσθέτονται και τα εμπορεύματα του κεφ. 44 του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Τ.72/19/Α.0019/8-21 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 15) απ. Υπ. Οικονομικών.
  β)Όλα τα είδη που εισάγονται από το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, τους Γεωργικούς και Κτηνοτροφικούς Συνεταιρισμούς και Ενώσεις αυτών, τον Αυτόνομο Σταφιδικό Οργανισμό, την Ανώνυμο Ελληνική Εταιρεία Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων, τον Ελληνικό Ερυθρό Σταυρό και από τις Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς.
  γ)Όλα τα είδη που προορίζονται για εφοδιασμούς πλοίων και αεροσκαφών.
  δ)Όλα τα υλικά, μέρη, εξαρτήματα και ανταλλακτικά που εισάγονται για την κατασκευή ή συναρμολόγηση καινουργών αυτοκινήτων και εναποτίθενται στους χώρους των εργοστασίων που λειτουργούν με το ειδικό καθεστώς της τελωνειακής επίβλεψης του Νόμ. 1573/85.
  
Σελ. 312,322(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 120
  
"Για τα είδη όμως αυτά, το ανωτέρω χρονικό διάστημα των 15 ημερών εκτείνεται σε 2 μήνες από της εναπόθεσής τους".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την Τ.1187/190/Α0019/12 Μαρτ.-3 Απρ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 201) απ. Υπ. Οικονομικων.
  ε)Τα υλικά που προέρχονται από ναυάγια ή επισκευές πλοίων. Προκειμένου όμως για πράγματα που διασώθηκαν από ναυάγια, η επιβολή των μειωμένων δικαιωμάτων υπερημερίας της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικα, για τα είδη αυτά, αρχίζει 15 ημέρες μετά την από την Λιμενική Αρχή ή την Γραμματεία των Πολιτικών Δικαστηρίων ανακοίνωση (γνωστοποίηση) στην Τελωνειακή Αρχή των δικαιούχων των ειδών αυτών.



  
"στ.Όλα τα εμπορεύματα που κομίζονται από το εξωτερικό και προορίζονται για το εξωτερικό (ΙΝ ΤRANSIT).
  Για την υπαγωγή των εμπορευμάτων αυτών στην παρούσα περίπτωση πρέπει να συντρέχουν σωρευτικά οι κατωτέρω προϋποθέσεις:
  -Να αναγράφεται τόσο στο κατατιθέμενο δηλωτικό εισαγωγής όσο και στις φορτωτικές των εμπορευμάτων αυτών ο όρος ΤRANSIT και ο λιμένας ή η χώρα της αλλοδαπής και
  -Να αποστέλλονται ή εξάγονται (διαμετακόμιση, επανεξαγωγή) αυτά στην αλλοδαπή".
  Το εδάφ. στ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου της Τ.72/10/Α.0019/8-21 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 15) απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα παραπάνω είδη του άρθρ. 1 της παρούσης απαλλάσσονται επίσης των μειωμένων δικαιωμάτων υπερημερίας και για χρονικό διάστημα 5 ημερών από της κατάθεσης τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, με το οποίο δίδεται στα είδη αυτά τελωνειακός προορισμός.
  2.Προκειμένου όμως για τα εξαγόμενα ή αποστελλόμενα εγχώρια είδη το προβλεπόμενο από την προηγούμενη παράγραφο χρονικό διάστημα εκτείνεται σε 2 μήνες από της κατάθεσης του παραστατικού αποστολής ή εξαγωγής.
  ’ρθρ.3.-1.Η παρούσα απόφαση, αρχίζει να ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Οι ρυθμίσεις της παρούσας απόφασης καταλαμβάνουν τα εμπορεύματα που εναποτίθενται από του χρόνου έναρξης ισχύος της.
  3.Από της ισχύος της παρούσας απόφασης η αριθ. 1082787/3111/13.7.89 απόφαση μας καταργείται.













(Αντί για τη σελ. 312,323) Σελ. 312,323(α)
Τεύχος 1144-Σελ. 121




ΘΕΜΑ
β

Γενικές Αποθήκες

1. 	ΝΟΜΟΣ ΒΥΙΗ΄
	της 10/13 Απρ. 1896 
Περί Γενικών Αποθηκών
  O νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΓΠ΄ της 8/17 Ιουλ. 1905 περί κυρώσεως συμβάσεως περί συστάσεως Προνομιούχοι Εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και εμπορίας της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών κλπ.,
  β)Νόμ. 3445 της 17/26 Μαρτ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12/12 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποπ. του Ν.Δ. της 19 Ιουν./1 Ιουλ.1926 περί κυρώσεως της από 16 Ιουν. 1926 συμβάσεως περί παρατάσεως και επεκτάσεως του εις την ΠΑΕΓΑ της Ελλάδος εκχωρηθέντος προνομίου εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως Γεν. Αποθηκών εν Ελλάδι.
  γ)Νόμ.1292 της 25 Φεβρ./20 Μαρτ. 1944 περί εγκρίσεως της από 9 Φεβρ. 1944 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ελληνικής Αν. Εταιρείας Γεν. Αποθήκαι της Ελλάδος,
  δ)Α.Ν.1531 της 29/29 Οκτ. 1950 περί κυρώσεως προσωρινής παρατάσεως επί δύο έτη του παραχωρημένου προνομίου της Π.Α.Ε.Γ.Α. της Ελλάδος,
  ε)Νόμ.2316 της 10/17 Μαρτ. 1953 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1531/1950
  ως και τα εκτελεστικά τούτων Δ/τα, αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/13 Ιουν. 1908
Περί κυρώσεως των από 31 Μαΐου 1908 περί λειτουργίας των γενικών αποθηκών, και από 6 Ιουν. 1908 περί προσδιορισμού των εν ταις γενικαίς αποθήκαις εισπραττομένων δικαιωμάτων, συναφθείσων συμβάσεων μεταξύ του επί των Εσωτερικών και προσωρινώς επί των Οικονομικών Υπουργού και του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 21 της απο 8 Ιουλ. 1905, κυρωθείσης δια του νόμ. ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905, συμβάσεως
  
  
  
   
περί συστάσεως προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών, εγκρίνομεν τας από 31 Μαΐου ε.έ. περί λειτουργίας των αποθηκών και από 6 Ιουν. ε. έτους, περί προσδιορισμού των εν ταις γεν. αποθήκαις εισπραττομένων δικαιωμάτων μεταξύ του επί των Εσωτερικών και προσωρινώς επί των Οικονομικών ημετέρου υπουργού και του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος συναφθείσας και προσαρτωμένας ώδε συμβάσεις.
  Α΄.-Σύμβασις
  Περί προσδιορισμού των εν ταις γενικαίς
 αποθήκαις εισπραττομένων δικαιωμάτων.
  Προς εκτέλεσιν του άρθρ. 21 της δια του Νόμ. ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905 κυρωθείσης από 8 Ιουλ. 1905 συμβάσεως "περί συστάσεως προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών", συνεφωνήθησαν τα επόμενα, αποτελούντα τον κανονισμόν διατιμήσεως των εν ταις γενικαίς αποθήκαις Πειραιώς, Πατρών, Κερκύρας, Σύρου, Βόλου και Καλαμών εισπραττομένων δικαιωμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων
και της εισπράξεως αυτών.
  ’ρθρ.1.-Η εταιρεία δικαιούται να εισπράττη αντί των παρ' αυτής παρεχομένων εις το εμπόριον εν γένει υπηρεσιών δια των γεν. αποθηκών δικαιώματα, είτε εκ των προτέρων γενικώς ή ειδικώς καθωρισμένα δι' εγκεκριμένων τιμολογίων, είτε κατόπιν συμφωνίας, εφ' όσον αύτη προβλέπεται εν ειδικαίς περιπτώσεσι δια του εγκεκριμένου κανονισμού λειτουργίας και του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των γεν. αποθηκών.
  Τα δικαιώματα διακρίνονται: α)Εις δικαίωμα αποταμιεύσεως (ενοίκιον) και δικαίωμα υπηρεσίας. Δικαίωμα αποταμιεύσεως είναι το εισπραττόμενον αντάλλαγμα της διαμονής των προϊόντων και εμπορευμάτων εν ταις αποθήκαις  της  εταιρείας   επί   ωρισμένον   χρόνον,



Σελ. 313

δικαίωμα δ' υπηρεσίας το δια πάσαν άλλην σχετικήν τη αποθηκεύσει εργασίαν εισπραττόμενον επί τη εκτελέσει αυτής υπό της εταιρείας δια λογαριασμόν των ενδιαφερομένων. β) Εις δικαιώματα συνήθη και δικαιώματα εξαιρετικά. Συνήθη είναι τα δια πάντα τα εμπορεύματα και προϊόντα προσδιοριζόμενα δια των γενικών τιμολογίων ως δικαιώματα εισαγωγής, αποθηκεύσεως και εξαγωγής εκ των αποθηκών. εξαιρετικά δε τα δι' ειδικών τιμολογίων είτε δια τινας αποθήκας ή δι' ωρισμένα είδη είτε δι' ωρισμένας υπηρεσίας εφ' όλων των εμπορευμάτων και προϊόντων ή τινων μόνον εξ αυτών προσδιωρισμένα. Εις ταύτα συγκαταλέγονται και τα δια συμφωνίας οριζόμενα.
  Προσδιορίζονται δε εν τοις τιμολογίοις τα δικαιώματα κατά λόγον του είδους, του βάρους, του αριθμού, του όγκου η της αξίας του εμπορεύματος, του χρόνου της αποταμιεύσεως, του καταλαμβανομένου χώρου και του είδους αυτού και της φύσεως των παρεχομένων υπό της εταιρείας τοις αποθέταις υπέρ του εμπορεύματος υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-Η εταιρεία υποχρεούται να εισπράττη άνευ διακρίσεως τα αυτά δικαιώματα παρά πάντων των αποθετών, μη παρέχουσα εις τινα αυτών πλεονέκτημά τι ή μείωσιν των κατά τα τιμολόγια δικαιωμάτων. Εν εναντία περιπτώσει υποχρεούται η εταιρεία να παράσχη το πλεονέκτημα ή την μείωσιν και εις πάντας τους έχοντας ομοειδή εμπορεύματα η προϊόντα αποθηκευμένα η προς αποθήκευσιν.
  Η μείωσις των εν τοις τιμολογίοις της παρούσης διατιμήσεως ωρισμένων δικαιωμάτων επιτρέπεται απολύτως τη εταιρεία υποχρεούται όμως αύτη εν τοιαύτη περιπτώσει να επεκτείνη την γενομένην μείωσιν αφ' ης αύτη εγένετο και επί των ήδη αποθηκευμένων ομοειδών εμπορευμάτων. Η εταιρεία δικαιούται να αυξάνη αύθις τα μειωθέντα τιμολόγια, αλλά πάντοτε εντός του ανωτάτου όρου των δια του παρόντος κανονισμού οριζομένων, η δε ισχύς των νέων τιμολογίων άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως της περί τούτου διακηρύξεως της εταιρείας και δεν αφορά εις τα ήδη εν ταις αποθήκαις ευρισκόμενα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.3.-Τα οφειλόμενα κατά τα τιμολόγια η τας ιδιαιτέρας συμφωνίας τη εταιρεία δικαιώματα βαρύνουσι το αποθηκευθέν εμπόρευμα και προσωπικώς τον αποθέτην, αφ' ης ημέρας εισήχθη προς αποθήκευσιν το εμπόρευμα μέχρι της εξαγωγής του προς παράδοσιν.
  Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως του εμπορεύματος δι' οπισθογραφήσεως της αποδείξεως αποθηκεύσεως ο κομιστής αυτής ευθύνεται ου μόνον δια τα από της οπισθογραφήσεως οφειλόμενα τη εταιρεία, αλλά και δια τα από της εισαγωγής, εφ' όσον κατά την οπισθογράφησιν δεν εξεκαθαρίσθησαν ταύτα και δεν κατεβλήθησαν τη εταιρεία υπό του δικαιοπαρόχου του.
  
  
Σελ. 314

Πάσα μερίς προϊόντος η εμπορεύματος λογίζεται αποθηκευθείσα, ως προς την επιβολήν του δικαιώματος αποταμιεύσεως, ολόκληρος από της ημέρας της εισαγωγής των πρώτων εκ των αποτελούντων αυτήν δεμάτων η τεμαχίων, κιβωτίων, βαρελλίων, δοχείων, σάκκων κτλ. μέχρι της ημέρας της εξαγωγής των τελευταίων, συμπεριλαμβανομένης. Ο κανών ούτος δεν ισχύει επί μερικής αναλήψεως.
  ’ρθρ.4.-Η εταιρεία δεν δικαιούται να εισπράττη δικαίωμα δια την έκδοσιν της αρχικής αποδείξεως αποθηκεύσεως μετ' ενεχυρογράφου. Δια πάσαν όμως πράξιν υποδιαιρέσεως των αρχικών τίτλων εισπράττει δικαίωμα μιας δραχμής συμφώνως τω νόμω.
  Τα επιβαλλόμενα κατά το άρθρ. 33 του Νόμου περί γενικών αποθηκών τέλη χαρτοσήμου επί των εν αυτώ αναφερομένων έγγραφων βαρύνουσι τους προς ους ταύτα εκδίδονται.
  ’ρθρ.5.-Η εταιρεία δικαιούται ν' απαιτή κατά την εισαγωγήν των προϊόντων και εμπορευμάτων την άμεσον καταβολήν του δικαιώματος εισαγωγής και του δικαιώματος της αποταμιεύσεως του πρώτου δεκαπενθημέρου κατά την εξαγωγήν πάντα τα εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλόμενα αυτή. Εν τούτοις επί αποθηκεύσεων μικροτέρας διαρκείας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 της από 31 Μαΐου 1908 περί λειτουργίας των γεν. αποθηκών συμβάσεως δύναται η εταιρεία ν' απαιτή παρά του αποθέτου την εκκαθάρισιν και καταβολήν του δικαιώματος αποταμιεύσεως κατά μήνα ή τριμηνίαν κατ' εκλογήν του αποθέτου, πάντοτε δε δικαιούται ν' απαιτή τα οφειλόμενα δικαιώματα αποταμιεύσεως τη 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους.


























  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί γενικών τιμολογίων
  ’ρθρ.6.-Κατά τα γενικά τιμολόγια εισπράττονται συνήθη δικαιώματα δια την εισαγωγήν, την αποταμίευσιν καί την εξαγωγήν των εν αυτοίς αναγεγραμμένων προϊόντων καί εμπορευμάτων.
  Η εισαγωγή περιλαμβάνει τας εξης υπηρεσίας: παραλαβήν των εμπορευμάτων από των φορτηγών αμαξών προ της εισόδου των γεν. αποθηκών, εξωτερικήν επίσκεψιν και αναγνώρισιν του εμπορεύματος κατά δέματα, κιβώτια, βαρέλλια, δοχεία, σάκκους κλπ. σήματα και αριθμόν αυτών, στάθμισιν, μεταφοράν και κατάθεσιν εις την αποθήκην και εν αυτή κατάλληλον διάταξιν ή ταξιθέτησιν (στίβαγμα) των δεμάτων κτλ. Η δε εξαγωγή, διάλυσιν της ταξιθετήσεως ή διατάξεως (ξεστίβαγμα), μεταφοράν εκ της αποθήκης προς την έξοδον, στάθμισιν, παράδοσιν και άμεσον φόρτωσιν επί των προ της εξόδου φορτηγών αμαξών.
  ’ρθρ.7.-Τα γενικά τιμολόγια είναι τρία, το υπ' αριθ. 1 δια την αποταμίευσιν, το υπ' αριθ. 2 δια την εισαγωγήν, το υπ. αριθ. 3 δια την εξαγωγήν, ορίζοντα τιμάς κατά κατηγορίας εμπορευμάτων. Αι κατά το υπ' αριθ. 1 τιμαί λογίζονται κατά μήνα και κατά μονάδα βάρους 1000 οκ., αι δε κατά το υπ' αριθ. 2 και 3 κατά μονάδα βάρους επίσης 1000 οκ.
  Έχουσι δε ταύτα ως εξής.
  Γενικόν τιμολόγιον αποταμιεύσεως υπ' αριθ.
  (Κατά βάρος 1000 οκάδων και κατά μήνα)
  Α΄ Κατηγορία προς δρ. 0,30: 1) ’σφαλτος. 2)Γαιάνθρακες. 3) Μάρμαρα εις όγκους. 4)Μεταλ-λεύματα σιδήρου. 5)Μόλυβδος. 6) Ξυλεία βαρελλοποΐας. 7) Ξυλεία οικοδομική. 8)Χυτοσίδηρος εις χελώνας.
  Β΄ Κατηγορία προς δρ. 0,50: 1) ’γκυραι. 2)Αλά-βαστρος. 3) Αλύσεις σιδηραί. 4) Δημητριακοί καρποί. 5) Θείον. 6) Λιθάργυρος. 7) Λιπάσματα. 8)Μαγκάνιον. 9) Μέταλλα ακατέργαστα μη κατονομασθέντα. 10) Μεταλλεύματα χαλκού και άλλα. 11) Νάτριον (ανθρακικόν). 12) Ξυλεία βαφική. 13) Ξυλεία επιπλοποιΐας. 14) Σίδηρος εις ράβδους και τεμάχια. 15) Σμύρις. 16) Σόδα. 17)Τροφαί ζώων (εξ εκθλίψεως TOURTEAUX).
  Γ΄ Κατηγορία προς δρ. 1,00: 1) ’λατα σόδας και ποτάσσης. 2) ’λευρα. 3) Κατράμιον. 4) Κόνεις χρωστικαί. 5) Μελάς (ιλύς ζακ.). 6) Μετάλλινα ελάσματα. 7) Μίνιον. 8) Νίτρον και νιτρικά άλατα κλπ. 9) Όρυζα. 10) Όσπρια. 11) Πίσσα. 12) Πλάκες μαρμ. 13) Πότασσα. 14) Ρητίνη. 15) Σπέρματα ελαιώδη. 16) Σπέρματα βαφικά. 17) Σπέρματα αραχιδνών (ψευδοφίστικα). 18) Στουπέτσι (μόλυβδος ανθρακικός). 19) Χάλυψ. 20) Χαλκός θειϊκός.
  Δ΄ Κατηγορία προς δρ. 1,30: 1) Αμύγδαλα. 2)Βάλανοι. 3) Βάμβαξ πεπιεσμένος. 4) Βαφαί φυτικαί. 5) Γαρύφαλα (μοσχοκάρφια). 6) Δέρματα ξηρά. 7) Ερυθρόδανον (ριζάρι). 8) Ζάκχαρις ακαθάριστος. 9) Κακάο. 10) Κερσιτρόν (κιτρινόξυλον). 11) Κέρατα ζώων. 12) Κίσσηρις (ελαφρόπετρα). 13) Κόμμι. 14) Πέπερι ερυθρόν. 15)Πέπερι μέλαν. 16) Στυπτηρία. 17) Τρυγία. 18)Τυρός.
  
Ε΄ Κατηγορία προς δρ. 1,95: 1) Γλυκόρριζα. 2)Δέρματα αλατισμένα. 3) Έλαιον. 4) Ζωϊκός άνθραξ. 5) Κάνναβις. 6) Κηκίς. 7) Κηρός ακατέργαστος. 8) Λειχήνες (αμανίται κλπ.). 9) Λίπος (άλειμμα). 10) Λίπος (στέαρ) βόειον ή πρόβειον. 11) Οίνοι. 12) Σχοινία. 13) Σάπων κοινός. 14)χάρτης στύππειος (στράτσο) και περιτυλίγματος και χαρτόνια.
  ΣΤ΄ Κατηγορία προς δρ. 2,55: 1) Αλίπαστα. 2) Βάμβαξ απίεστος. 3) Γουταπέρκα. 4) Έρια. 5) Ζάκχαρις. 6) Καπνός. 7) Καρποί ξηροί. 8) Καφές. 9)Λίνον. 10) Μαργαριταρόρριζα-σιδέφι. 11)Μέταλ-λα κατειργασμένα. 12) Μετάξης απορρίμματα. 13) Οινοπνεύματα. 14) Σιδηρικά. 15)Τρίχες. 16) Υγρά μη κατονομασθέντα. 17)Φελλός ακατέργαστος. 18) Χρωστικαί ουσίαι. 19)Χυτοσιδηρά είδη.
  Ζ΄ Κατηγορία προς δρ. 3,80: 1) ’μυλον. 2) ’νισος (γλυκάνισος). 3) Αποικιακά μη κατονομασθέντα. 4)Γιγγίβερι (πιπερόρριζα). 5) Ελεφαντόδους. 6)Ηδύσματα και εδώδιμα. 7) Ινδικόν (λουλάκι). 8)Ινδοκάλαμος. 9) Καλαθοποιΐας είδη. 10)Καου-τσούκ. 11) Καπνός κεκομμένος. 12)Κοράλλιον. 13) Κρόκος (σαφορά). 14) Λάκα (γομμαλάκα). 15) Σπαρτοπλεκτικής είδη μη κατονομασθέντα. 16) Φυράματα (πάσται). 17)Χρώματα μη κατονομασθέντα. 18) Χάρτης τυπογραφικός.
  Η΄ Κατηγορία προς δρ. 4,50: 1) Αθύρματα. 2)Αρώματα. 3) Βαρέλλια κενά. 4) Βύρσαι και δέρματα κατειργασμένα. 5) Είδη ρωπικά. 6) Είδη βιομηχανικά μη κατονομασθέντα. 7) Είδη πιλοποιίας εν γένει. 8) Είδη σειρητοποιΐας και ταινιοπλεκτικής. 9) Είδη κιγκαλερίας. 10) Είδη πλεκτικής. 11) Εμπορεύματα μη κατονομασθέντα, έλκοντα βάρος έλασσον των 150 οκ. κατά μέτρον κυβικόν. 12) Καρποί φαρμακευτικοί. 13)Λεπτουργήματα. 14) Μάρμαρα γλυπτά. 15)Μέταξα. 16) Μηχαναί. 17) Νήματα. 18) Ξύλα αρωματικά. 19) Οξέα. 20) Οπώραι νωπαί και ζακχαρόπηκτοι. 21) Προϊόντα χημικά μη κατονομασθέντα. 22) Σάκοι κενοί. 23) Ταρταρούγα. 24)Τέϊον. 25) Υφάσματα. 26) Υαλικά, υελοπίνακες και κρύσταλλα. 27) Φάρμακα μη κατονομασθέντα. 28)Φελλός κατειργασμένος. 29) Χάρτης γραφής παντός είδους.
  Γενικόν τιμολόγιον εισαγωγής υπ' αριθ. 2
  (Κατά βάρος 1000 οκ.)
  Α΄ Κατηγορία προς δρ. 2,00: 1) ’σφαλτος. 2)Γαιάνθρακες. 3) Δημητριακοί καρποί. 4) Λίθοι 5)Μάρμαρα εις όγκους. 6) Μεταλλεύματα. 7) Ξυλεία βαρελλοποιΐας. 8) Ξυλεία οικοδομική.
  Β΄ Κατηγορία προς δρ. 3,40: 1) ’γκυραι. 2) Αλύσεις σιδηραί. 3) ’λας σόδας. 4) Έλαιον 5) Θείον. 6) Κίσσηρις. 7) Λιπάσματα. 8) Μαγκάνιον. 9) Μόλυβδος.  10) Νάτριον  (ανθρακικόν).  11) Νί-








Σελ. 315

τρον και νιτρικά άλατα κλπ. 12)Πότασσα. 13) Σμύρις. 14) Σόδα. 15) Τροφαί ζώων (εξ εκθλίψεως). 16) Χαλκός θειϊκός.
  Γ΄ Κατηγορία προς δρ. 4,10: 1)Αλάβαστρος. 2)’λευρα. 3)Βαφαί φυσικαί. 4) Ερυθρόδανον (ριζάρι). 5)Κατράμιον. 6)Λίπος ζώων. 7)Μελάς. 8)Μέ-ταλλα ακατέργαστα. 9) Μέταλλα εις ελάσματα. 10)Όρυζα. 11)Όσπρια. 12)Πλάκες μαρμ. 13)Ρητίνη. 14)Σίδηρος εις ράβδους ή τεμάχια. 15)Τρυγία.
  Δ΄ Κατηγορία προς δρ. 4,80: 1)Ζάκχαρις. 2)Ζω-ϊκός άνθραξ. 3)Κασσού. 4) Καφές. 5)Κόνεις χρωστικαί. 6)Λιθάργυρος. 7)Λίπος ζώων. 8) Λίπος φαλαίνης ή κήτους. 9)Μίνιον. 10)Ξυλεία βαφική. 11)Ξυλεία επίπλων. 12)Σπέρματα ελαιώδη. 13)Στουπέτσι-ανθρακικός μόλυβδος. 14) Χάλυψ.
  Ε΄ Κατηγορία προς δρ. 5,45: 1)’μυλον. 2)Βάλανοι. 3)Βάμβαξ πεπ. 4)Βύρσαι. 5)Γλυκόρ-ριζα. 6)Γαρύφαλα. 7)Γουταπέρκα. 8)Δέρματα. 9)Ελεφαντόδους. 10)Κακάο. 11)Καουτσούκ. 12)Κάν-ναβις. 13)Κέρατα ζώων. 14)Κηρός. 15)Κοράλλιον. 16)Κηκίς. 17)Κόμμι. 18)Κερσιτρόν (κιτρινόξυλο). 19) Λειχήνες. 20)Λίνον. 21)Όστρακα. 22)Οίνοι. 23) Οινοπνεύματα. 24)Πέπερι ερ. 25) Πέπερι μέλ. 26) Σπέρματα αραχιδνών. 27) Σπόγγοι. 28) Σχοινία. 29) Τυρός. 30)Τρίχες. 31) Χρωστικαί ουσίαι. 32) Χάρτης στύππειος, περιτυλίγματος εις χαρτόνια.
  ΣΤ΄ Κατηγορία προς δρ. 6,85: 1)Αμύγδαλα. 2)’νισος (γλυκάνισος). 3)Αθύρματα. 4)Αποικιακά μη κατονομασθέντα. 5)Αρώματα. 6)Βάμβαξ απίεστος. 7)Βαρέλλια κενά. 8)Γιγγίβερι. 9)Δέρματα κατειργασμένα. 10)Οξέα. 11)Είδη πιλοποιΐας κτλ. καλύμματα κεφαλής. 12)Έρια και εριούχα. 13)Εμπορεύματα έλκοντα βάρος έλασσον 150 οκ. κατά μέτρον κυβικόν. 14)Είδη ρωπικά. 15)Είδη βιομηχ. μη κατονομασθέντα. 16)Είδη σειρητοποιΐας κτλ. 17)Είδη κιγκαλερίας. 18)Ηδύσματα και εδώδιμα παρασκευασμένα. 19)Ινδικόν (λουλάκι). 20) Ινδοκάλαμος. 21)Καρποί ξηροί, νωποί και ζακχαρόπηκτοι. 22)Κρόκος. 23)Καπνός. 24)Λάκα. 25)Λίνον. 26)Μάρμαρα γλυπτά. 27)Μηχαναί. 28)Μέταλλα κατειργασμένα. 29)Νήματα. 30)Ξύλα αρωματικά. 31)Οξέα. 32)Προϊόντα χημικά. 33)Σι-δηρικά. 34)Σάκκοι κενοί. 35)Τέϊον. 36)Υφάσματα. 37) Υαλικά, υελοπίνακες και κρύσταλλα. 38) Υγρά μη κατονομασθέντα. 39) Φελλός. 40)Φάρμακα. 41)Φυράματα. 42)Χρώματα μη κατονομασθέντα. 43)Χάρτης γραφής και τυπογραφικός.
  Γενικόν τιμολόγιον εξαγωγής υπ' αριθ. 3
  (Κατά βάρος 1000 οκ.)
  Α΄ Κατηγορία προς δρ. 1,35: 1)’σφαλτος. 2)Γαι-άνθρακες. 3)Θείον. 4)Λίθοι. 5)Μάρμαρα. 6)Μό-λυβδος. 7)Ξυλεία βαρελ. 8)Ξυλεία οικοδ. 9)Σμύρις.
  Β΄ Κατηγορία προς δρ. 1,70: 1)’γκυραι. 2)Αλύσεις σιδηραί. 3)’λατα σόδας και ποτάσσης. 4)Δημητριακοί καρποί. 5)Έλαιον.
  
  
Σελ. 316
 
6)Κατράμιον. 7)Κίσσηρις. 8)Λιθάργυρος. 9)Λίπασμα γκουάνο. 10)Λιπάσματα φυτικά (εξ εκθλίψεως). 11)Μαγκά-νιον. 12)Μέταλλα ακατέργαστα και εις ελάσματα. 13)Νάτριον ανθρακ. 14) Νίτρον και νιτρικά άλατα κλπ. 15)Ξυλεία επίπλων. 16)Ξυλεία βαφ. 17)Πλά-κες μαρμ. 18) Πότασσα. 19)Πίσσα. 20)Ρητίνη. 21)Σάπων κοινός. 22) Σίδηρος εις ράβδους και τεμαχ. 23) Σόδα. 24)Τρυγία. 25)Χαλκός θειϊκός.
  Γ΄ Κατηγορία προς δρ. 2,15: 1)Αλάβαστρος. 2)’λευρα. 3)’μυλον. 4)Αμύγδαλα. 5)’νισος (γλυκάνισος). 6)’νθραξ ζωϊκός. 7)Βάλανοι. 8)Βάμ-βαξ. 9)Βαφαί φυτικαί. 10)Γαρύφαλα. 11)Γουταπέ-ρκα. 12)Γλυκόρριζα. 13)Ελεφαντόδους. 14)Ερυθρό-δανον. 15)Ζάκχαρις. 16)Κακάο. 17)Κασού. 18)Κα-φές. 19)Καουτσούκ. 20)Καρποί ξηροί. 21) Κερσιτρόν. 22)Κηρός. 23)Κηκίς. 24)Κόνεις χρωστικαί. 25) Κοράλλιον. 26)Λίπος φαλ. ή κήτους. 27)Λίπος (στέαρ) βόειον και πρόβειον. 28)Λίπος (άλειμμα) ζώων. 29) Μελάς. 30) Μίνιον. 31)Οίνοι. 32)Οινο-πνεύματα. 33)Όρυζα. 34)Όσπρια. 35)Όστρακα. 36) Πέπερι. 37)Σπέρματα ελαιώδη. 38)Σπέρματα αραχιδνών. 39)Σπόγγοι. 40)Στουπέτσι. 41)Σχοινία. 42)Τυρός. 43)Χάρτης στύππειος, περιτυλίγματος και χαρτόνια.
  Δ΄ Κατηγορία προς δρ. 2,75: 1)Αποικιακά μη κατονομασθέντα. 2)Αθύρματα. 3)Αρώματα. 4)Βάμβαξ απίεστος. 5)Βύρσαι. 6)Βαρέλλια κενά. 7)Γιγγίβερι. 8)Δέρματα κατειργ. 9)Είδη πιλοποιΐας και καλύμματα κεφαλής. 10)Είδη ρωπικά. 11)Είδη βιομηχ. μη κατονομασθέντα. 12)Είδη σειρητοποιΐας. 13)Είδη κιγκαλερίας. 14)Εμπορεύματα έλκοντα βάρος έλασσον των 150 οκ. κατά μέτρον κυβ. 15)Έρια και εριούχα. 16)Ηδύσματα. 17)Ιατρικά. 18)Ινδικόν. 19)Ινδοκάλαμος. 20)Κάνναβις. 21)Καπνός. 22)Καρ-ποί νωποί και ζακχαρόπηκτοι. 23)Κόμμι. 24)Κρό-κος. 25)Λάκα. 26)Λίνον. 27)Μάρμαρα γλυπτά. 28) Μέταλλα κατειρ. 29)Μετάξης απορρίμματα. 30) Μηχαναί. 31) Νήματα. 32)Ξύλα αρωμ. 33)Οξέα. 34) Προϊόντα χημ. 35)Σάκκοι κενοί. 36)Τρίχες. 37)Τέϊον. 38) Υγρά μη κατονομασθέντα. 39)Υαλι-κά, υαλοπίνακες και κρύσταλλα. 40)Υφάσματα παντός είδους. 41)Φάρμακα. 42)Φελλός. 43)Χρώ-ματα μη κατονομ. 44)Χάρτης γραφής και τυπογραφικός.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Η εταιρία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν ίνα εντός έτους επί τη βάσει των γενικών κατηγοριών των τιμολογίων των τε γενικών και των ειδικών συντάξη και δημοσιεύση προς ευκολίαν του εμπορίου γενικόν ευρετήριον, εν ω να αναγράφηται κατ' όνομα παν δεκτόν εις τας γεν. αποθήκας προϊόν ή εμπόρευμα μετά των αντιστοίχων δικαιωμάτων αποταμιεύσεως και υπηρεσιών κατ' είδος.
  Ειδικά τιμολόγια θέλουσι συνταχθή και εγκριθή δια τας μη υπαγομένας εις τα γενικά τιμολόγια υπηρεσίας, καθ' όσον αι ανάγκαι του εμπορίου ενδεικνύουσι τον καθορισμόν δικαιωμάτων εξαιρετικών δι' εργασίας ή υπηρεσίας είτε κατ' αποθήκην, είτε κατ' είδος εκτάκτου υπηρεσίας υπό της εταιρείας παρεχομένης, είτε καθ' ωρισένα προϊόντα ή εμπορεύματα. Και ως προς τα τιμολόγια ταύτα θέλουσιν ισχύει αι διατάξεις του άρθρ. 2. Μέχρι της εγκρίσεως αυτών δια πάσαν εξαιρετικήν υπηρεσίαν, παρεχομένην υπό της εταιρείας εις τους αποθέτας ειδική αυτών αιτήσει, θέλουσιν ισχύει αι μεταξύ της εταιρείας και αυτών συναπτόμεναι ιδιαίτεραι συμφωνίαι.
  ’ρθρ.9.-Παν εμπόρευμα μη δυνάμενον να υπαχθή εις τινα των εν τοις γενικοίς τιμολογίοις κατηγοριών υποβάλλεται κατ' αναλογίαν εις τα δικαιώματα του μάλλον προσομοιάζοντος λόγω είδους, βάρους ή όγκου, ή επί τη βάσει ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  Χρυσός, άργυρος, πολύτιμα είδη, κοσμήματα, ωρολόγια, πολύτιμοι λίθοι κτλ. υποβάλλονται εις δικαίωμα αποταμιεύσεως 0,50 λ. κατά αδιαίρετον μονάδα δηλωθείσης αξίας δρ. 1000 και κατά μήνα, συμπεριλαμβανομένων και των δικαιωμάτων εισαγωγής και εξαγωγής. Το κατά μήνα δικαίωμα αποταμιεύσεως δια τα έργα των καλών τεχνών ορίζεται εις δρ. 2 κατά μονάδα βάρους αδιαίρετον 100 οκ.
  ’ρθρ.10.-Δια παν εμπόρευμα, μη επιδεκτικόν αποθηκεύσεως κατά στιβάδας κανονικάς ή κατά εσχηματισμένην ταξιθέτησιν, το δικαίωμα αποταμιεύσεως καταλογίζεται κατά μέτρον τετραγωνικόν καταλαμβανομένης επιφανείας δια τε την απόθεσιν και τον καταλειπόμενον αναγκαίως κενόν χώρον χάριν της εξετάσεως αυτού και της διαβιβάσεως των εργατών. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει διαθέσεως ολοκλήρου αποθήκης ή διαμερίσματος προς συγκέντρωσιν των εμπορευμάτων ενός αποθέτου αποκλειστικώς τη αιτήσει του. Αδιαίρετος μονάς επιφανείας είναι 25 τετρ. μέτρα, ο δε κανονισμός του δικαιώματος γίνεται κατά συμφωνίαν.
  ’ρθρ.11.-Αι εν τοις τιμολογίοις οριζόμεναι τιμαί λογίζονται επί του ακαθαρίστου βάρους και κατ' αδιαίρετον μονάδα 100 οκ.
  
  
  
  
  
Μερίς εμπορευμάτων διαφόρων, ων έκαστον βάρους ήσσονος των 100 οκ. υποβάλλεται εις τα δικαιώματα του μάλλον τιμολογημένου είδους.
  Παν μεμονωμένον δέμα βάρους κατωτέρου των 100 οκ. υποβάλλεται εις το ελάχιστον όριον των δικαιωμάτων, όπερ ορίζεται εις 0,50 λ. δια την αποταμίευσιν και 0,50 δια την εισαγωγήν και εξαγωγήν.
  Εμπόρευμα αποθηκευόμενον κατά τεμάχιον ή όγκον αδιαίρετον βάρους ανωτέρου των 1000 οκ. και μέχρι 2000 οκ. υποβάλλεται εις τα διπλάσια δικαιώματα εισαγωγής και εξαγωγής. Πέραν των ορίων τούτων ισχύουσιν ιδιαίτεραι συμφωνίαι.
  ’ρθρ.12.-Δια πάσαν επείγουσαν επί αιτήσει αποθέτου εισαγωγήν ή εξαγωγήν επιβάλλεται εις το ημιόλιον των εν τοις τιμολογίοις σχετικών δικαιωμάτων, δια πάσαν δ' υπηρεσίαν παρεχομένην εξαιρετικώς αιτήσει του ενδιαφερομένου κατά τας ημέρας αργίας ή κατά τας νυκτερινάς ώρας το διπλάσιον.
  ’ρθρ.13.-Προς επιβολήν του δικαιώματος της αποταμιεύσεως ο πρώτος μην λογίζεται ολόκληρος, πάντες δ' οι επόμενοι κατά δεκπανεθήμερον αδιαίρετον. Ουχ' ήττον και ο πρώτος μην λογίζεται ως δεκαπενθήμερον, εάν η αποταμίευσις διήρκεσεν έλαττον των 16 ημερών, συμπεριλαμβανομένης της ημέρας της εισαγωγής και της εξαγωγής.
  ’ρθρ.14.-Πάσα αίτησις καθ' οιονδήποτε τρόπον απευθυνομένη προς την εταιρείαν και αναγομένη εις την εξαγωγήν ή εισαγωγήν εμπορευμάτων ή εις εργασίας ή υπηρεσίας σχετικάς προς τα εμπορεύματα, συνεπάγεται δια τον ιδιοκτήτην αυτών πλήρη αποδοχήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού και των κατ' αυτόν γενικών και ειδικών τιμολογίων.
  Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος κανονισμού δύνανται να τροποποιώνται δια νεωτέρων συμβάσεων, συναπτομένων μεταξύ των συμβαλλομένων μερών.
  Εγένετο εις διπλούν τη 6 Ιουν. 1908, εν Αθήναις.
  Β΄ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί λειτουργίας των γενικών αποθηκών
  Προς εκτέλεσιν του άρθρ. 21 της δια του Νόμου ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905 κυρωθείσης από 8 Ιουλ. 1905 συμβάσεως "περί συστάσεως προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών", συνεφωνήθησαν τα επόμενα, αποτελούντα τον κανονισμόν της λειτουργίας των γενικών αποθηκών, ας η συμβαλλομένη εταιρεία θέλει εγκαταστήσει εν Πειραιεί, Πάτραις, Κερκύρα, Σύρω, Βόλω και Καλάμαις.







Σελ. 317
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί αποθηκεύσεως
  ’ρθρ.1.-Η προνομιούχος εταιρεία γενικών αποθηκών της Ελλάδος υποχρεούται να δέχηται εις τας αποθήκας αυτής τα προσκομιζόμενα προς αποθήκευσιν παντός είδους εμπορεύματα και προϊόντα παρά του ιδιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  ’ρθρ.2.-Τα προσκομιζόμενα προϊόντα ή εμπορεύματα γίνονται δεκτά άνευ προτιμήσεως κατά σειράν των αιτήσεων και εφ' όσον επιτρέπει ο χώρος των γενικών αποθηκών· η εταιρεία όμως οφείλει εν περιπτώσει ανεπαρκείας του χώρου των αποθηκών αυτής να μεριμνά άνευ αναβολής περί επεκτάσεως αυτού ή προσθήκης και άλλων αποθηκών ή παραρτημάτων.
  Η εταιρεία ουχ ήττον δικαιούται, αιτήσει του αποθέτου, να κηρύττη επείγουσαν την αποθήκευσιν προϊόντος τινός ή εμπορεύματος, προσκομισθέντος βραδύτερον άλλων, είτε λόγω επικειμένης εις αυτό βλάβης εκ της αναβολής της αποθηκεύσεώς του, είτε δι' άλλον λόγον αποχρώντα.
  Το αυτό ισχύει και επί εξαγωγής, αλλ' ουδέποτε επιτρέπεται ένεκα του λόγου τούτου η αναστολή της εισαγωγής ή εξαγωγής προϊόντος ή εμπορεύματος, ου ήρξατο η παραλαβή ή η απόδοσις.
  Εάν μένωσιν αχρησιμοποίητοι αποθήκαι της εταιρείας ως εκ της μη προσαγωγής επαρκών εμπορευμάτων προς εναπόθεσιν, η εταιρεία δικαιούται να ενοικιάζη ταύτας ως ελευθέρας προς εναπόθεσιν εμπορευμάτων ή προϊόντων υπ' ευθύνην των ενοικιαστών, υπό τον όρον όπως η ενοικίασις πληροί τον σκοπόν, δι' ον επετράπη η ίδρυσις των γενικών αποθηκών.
  ’ρθρ.3.-Η εταιρεία υποχρεούται να μη δέχηται προς αποθήκευσιν και εισάγη εν ταις γενικαίς αποθήκαις αυτής τα εξής: α) τα νενοθευμένα ή μη καλώς κεκαθαρμένα και απεξηραμένα γεωργικά προϊόντα, β) τα εκρηκτικά, οίον πυρίτιδα, δυναμίτιδα, νιτρογλυκερίνην, φυσίγγια παντός είδους κλπ., γ) τα εύφλεκτα, οίον οινοπνεύματα, βενζίνην, ναύθαν κτλ. δ) τα δυνάμενα να επενέγκωσι βλάβας εις τα άλλα αποθηκευμένα εμπορεύματα λόγω δυσοσμίας, ή άλλων φυσικών ιδιοτήτων, ε) πάντα τα εμπορεύματα, ων απαγορεύεται η ελευθέρα εμπορία, η δι' ων την κατοχήν ή μεταβίβασιν απαιτείται άδεια της αρχής, εάν άνευ τοιαύτης αδείας προσκομίζωνται.
  Τα υπ' αριθ. β΄ και γ΄ δύνανται να γίνωσι δεκτά προς αποθήκευσιν εν ιδίαις κεχωρισμέναις αποθήκαις, ή απομεμωνομένοις κτιρίοις, μετά προηγουμένην έγκρισιν της αρχής, θεωρουμένοις και τούτοις παραρτήμασι των γενικών αποθηκών, τα δε υπ' αριθ. δ΄ εν ιδία αποθήκη ομοειδών εμπορευμάτων.
  
  
  
Σελ. 318

Η εταιρεία δικαιούται ν' αρνηθή την παραδοχήν προς αποθήκευσιν: α) ζώων και πτηνών ζώντων, κρεάτων και ιχθύων νωπών ή οστρακοδέρμων και μαλακίων, β) νωπών οπωρών και καρπών παντός είδους και φυτών, γ) των διαρρεόντων δοχείων, του γλεύκους και των εις ασκούς υγρών, δ) των ογκωδών και βαρέων εμπορευμάτων εις όγκους συμπαγείς και αδιαιρέτους, βάρους ανωτέρου των 1000 οκάδων, ε) των κακώς συνεσκευασμένων, πλην αν ο ιδιοκτήτης δηλώση ότι ουδεμίαν θα έχη απαίτησιν δια πάσαν βλάβην, ζημίαν ή έλλειψιν.
  ’ρθρ.4.-Αρνουμένου του διαχειριστού της γενικής αποθήκης να δεχθή προς αποθήκευσιν προϊόν ή εμπόρευμα, ως υπαγόμενον εις τας κατηγορίας του προηγουμένου άρθρου, ο αιτούμενος εις αποθήκευσιν δικαιούται ν' απευθύνη αίτησιν κατά το εδάφ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμου περί γενικών αποθηκών προς τον πρόεδρον των πρωτοδικών, ή, αν δεν εδρεύη εν η πόλει κείται η γενική αποθήκη πρωτοδικείον, προς τον ειρηνοδίκην, περί διορισμού πραγματογνώμονος προς λύσιν της διαφοράς. Η απόφασις του πραγματογνώμονος είναι υποχρεωτική δια τον διαχειριστήν.
  Αλλ' η εταιρεία δικαιούται εν τοιαύτη περιπτώσει ν' αποθηκεύση τα ούτω γενόμενα δεκτά προϊοντα ή εμπορεύματα εν ιδία αποθήκη, άνευ όμως απαιτήσεως προσθέτων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.5.-Τα προσκομιζόμενα προς αποθήκευσιν προϊόντα και εμπορεύματα αποθηκεύονται: α) χύδην, β) συνεσκευασμένα, γ) ασυσκεύαστα.
  Αποθηκεύονται δε: α) Χύδην, αιτήσει του αποθέτου τα συνήθως εν τη εμπορία αποταμιευόμενα εις χύμα, οίον δημητριακοί καρποί, βάλανοι, όσπρια κ.τ.λ. Πάντα ταύτα κατά βούλησιν του αποθέτου δύνανται ν' αποθηκευθώσι και συνεσκευασμένα, β)Συνεσκευασμένα εις κιβώτια, βαρέλλια, δοχεία, δέματα, σάκκους κ.τ.τ. οίον σύκα, αποικιακά, οίνοι, οινοπνεύματα, έλαια, τυρός, αλίπαστα, δέρματα, έρια, σάπων, άλευρα, υφάσματα, νήματα, καπνός, βάμβαξ πεπιεσμένος, φυράματα κ.τ.τ. Εφ' όσον όμως αι γενικαί αποθήκαι διαθέτουσι κατάλληλα δοχεία επιτρέπεται ν' αποθηκευθώσι χύδην, συναινέσει του καταθέτου, τα έλαια. γ)Ασυσκεύαστα, κατά στιβάδας ή σωρούς, η παντός είδους ξυλεία, μηχαναί, σίδηρος, χάλυψ, χαλκός, εις ελάσματα ή τεμάχια ή όγκους, μεταλλεύματα, άνθρακες, μάρμαρα κ.τ.τ. Τα ασυσκεύαστα δύνανται να αποθηκεύωνται συναινέσει του ιδιοκτήτου και εν υπαίθροις περιβόλοις ή υπό υπόστεγα.









  
’ρθρ.6.-Τα χύδην αποθηκευόμενα προϊόντα ή εμπορεύματα εισάγονται εν ταις γενικαίς αποθήκαις αφού πρότερον γίνη η εξέτασις αυτών παρά του διαχειριστού ή του προς τούτο τεταγμένου υπαλλήλου, η στάθμισις και ο καθορισμός της φύρας κατά τον υπό του Υπουργού των Εσωτερικών εγκριθησόμενον περί φύρας κανονισμόν, ή, τοιούτου μη υπάρχοντος, κατόπιν συμφωνίας μετά του αποθέτου ή του αντιπροσώπου του, αποταμιευόμενα εν ιδία αποθήκη ή ιδιαιτέρω διαμερίσματι, ή διαφράγματι αποθήκης.
  Τα συνεσκευασμένα προϊόντα ή εμπορεύματα προ της εισαγωγής αυτών εν ταις γενικαίς αποθήκαις εξετάζονται εξωτερικώς υπό του διαχειριστού ή του προς τούτο τεταγμένου υπαλλήλου, απαριθμούνται και σταθμίζονται κατά δοχείον, δέμα κλπ. Των ούτω εισαγομένων δύναται, αιτήσει του καταθέτου και δαπάνη αυτού, έκαστον κιβώτιον, δέμα, σάκκος, κτλ. να περιβληθή δια ταινίας ή δι' υφάσματος και να σφραγισθή δια των σφραγίδων του ιδιοκτήτου και της γενικής αποθήκης.
  ’ρθρ.7.-Τα εισαγόμενα εν ταις αποθήκαις προϊόντα και εμπορεύματα τοποθετούνται κεχωρισμένα αλλήλων και διακρίνονται δι' αριθμών ή γραμμάτων ή σημείων κατά μερίδας, άνευ ενδείξεως του αποθέτου, ταξιθετούνται δε ούτως, ώστε η καταμέτρησις, επίσκεψις, εξέτασις και δειγματολόγησις αυτών ν' αποβαίνη ευχερής και άνευ μετακινήσεως, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν. Τα περί τούτου ρυθμίζονται συμφώνως ταις διατάξεσι του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των γενικών αποθηκών.
  ’ρθρ.8.-Η εταιρεία υποχρεούται να παρέχη προθύμως την άδειαν και πάσαν ευκολίαν εις τον καταθέτην ή τον νόμιμον κάτοχον του αποδεικτικού αποθηκεύσεως ή του ενεχυρογράφου προς επίσκεψιν των αποτεθειμένων μετά υπαλλήλων, μεσιτών ή αγοραστών κατά τας προς τούτο δια του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας ωρισμένας εργασίμους ώρας, αλλά πάντοτε συνοδεία υπαλλήλου της γενικής αποθήκης. Εις τον αποθέτην ή τον δικαιοδόχον του δεν δύναται ο διαχειριστής της γενικής αποθήκης ν' αρνηθή την άδειαν της δαπάναις αυτού αποσφραγίσεως των κιβωτίων, δεμάτων κτλ. ως ουδέ την εξαγωγήν δειγμάτων συναινέσει του κομιστού του ενεχυρογράφου, ή, ταύτης μη υπαρχούσης, επί τη καταθέσει της αξίας αυτών, τηρουμένων όμως πάντοτε των τελωνειακών κανονισμών και των της εσωτερικής υπηρεσίας της γενικής αποθήκης.
  ’ρθρ.9.-Οριζομένης υπό του Νόμου εις εν έτος της μακροτέρας χρονικής διαρκείας της αποθηκεύσεως και επιτρεπομένης της παρατάσεως αυτής μέχρις ενός έτι έτους, η εταιρεία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν
  
  
  
  
  
  
   
να τηρή εν ταις αποθήκαις τα προϊόντα και εμπορεύματα κατά βούλησιν του αποθέτου προς αποθήκευσιν επί χρόνον μέχρις ενός έτους· επιτρέπεται δε αυτή να συνομολογή δια ρητής συμφωνίας την παράτασιν της αποθηκεύσεως ή να θεωρή, ελλείψει συμφωνίας, σιωπηρώς παραταθείσαν την αποθήκευσιν επί χρόνον το πολύ μέχρις ενός ετέρου έτους.
  Μη γενομένης συμφωνίας περί παρατάσεως της αποθηκεύσεως, δικαιούται η εταιρεία να προβαίνη εις την εκποίησιν των αποθηκευμένων, ων έληξεν ο χρόνος της αποθηκεύσεως, κατά τα άρθρ. 9 και 25 του νόμου περί γενικών αποθηκών.
  ’ρθρ.10.-Διαρκούντος του χρόνου της αποθηκεύσεως δικαιούται η εταιρεία να προσκαλή τον αποθέτην ή τον δικαιοδόχον αυτού προς ανάληψιν του αποθηκευομένου προϊόντος ή εμπορεύματος κατά τας εξής περιπτώσεις: α) Αν τούτο, ένεκα εσφαλμένης ή ανεπαρκούς δηλώσεως του είδους ή της φυσικής αυτού ιδιότητος, μη εξελεγχθείσης προσηκόντως κατά την εισαγωγήν, ανεκαλύφθη βραδύτερον ότι υπάγεται εις τας του 3 άρθρου κατηγορίας των μη γινομένων δεκτών. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εταιρεία ενεργεί τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα. β) Αν τούτο υπέστη κατά την αποθήκευσιν αλλοίωσιν, δυναμένην να επενέγκη βλάβην και εις τα λοιπά εν τη αποθήκη αποτεταμιευμένα προϊόντα ή εμπορεύματα. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εταιρεία διενεργεί τα εν άρθρ. 10 του νόμου περί γενικών αποθηκών οριζόμενα. Η προς τον δικαιούχον πρόσκλησις κατά τον νόμον απευθύνεται προς τον καταθέτην ή τον νόμιμον κάτοχον του τίτλου αποθηκεύσεως εφ' όσον ούτος είναι γνωστός επισήμως τη εταιρεία. γ) Αν τούτο, ως εκ της επηρείας του χρόνου, ή ένεκα των ιδιοτήτων του ή της κακής 
συσκευής, υπέστη ή κινδυνεύη να υποστή βλάβην, μειούσαν την αξίαν αυτού μέχρις ανεπαρκείας προς κάλυψιν των βαρυνόντων αυτό τελών και δικαιωμάτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εταιρεία εκκαθαρίζει και απαιτεί τα οφειλόμενα δικαιώματα, προσκαλούσα τον αποθέτην να αναλάβη εντός 15 ημερών το αποτεθέν.
  ’ρθρ.11.-Εν ταις περιπτώσεσι του προηγουμένου άρθρου η εταιρεία δικαιούται να μετακινή ή μεταφέρη και άνευ συναινέσεως του αποθέτου εις άλλας αποθήκας τα αποτεθειμένα προϊόντα ή εμπορεύματα και να λαμβάνη παν μέτρον ασφαλείας ή εκτάκτου συντηρήσεως, κρινόμενον παρ' αυτής αναγκαίον ή επωφελές, δαπάναις του αποθέτου ή του δικαιούχου του.
  ’ρθρ.12.-Το ποσόν της εκ φυσικού λόγου μειώσεως του βάρους των χυδήν αποθηκευόμενων, ήτοι η φυσική φύρα, κατ' είδος αυτών και κατά λόγον του χρόνου της αποθηκεύσεως, ορίζεται  δια  κανονισμού  των γενικών αποθη-



Σελ. 319

κών, εγκρινομένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Εν ελλείψει τοιούτου κανονισμού, είτε γενικού είτε ως προς τινα γενικήν αποθήκην ή είδος προϊόντος ή εμπορεύματος, η φύρα καθορίζεται δια συμφωνίας κατά λόγον του είδους και της διαρκείας της αποθηκεύσεώς του.
  ’ρθρ.13.-Όταν τα προϊόντα ή εμπορεύματα αποθηκεύωνται συνεσκευασμένα ή όταν ταύτα αποθηκεύωνται μεν χυδήν, αλλ' εις ιδιαιτέρας αποθήκας ή διαμερίσματα, εσφραγισμένας ή εχούσας ιδιαιτέρα κλείθρα, δεν κανονίζεται φύρα κατά την εισαγωγήν.
  ’ρθρ.14.-Η εταιρεία οφείλει να διαθέτη εν ταις γενικαίς αποθήκαις καταλλήλους και αρκούσας πλάστιγγας δεκαδικάς ακριβείς και καλώς διατηρουμένας, σταθμίζουσας βάρη τουλάχιστον μέχρι 1000 οκάδων, τα δε σταθμά αυτής οφείλει να χρησιμοποιή, αφού το κανονικόν αυτών βάρος εξελεγχθή και πιστοποιηθή υπό της αρμοδίας αρχής. Μονάς βάρους δια τε τα στερεά και υγρά ορίζεται δια πάσας τας γενικάς αποθήκας της εταιρείας η οκά.
  ’ρθρ.15.-Τα αποθηκευόμενα προϊόντα ή εμπορεύματα σταθμίζονται προ της εισαγωγής αυτών εν ταις γενικαίς αποθήκαις δι' υπαλλήλου της εταιρείας και δια των πλαστίγγων και σταθμών αυτής, τα δε αποτελέσματα της σταθμίσεως αναγράφονται πάντοτε εν ιδίω βιβλίω (ζυγολογίω) υπό του αρμοδίου υπαλλήλου, προσυπογράφοντος του ενδιαφερομένου.
  Τα περί σταθμίσεως εν γένει θέλουσιν ορισθή εν λεπτομερεία δια του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των γενικών αποθηκών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί των τίτλων της αποθηκεύσεως
  ’ρθρ.16.-Η εταιρεία υποχρεούται να εκδίδη εκ τριπλοτύπου βιβλίου δια των διαχειριστών γενικών αποθηκών και παραδίδη εις τον αποθέτην του εισαχθέντος εν αυταίς προϊόντος ή εμπορεύματος "απόδειξιν αποθηκεύσεως" μετά προσηρτημένου αυτή "ενεχυρογράφου", εκδιδομένην επ' ονόματι αυτού ή του παρ' αυτού υποδειχθέντος προσώπου και συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 15 και 16 του Νόμου περί γενικών αποθηκών.
  Αι αποδείξεις αύται συνεπάγονται πάντα τα εκ του μνησθέντος νόμου καθοριζόμενα έννομα αποτελέσματα, αντίγραφα δ' αυτών δεν επιτρέπεται να εκδίδωνται.
  ’ρθρ.17.-Εάν ο αποθέτης θέλη να διαιρέση κατά την εισαγωγήν εις πλείονας μερίδας το αποθηκευόμενον  εμπόρευμα, η εταιρεία οφείλει να εκδίδη αντί μιας πλείονας αποδείξεις αποθηκεύσεως μετά των σχετικών ενεχυρογράφων· την αυτήν υποχρέωσιν υπέχει η εταιρεία
  
Σελ. 320
 
και προς πάντα νόμιμον κάτοχον αμφοτέρων των τίτλων ή τους κατόχους αυτών, προσκομίζοντας αυτούς ομού εις τον διαχειριστήν της εκδούσης γενικής αποθήκης. Εν τοιαύτη περιπτώσει οι αρχικοί τίτλοι αποδιδόμενοι τη γενική αποθήκη ακυρούνται, εκδίδονται δε νέοι προς αντικατάστασιν αυτών πλείονες κατά βούλησιν των κατόχων, χρονολογούμενοι κατά την ημέραν της εκδόσεώς των.
  ’ρθρ.18.-Δεν εκδίδονται αποδείξεις αποθηκεύσεως μετ' ενεχυρογράφων δια τα προσωρινώς αποτεθέντα εις τας αυλάς και υπόστεγα εμπορεύματα ή παραδοθέντα προς μεταφοράν εις άλλην γενικήν αποθήκην και δια τα εν ελευθέραις αποθήκαις άνευ ευθύνης της εταιρείας αποθηκευθέντα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Περί της ευθύνης της εταιρείας
  ’ρθρ.19-21.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 25 του κατωτέρω Ν.Δ. 3077/1954).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί αποδόσεως, αναλήψεως και εκποιήσεως
των αποθηκευθέντων.
  ’ρθρ.22.-Η εταιρεία υποχρεούται επί τη αποδόσει των εκδεδομένων παρ' αυτής τίτλων, ήτοι των αποδείξεων αποθηκεύσεων και των ενεχυρογράφων, να παραδίδη άνευ αναβολής και αρχομένης της παραδόσεως, το πολύ εντός 24 ωρών, εις τον νόμιμον κάτοχον αυτών τα δι' α εξεδόθησαν ούτοι προϊόντα και εμπορεύματα, είτε κατά την λήξιν της διαρκείας της αποθηκεύσεως είτε προ αυτής, αφού πρότερον ο αιτούμενος την ανάληψιν εξοφλήση πάσαν προς την εταιρείαν οφειλήν, προερχομένην εκ της απθηκεύσεως εν γένει.
  Μερική απόδοσις των αποθηκευθέντων επιτρέπεται να γίνη προς τον κάτοχον αμφοτέρων των τίτλων, ακυρουμένων τούτων και εκδιδομένων νέων δια το απομένον εν τη αποθήκη μέρος. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο αναλήπτης υποχρεούται εις πληρωμήν των δια το αποδοθέν μέρος οφειλομένων, η δε έκδοσις των τίτλων λογίζεται ως νέα αποθήκευσις.

















  
’ρθρ.23.-Εις τους κομιστάς των αποδείξεων αποθηκεύσεως άνευ των σχετικών ενεχυρογράφων υποχρεούται τη αιτήσει των η εταιρεία και προ της λήξεως του χρέους, δι' ο το ενεχυρόγραφον, ν' αποδίδη τα δι' α εξεδόθησαν αύται προϊόντα ή εμπορεύματα επί τη καταθέσει εις την γενικήν αποθήκην του κεφαλαίου και των μέχρι της λήξεως του χρέους τόκων, εάν επί των αποδείξεων είναι αντιγεγραμμένη η πρώτη του ενεχυρογράφου οπισθογράφησις.
  Μερικήν απόδοσιν εις τον άνευ ενεχυρογράφου κομιστήν της αποδείξεως δεν υποχρεούται η εταιρεία να ενεργήση επί τη καταβολή μέρους αναλόγου του χρέους μετά των τόκων του μέχρι λήξεως.
  ’ρθρ.24.-Δεν επιτρέπεται τη εταιρεία εν ουδεμιά περιπτώσει ν' αποδίδη προϊόντα ή εμπορεύματα υποτελή, τελούντα υπό διαμετακόμισιν άνευ άδειας της τελωνειακής αρχής.
  ’ρθρ. 25.-Τα εν ταις γενικαίς αποθήκαις εισαχθέντα προϊόντα ή εμπορεύματα αποδίδονται ως απετέθησαν αυτούσια κατ' αριθμόν δεμάτων ή τεμαχίων ή βάρος. Η τάξις της εξαγωγής εκ των αποθηκών κανονίζεται κατά σειράν των αιτήσεων.
  ’ρθρ.26.-Η εταιρεία υποχρεούται να παραδίδη άνευ αναβολής, τηρουμένων των τελωνειακών διατυπώσεων και κανονισμών, τα προϊόντα και εμπορεύματα, όσα κατά τα άρθρ. 9, 10 και 25 του νόμου περί γενικών αποθηκών εκποιούνται επί δημοπρασίας, εις τον κατ' αυτήν αναδειχθέντα αγοραστήν επί τη καταβολή του εκπλειστηριάσματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί ετέρων εργασιών των γενικών αποθηκών
  ’ρθρ.27.-Η εταιρεία αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μη μετέρχηται δι' ίδιον λογαριασμόν ή λογαριασμόν τρίτου το εμπόριον ή κερδοσκοπικάς επιχειρήσεις επί προϊόντων ή εμπορευμάτων του είδους των αποθηκευομένων εν ταις γενικαίς αποθήκαις αυτής, ως επίσης και να μην αναδέχηται δι' ίδιον ή δια τρίτων λογαριασμόν παραγγελίας προς ενέργειαν αγοραπωλησιών των εις τας αποθήκας της αποθηκευμένων προϊόντων ή εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.28.-Η εταιρεία, συμφώνως τω άρθρ. 2 του δια Β.Δ/τος εγκεκριμένου καταστατικού αυτής, δύναται ν' αναλαμβάνη πάσαν εργασίαν αμέσως ή εμμέσως συνδεομένην προς την εκμετάλλευσιν των γενικών αποθηκών, εξαιρέσει των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων.
  Τοιαύται εργασίαι ή υπηρεσίαι προς το παρόν ορίζονται: α) η αναδοχή της διενεργείας πασών των τελωνειακών ή άλλων φορολογικών ή δασμολογικών διατυπώσεων κατά τε την εισαγωγήν και την εξαγωγήν των εμπορευμάτων
  
  
  
  
  
   
αιτήσει των ενδιαφερομένων και υπ' ευθύνην και δια λογαριασμόν αυτών· β) η εκ των φορτηγών αμαξών ή των φορτηγίδων εκφόρτωσις και εις αυτάς φόρτωσις των εις τας αποθήκας εισαγομένων ή εξ αυτών εξαγομένων εμπορευμάτων· γ) η εντός των αποθηκών διασκευή, διαλογή, καθαρισμός, ανάμιξις ή μετάγγισις, εσωτερική εξέτασις των συσκευασμένων, πραγματογνωμοσύνη, δειγματολόγησις, ζύγισις, διάλυσις και ανασύνθεσις ταξιθετήσεως (ξεστίβαγμα και στίβαγμα), και η μεταφορά από μιας εις άλλην αποθήκην· δ) η κατά του πυρός ασφάλεια των αποθηκευομένων παρά τινι ανεγνωρισμένη ασφαλιστική εταιρεία και ε) πάσα άλλη εργασία ειδική και πάσα έκτακτος επιτήρησις και συντήρησις.
  Πάσαι αι εργασίαι ή αι υπηρεσίαι αύται εκτελούνται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων και δαπάναις αυτών δια του προσωπικού της εταιρείας επί τη βάσει ειδικών τιμολογίων ή, εν ελλείψει τοιούτων, κατόπιν ιδιαιτέρων συμφωνιών και εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τους τελωνειακούς νόμους και κανονισμούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.29.-Η εταιρεία οφείλει να συντάξη κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας των αποθηκών της. Εν τω κανονισμώ τούτω περιληφθήσονται πάσαι αι διατυπώσεις και λεπτομέρειαι της εσωτερικής υπηρεσίας και αι χρήσιμοι δια το εμπόριον οδηγίαι. Πάντα τα αναγκαία έντυπα η εταιρεία παρέχει δωρεάν εις τους μετ' αυτής συναλλασσομένους.
  ’ρθρ.30.-Πάσαι αι εργασίαι εν ταις γενικαίς αποθήκαις εκτελούνται υπό του προσωπικού της εταιρείας, δικαιούται δ' αύτη ν' απαγορεύη την είσοδον και χρησιμοποίησιν εργατών μη διατελούντων εις την υπηρεσίαν της, και να εκτελή πάσας τας αναγκαίας εργασίας δια προσωπικού της αρεσκείας της.
  ’ρθρ.31.-Η εταιρεία υποχρεούται να θέτη άνευ αντιρρήσεως και αναβολής εις την διάθεσιν του αρμοδίου νομάρχου ή ειρηνοδίκου, του οικονομικού επιθεωρητού και παντός δημοσίου υπαλλήλου, προς τούτο εντεταλμένου υπό του υπουργού των Εσωτερικών ή των Οικονομικών, πάντα τα βιβλία και έγγραφα της διαχειρίσεως εν γένει των αποθηκών, να επιτρέπη απροφασίστως την εν ταις αποθήκαις είσοδον αυτών και να παρέχη προθύμως πάσαν πληροφορίαν προς επίβλεψιν και εξέλεγξιν. Ωσαύτως αναλαμβάνει να χορηγή εις την δημοσίαν υπηρεσίαν, πλην της υποβλητέας τω νομάρχη ή ειρηνοδίκη καταστάσεως της μηνιαίας κινήσεως των γενικών αποθηκών, πάσαν πληροφορίαν στατιστικήν οιανδήποτε. Επίσης υποχρεούται να γνωστοποιή εις τον νομάρχην,  τον  πρόεδρον  των  πρωτοδικών  και  τα εν τω



Σελ. 321

νομώ, εν ω η γενική αποθήκη, πιστωτικά καταστήματα, τίνες οι υπάλληλοι, εις ους ανέθεσε την διαχείρισιν, και να καθιστά γνωστήν την υπογραφήν αυτών και σφραγίδα.
  ’ρθρ.32.-Πάσα αίτησις καθ' οιονδήποτε τρόπον απευθυνομένη προς την εταιρείαν και αναγομένη εις την εισαγωγήν ή εξαγωγήν εμπορευμάτων εκ των γενικών αποθηκών ή εις εργασίας ή υπηρεσίας σχετικάς προς τα εμπορεύματα, συνεπάγεται δια τον ιδιοκτήτην αυτών πλήρη αποδοχήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού και λογίζεται ως εντολή, συνεπεία της οποίας η εταιρεία δύναται να ενεργή δια λογαριασμόν του πάσαν πράξιν εντός των όρων των κανονισμών αυτής, ην ήθελε κρίνει ωφέλιμον εις τα συμφέροντα του εντολέως.
  ’ρθρ.33.-Δια πάσαν βεβαιωθείσαν παράβασιν οιουδήποτε όρου της παρούσης συμβάσεως ο υπουργός των Οικονομικών επιβάλλει πρόστιμον τη εταιρεία των γενικών αποθηκών 25 δραχμών μέχρι 500, μετ' απολογίαν υποβαλλομένην αυτώ εντός δέκα ημερών από της προς τούτο προσκλήσεως.
  ’ρθρ.34.-Πάσαι αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δύνανται να τροποποιώνται δια νεωτέρων συμβάσεων συναπτομένων μεταξύ των νυν συμβαλλομένων μερών.
  Εγένετο εις διπλούν τη 31 Μαΐου 1908 εν Αθήναις.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/10 Μαρτ. 1908
Περί εγκρίσεως συμβάσεως μετά της προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων διατελούντων υπό διαμετακόμισιν εν ταις γενικαίς αποθήκαις και περί μεταφοράς τούτων από μιας εις άλλην αποθήκην.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 21 της δια του Νόμ. ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905 κυρωθείσης από 8 Ιουλ. 1905 συμβάσεως "περί συστάσεως προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής της σταφίδος και παραχωρήσεως αυτή αποκλειστικού δικαιώματος συστάσεως και εκμεταλλεύσεως γενικών αποθηκών", και το άρθρ. 11 του Νόμ. ΒΥΙΗ΄ του 1896 περί γενικών αποθηκών.
  Εγκρίνομεν την συνημμένην τω παρόντι από 27 Φεβρουαρίου  ε.έ. σύμβασιν εξ άρθρ. 5 περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων διατελούντων υπό διαμετακόμισιν εν ταις γενικαίς αποθήκαις και περί μεταφοράς τούτων από μιας εις άλλην αποθήκην.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 322

ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων διατελούντων υπό διαμετακόμισιν εν ταις γενικαίς αποθήκαις και περί μεταφοράς τούτων από μιας εις άλλην αποθήκην.
  Μεταξύ: 1) του κυρίου Νικολάου Π. Καλογεροπούλου, υπουργού των Οικονομικών, εκπροσωπούντος το Ελληνικόν Δημόσιον, και 2) του κυρίου Ιωάννου Α. Βαλαωρίτου, προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της εν Αθήναις εδρευούσης προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος, συνεφωνήθησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις εκτέλεσιν του άρθρ. 11 του Νόμ. ΒΥΙΗ΄ της 10 Απρ. 1896 περί γενικών αποθηκών και συμφώνως ταις διατάξεσι του νόμου τούτου, του προς εκτέλεσιν αυτού δημοσιευθέντος Β.Δ. της 18 Αυγ. 1899, και του άρθρ. 21 της δια του Νόμ. ΓΠ΄ (3080) της 17 Ιουλ. 1905 κυρωθείσης από 8 Ιουλ. 1905 συμβάσεως "περί συστάσεως προνομιούχου εταιρείας κλπ.", η αποταμίευσις εμπορευμάτων, διατελούντων υπό διαμετακόμισιν, εν ταις υπό της προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος εγκατασταθησομέναις αποθήκαις, ως και η μεταφορά τούτων από μιας εις άλλην αποθήκην, κατά τας ισχυούσας περί αποταμιεύσεως διατάξεις του τελωνειακού νόμου.
  ’ρθρ.2.-Αι γενικαί αποθήκαι έσονται διηρημέναι εις δύο διαμερίσματα, ήτοι: 1) το διαμέρισμα όπερ περιλαμβάνει τας αποθήκας, αίτινες εισί προωρισμέναι προς εναπόθεσιν των υπό διαμετακόμισιν εμπορευμάτων των υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος (τμήμα διαμετακομίσεως), και 2) το διαμέρισμα όπερ περιλαμβάνει τας αποθήκας, αίτινες εισί προωρισμέναι προς εναπόθεσιν των οιασδήποτε προελεύσεως εμπορευμάτων, εφ' ων κατεβλήθησαν ή δεν οφείλονται τελωνειακά τέλη (τμήμα ελευθέρων εμπορευμάτων).
  Ο διαχειριστής των γενικών αποθηκών υποχρεούται να λάβη, εν συνεννοήσει μετά της κατά τον τόπον τελωνειακής αρχής, πάντα τα αναγκαία μέτρα προς πρόληψιν οιασδήποτε παραβάσεως των τελωνειακών νόμων.














  
Η προνομιούχος εταιρεία γενικών αποθηκών της Ελλάδος δικαιούται να θέση εις συγκοινωνίαν δια σιδηρών ράβδων τας γενικάς αποθήκας μετά της παραλίας, προς ευχερεστέραν μεταφοράν των εμπορευμάτων και προϊόντων των προς φόρτωσιν προορισμένων, και των αποβιβαζομένων προς εναπόθεσιν εν ταις γενικαίς αποθήκαις, και να εγκαταστήση πάντα τα αναγκαία μηχανήματα προς ευχερεστέραν φόρτωσιν και εκφόρτωσιν των εμπορευμάτων, και εν γένει προς παροχήν πασών των δυνατών ευκολιών εις το εμπόριον.
  Τα σχέδια των ανωτέρω εγκαταστάσεων και σιδηρών οδών υποβάλλονται προ πάσης εκτελέσεως εις την έγκρισιν του υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.3.-Οι διαχειρισταί των γενικών αποθηκών δύνανται, εν περιπτώσει καθ' ην εδόθη εις αυτούς δήλωσις παραλήπτου μήπω αποβιβασθέντων εις το κατάστημα του τελωνείου εμπορευμάτων, περί εισαγωγής εις το εν ταις αποθήκαις διαμέρισμα το προωρισμένον δι' εμπορεύματα υποκείμενα εις εισαγωγικόν τέλος, να συνεννοώνται μετά του προϊσταμένου του τελωνείου και του επιστάτου της διαμετακομίσεως, όπως, εάν η εν τω λιμένι θέση της αποθήκης επιτρέπη τούτο, γίνηται απ' ευθείας εις τας γενικάς αποθήκας η αποβίβασις των εμπορευμάτων, υπό τον όρον της προς τον τελώνη υποβολής διασαφήσεως διαμετακομίσεως. Εν τοιαύτη περιπτώσει η υπό της τελωνειακής αρχής εξέτασις των εμπορευμάτων τούτων γίνεται εν τω ειδικώ διαμερίσματι των γενικών αποθηκών, διατελούντι υπό την επίβλεψιν του επιστάτου της διαμετακομίσεως.
  Τα ούτως εις τας γενικάς αποθήκας εισαχθέντα εμπορεύματα διατελούσιν υπό διαμετακόμισιν, δυνάμει του άρθρ. 11 του από 10 Απρ. 1896 υπό στοιχ. ΒΥΙΗ΄ νόμου, και υποβάλλονται εις πάσας τας ισχυούσας περί αποταμιεύσεως διατάξεις των τελωνειακών νόμων.
  Ειδικός κανονισμός του υπουργείου των Οικονομικών ορίσει τας λεπτομερείας της εκτελέσεως των ανωτέρω ορισθέντων.
  ’ρθρ.4.-Η προνομιούχος εταιρεία των γενικών αποθηκών της Ελλάδος δύναται να χρησιμοποιήση ως παραρτήματα των κεντρικών γενικών αποθηκών και ετέρας αποθήκας, εις αυτήν ανηκούσας, ή λαμβανομένας υπ' αυτής επ' ενοικίω. Εν ταις αποθήκαις ταύταις δύνανται να εναποτεθώσιν είτε εμπορεύματα υπό διαμετακόμισιν, συμφώνως ταις υπό των τελωνειακών νόμων επιβαλλομέναις διατυπώσεσιν, είτε και ελεύθερα εμπορεύματα. Αλλ' εκάστη αποθήκη ή διαμέρισμα αυτής δέον να προορίζηται ειδικώς εις εναπόθεσιν της ετέρας των κατηγοριών των εμπρευμάτων ή προϊόντων τούτων.
  Προ πάσης χρήσεως των εν λόγω παραρτημάτων της γενικής αποθήκης ζητείται η έγκρισις της τελωνειακής αρχής.
  
  
  
  
  
Εντός των χρησιμοποιουμένων δια τας γενικάς αποθήκας οικοδομών δικαιούται η προνομιούχος εταιρεία γενικών αποθηκών της Ελλάδος να υπενοικιάση ιδιαίτερα διαμερίσματα εις ωρισμένον έμπορον προς αποκλειστικήν αυτού χρήσιν, κατά τα λοιπά υπαγομένου και του διαμερίσματος τούτου εις τους περί γενικών αποθηκών ισχύοντας κανονισμούς και ετέρας διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Η προνομιούχος εταιρεία γενικών αποθηκών της Ελλάδος υπέχει ευθύνην απέναντι του Κράτους, ως προς τα υπό διαμετακόμισιν εναποτεθειμένα εμπορεύματα ή προϊόντα, επί τε τοις πληρωτέοις κατά τον νόμον δικαιώμασι, και επί παραβάσει των τελωνειακών νόμων και κανονισμών. Απαλλάσσεται όμως πάσης ευθύνης επί τη εκ φυσικής φύρας μειώσει του βάρους των αποθηκευμένων πραγμάτων συμφώνως τω εκδοθησομένω κανονισμώ, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. ΒΥΙΗ΄ της 10 Απρ. 1896 περί γενικών αποθηκών.
  Εγένετο εις διπλούν τη 27 Φεβρ. 1908 εν Αθήναις.

4.	ΝΟΜΟΣ 5155
	της 15/17 Ιουλ. 1931
Περί διατάξεών τινων και αδικημάτων αφορώντων εις γενικάς αποθήκας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3077/1954).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει μεταποιήσεως ή ειδοποιΐας των αρχικώς αποθηκευθέντων εις τας γενικάς αποθήκας ή ιδιωτικάς τοιαύτας τελούσας υπό την διαχείρισιν των γενικών αποθηκών πραγμάτων, τα επ' αυτών συσταθέντα δικαιώματα ενεχύρου μεθίστανται και εξακολουθούσιν υφιστάμενα ακέραια επί των δια της μεταποιήσεως ή ειδοποιΐας, των αρχικώς αποθηκευθέντων, προελθόντων νέων πραγμάτων και ειδών κατά του αποταμιευτού, ως και παντός εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα.
  Ο δε διαχειριζόμενος γενικήν αποθήκην ή ο ενεχυρογράφος δανειστής δικαιούνται να διεκδικήσωσι ταύτα και εις χείρας παντός τρίτου.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιούνται διατάξεις του Νόμ. ΒΥΙΗ΄/1896).
  ’ρθρ.5.-(Τελική διάταξις).










Σελ. 323

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/18 Ιουν. 1948
Περί επικυρώσεως της από 1ης Απρ. 1948 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Προνομιούχου Εταιρίας Γεν. Αποθηκών της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του από 19.6.1926 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της από 16 Ιουν. 1926 συμβάσεως" περί παρατάσεως και επεκτάσεως του εις την Π.Α.Ε.Γ.Α. της Ελλάδος εκχωρηθέντος προνομίου εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως Γεν. Αποθηκών εν Ελλάδι "και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, εγκρίνομεν την από 1 Απρ. 1948 συναφθείσαν μεταξύ του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και των Αντιπροσώπων της Προνομιούχου Αν. Εταιρίας Γεν. Αποθηκών της Ελλάδος και εν τέλει του παρόντος παρατειθεμένην σύμβασιν "περί λειτουργίας των Γεν. Αποθηκών και προσδιορισμού των δικαιωμάτων αποθηκεύσεως της αναδόχου εταιρίας Γεν. Αποθηκών".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί λειτουργίας των Γεν. Αποθηκών και προσδιορισμού των δικαιωμάτων αποθηκεύσεως της αναδόχου εταιρίας Γενικών Αποθηκών.
  Μεταξύ
  1.Του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού κ. Γεωργίου Βαρβούτη, εκπροσωπούντος το Ελληνικόν Δημόσιον, και
  2.Των κ.κ. Παν. Χονδροδήμου, Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της εν Αθήναις εδρευούσης Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρίας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος και Κ. Χατζηπαναγιώτου, Γεν. Διευθυντού αυτής, αντιπροσωπευόντων την Εταιρίαν ταύτην, συνεφωνήθησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Ο δια του από 7 Ιουν. 1908 Β.Δ/τος εγκεκριμένος κανονισμός λειτουργίας Γενικών Αποθηκών, εξακολουθεί ισχύων και μετά την έναρξιν της ισχύος της από 16 Ιουν. 1926 συμβάσεως, περί παρατάσεως και επεκτάσεως του εις την Προνομιούχον Ανώνυμον Εταιρίαν Γεν. Αποθηκών της Ελλάδος εκχωρηθέντος προνομίου εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως Γενικών Αποθηκών εν Ελλάδι, κατά τας ουσιαστικάς αυτού διατάξεις, επέχων την θέσιν της δια του άρθρ. 4 αυτής προβλεπομένης συμβάσεως, εφ' όσον αι διατάξεις αυτού δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας κατά την παράγραφον τρίτην του άρθρ. 2 του ειρημένου κανονισμού γενομένας υπό της αναδόχου εταιρίας ελευθέρας εκμισθώσεις προς τρίτους αποθηκών, η ευθύνη της φυλάξεως και συντηρήσεως του








Σελ. 324
 
αποθηκευθέντος, βαρύνει τον μισθωτήν και αν ακόμη ετηρήθησαν ζυγολόγια του εισαχθέντος προϊόντος ή εμπορεύματος. Αφ' ης δε στιγμής ζητηθούν υπό του μισθωτού, εκδοθούν και παραδοθούν αυτώ τίτλοι αποθηκεύσεως, αυτομάτως από της στιγμής ταύτης, λήγει η μεταξύ των μερών συνομοληθείσα ενοχική μισθωτική σχέσις, μετατρεπομένη εις σύμβασιν αποθηκεύσεως κατά την "περί Γενικών Αποθηκών" νομοθεσίαν, της αναδόχου εταιρίας αναλαμβανούσης πλέον την φύλαξιν και συντήρησιν του αποθηκευθέντος.
  2.Εις το άρθρ. 3 του ειρημένου κανονισμού προστίθενται αι ακόλουθοι διατάξεις.
  Εν περιπτώσει αποθηκεύσεως πράγματος εν Γενική Αποθήκη εξ ης λόγω της φύσεως του αποθηκευθέντος, συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας ασφαλιστικούς κανονισμούς και διατιμήσεις, αυξάνονται τα ασφάλιστρα και των άλλων εν τη αυτή αποθήκη αποτεθειμένων ειδών, η ανάδοχος εταιρία δικαιούται ν' αρνηθή την αποθήκευσιν, εκτός εάν ο αιτών την αποθήκευσιν, προκαταβάλη την δια τον ειδικώς λόγω της αιτίας ταύτης συμφωνούμενον μεταξύ αυτού και του διαχειριζομένου την Γενικήν Αποθήκην χρόνον αποθηκεύσεως, επερχομένην αύξησιν των ασφαλίστρων και των λοιπών εν τη αυτή αποθήκη αποτεθειμένων ειδών.
  Η ανάδοχος εταιρία δικαιούται επίσης να αρνηθή την αποδοχήν αποθηκεύσεως, ογκωδών και άλλων βαρέων αντικειμένων, εφ' όσον κατά την κρίσιν αυτής η αποθήκη δεν είναι κατάλληλος δια την αποθήκευσιν τοιούτων αντικειμένων ή ενδεχόμενον να υποστή βλάβην εξ αυτής.
  Δύναται επίσης η ανάδοχος εταιρία να αρνηθή να αποδεχθή την αποθήκευσιν πραγμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν εφ' όσον μεταξύ των ζυγολογίων του Τελωνείου και της εν τη Γεν. Αποθήκη γενομένης ζυγίσεως, υφίσταται διαφορά βάρους και ο αποθέτης δεν σπεύσει να τακτοποιηθή τελωνειακώς.
  Τέλος δικαιούται να αρνηθή την αποθήκευσιν όταν, κατά την κρίσιν της, η αξία των προς αποθήκευσιν προτεινομένων είναι τοσούτον μικρά, ώστε να μη καλύπτη το ποσόν των επ' αυτών οφειλομένων δασμών κλπ. δικαιωμάτων του Δημοσίου, και το ποσόν των αποθηκεύτρων ενός τουλάχιστον έτους, εκτός αν ο αποθέτης δεχθή να καταβάλη την προς κάλυψιν των ως άνω δικαιωμάτων προκύπτουσαν διαφοράν.
  3.Εις το άρθρ. 15 του ως άνω κανονισμού προστίθεται η ακόλουθος τρίτη παράγραφος.
  Εφ' όσον όμως ο αποθέτης δεν αιτήσηται την δια σταθμίσεως παραλαβήν των αποθηκευομένων και παραληφθή τούτο δι' αριθμήσεως ή μετρήσεως ή κυβομετρήσεως ή ν' αναγραφή  εν  τοις  τίτλοις,  ότι  το  βάρος  σημειούται  κατά
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

την δήλωσιν του αποθέτου, η ανάδοχος εταιρία υποχρεούται να αποδώση ό,τι παρέλαβε, καθ' ον παρέλαβε τρόπον, όστις και αναγράφεται και εις τους τίτλους.
  4.Εις το άρθρ. 27 του αυτού κανονισμού προστίθεται δευτέρα παράγραφος έχουσα ούτω:
  Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν επί αποθηκευμένων, άτινα εκπλειστηριασθέντα κατά τας διατάξεις του περί Γενικών Αποθηκών Νόμου κατεκυρώθησαν επ' ονόματι της Εταιρίας έναντι του εξ αποθηκεύτρων λαβείν της ή δια προμήθειαν ειδών προοριζομένων δια το προσωπικόν αυτής.
  ’ρθρ.3.-Τα δικαιώματα αποθηκεύσεως περί ων προβλέπει ο κανονισμός διατιμήσεως των εν ταις Γενικαίς Αποθήκαις εισπραττομένων δικαιωμάτων, εγκεκριμένος δια Β.Δ. της 7ης Ιουν. 1908, αναλυόμενα κατά τον κανονισμόν τούτον εις α)Γενικόν Τιμολόγιον Αποταμιεύσεως υπ' αριθ. 1 (κατά βάρος 1000 οκάδων και κατά μήνα), β)Γενικόν Τιμολόγιον Εισαγωγής υπ' αριθ. 2 (κατά βάρος 1000 οκάδων), γ) Γενικόν Τιμολόγιον Εξαγωγής υπ' αριθ. 3 (κατά βάρος 1000 οκάδων), δ)Δικαιώματα εξαιρετικά συγχωνεύονται εις "Δικαιώματα αποταμιεύσεως" καθοριζόμενα κατά τετραγωνικόν μέτρον και κατά μήνα, πλην των δικαιωμάτων υπηρεσίας, άτινα εξακολουθούν υφιστάμενα. Ως δικαίωμα υπηρεσίας νοείται παν έξοδον καταβαλλόμενον υπό των Γεν. Αποθηκών δια πάσαν άλλην σχετικήν εν τη αποθηκεύσει εργασίαν επί τη εκτελέσει αυτής υπό της εταιρίας δια λογαριασμόν των ενδιαφερομένων αποθετών (ασφάλιστρα, κόμιστρα, φόροι, μεταφοραί κλπ.).
  Τα δικαιώματα ταύτα αποταμιεύσεως αναπροσαρμόζονται προς τας σημερινάς οικονομικάς συνθήκας ως κατωτέρω.
  Α΄ κατηγορία (δραχ. 2.300) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 2 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Β΄ κατηγορία (δραχ. 3.600) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 2 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Γ΄ κατηγορία (δραχ. 4.600) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Δ΄ κατηγορία (δραχ. 5.900) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Ε΄ κατηγορία (δραχ. 5.900) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 τόν. κατά τ.μ.
  ΣΤ΄ κατηγορία (δραχ. 6.500) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 τόν. κατά τ.μ.
  Ζ΄ κατηγορία (δραχ. 6.200) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Η΄ κατηγορία (δραχ. 6.500) κατά Μ2 και κατά μήνα φορτίον 1 1/2 τόν. κατά τ.μ.
  Παρέχεται το δικαίωμα εις την εταιρίαν όπως άνευ διατυπώσεώς τινος προβαίνη κατά περιφέρειαν υποκαταστήματος ή πρακτορείου εις μείωσιν των ανωτέρω καθοριζομένων δικαιωμάτων εφ' όσον ειδικαί συνθήκαι επιβάλλουσι τούτο κατά την ανεξέλεγκτον αυτής κρίσιν υπό τον όρον ότι η μείωσις
  
  
   
αυτή θα είναι γενική και δεν περιορίζεται εις μεμονωμένας περιπτώσεις, ουδεμιάς διακρίσεως επιτρεπομένης. Ειδικώς τ' ανωτέρω τιμολόγια περιορίζονται κατά 50% δια τα είδη άτινα το Δημόσιον προμηθεύεται προς ιδίαν αυτού χρήσιν ως και δια τα είδη άτινα το Δημόσιον προορίζει προς διανομάς εις το κοινόν.
  Επίσης παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν όπως αυξάνη ή ελαττώνη μέχρι 50% τ' ανωτέρω δικαιώματα αποθηκεύσεως της εταιρίας κατά την κρίσιν του και αναλόγως των οικονομικών συνθηκών της Χώρας.
  Τα ανωτέρω τιμολόγια ισχύουσιν από πρώτης Απρ. 1948 εγένετο εις διπλούν εν Αθήναις και εν τω Καταστήματι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας τη 1 Απρ. 1948.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.20805 της 21 Μαΐου/23 Ιουλ. 1954
Περί καθορισμού δικαιωμάτων αποθηκεύσεως Γενικών Αποθηκών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις του άρθρου 13 του Νόμ. ΒΥΙΗ΄ της 10ης Απρ. 1896, 2) την υπ' αριθ. 20515/20/5/54 απόφασιν της υπό της παρ. 10 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 2415/53 "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα προβλεπομένης Επιτροπής, 3) τας υπ' αριθ. Ε.Π. 2979 και 7023/54 αναφοράς της Α.Ε. Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος, αποφασίζομεν:
Εγκρίνομεν ως κατωτέρω τα καταβλητέα εις την εκμεταλλευομένην τας Γενικάς Αποθήκας εταιρείαν δικαιώματα αποταμιεύσεως επί των αποθηκευομένων προϊόντων και εμπορευμάτων.
Δια
την
κατηγορίαν
Α΄
δραχ.
3,5
"
"
"
Β΄
"
5,5
"
"
"
Γ΄
"
7,5
"
"
"
Δ΄
"
9,5
"
"
"
Ε΄
"
(9,5) "10"
"
"
"
  ΣΤ΄
"
10
"
"
"
Ζ΄
"
(9,5) "10"
"
"
"
Η΄
"
10
  Δια τα υπό του Δημοσίου αποταμιευόμενα είδη, δια τα οποία δεν έχει συναφθή ειδική σύμβασις, τ' ανωτέρω δικαιώματα περιορίζονται κατά 50%.
  Δια της υπ' αριθ. 29310 της 10/23 Ιουλ. 1954 αποφ. Υπ. Εμπορίου ηυξύθησαν ως άνω τα δικαιώματα των κατηγοριών Ε΄ και Ζ΄.
  Όμοιαι προς τας ανωτέρω εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 20515 της 20 Μαΐου/9 Ιουν. 1954 και 3/17 Ιουλ. 1954 αποφάσεις της δια της υπ' αριθ. 267/1953 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου συσταθείσης εξ Υπουργών Επιτροπής.





(Αντί για τη σελ. 325) Σελ. 325(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 133

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 3077
	της 6/11 Οκτ. 1954
    Περί Γενικών Αποθηκών
  Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρ.1.-Αι Γενικαί Αποθήκαι σκοπόν έχουσι: 
  1.Ν' αποδέχωνται την φύλαξιν και συντήρησιν των παρ' αυταίς αποτιθεμένων πάσης φύσεως εμπορευμάτων ή προϊόντων εγχωρίου παραγωγής ή προελεύσεως αλλοδαπής.
  2.Να εκδίδωσιν υποχρεωτικώς υπέρ των αποθετών ειδικούς εμπορευσίμους τίτλους εις διαταγήν, καλουμένους αποθετήρια και ενεχυρόγραφα και
  3.Να προβαίνωσιν εις την κατά τας διατάξεις του παρόντος δια δημοσίου πλειστηριασμού εκποίησιν των παρ' αυταίς αποθηκευμένων.
  ’ρθρ.2.-Ουδείς δύναται να εκδίδη αποθετήρια και ενεχυρόγραφα ή να χαρακτηρίζη την επιχείρησιν ως Γενικήν Αποθήκην αν δεν τύχη της υπό του παρόντος προβλεπομένης ειδικής προς τούτο αδείας.
  ’ρθρ.3.-Η άδεια προς σύστασιν Γενικής Αποθήκης χορηγείται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου και μετά γνώμην του αρμοδίου Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου και της Τραπέζης της Ελλάδος α) κατ' αρχήν εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου και β)εξαιρετικώς δε δια πόλεις ή περιφερείας, δι' ας ουδέν των ανωτέρω προσώπων ήθελεν έχει ζητήσει ή λάβει σχετικήν άδειαν προς εξυπηρέτησιν τοπικών αναγκών ή και αλλαχού, ένθα λειτουργούν άλλαι Γενικαί Αποθήκαι προς ίδρυσιν ειδικής φύσεως τοιαύτης, προοριζομένης μόνον δι' αποθηκεύσεις ειδών απαιτούντων ειδικά τεχνικά μέσα ή εξαιρετικάς συνθήκας συντηρήσεως (ψυγεία κλπ.) και εις τα κατά τόπους Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια.
  Η άδεια ιδρύσεως γενικής αποθήκης εις ωρισμένην πόλιν νοείται χορηγουμένη δι' όλην την κατά την διοικητικήν διαίρεσιν του Κράτους ενδοχώραν αυτής ή και διάφορον καθοριζομένην εν τω Β.Δ/τι.
  ’ρθρ.4.-Τα ανωτέρω φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία επιθυμούν να ιδρύσωσι και θέσωσιν εν λειτουργία γενικήν αποθήκην δέον να υποβάλωσι εις το Υπουργείον Εμπορίου αίτησιν συνοδευομένην υπό των κάτωθι εγγράφων εξ ων να εμφαίνωνται.
  1.Το κεφάλαιον το οποίον κατά προσέγγισιν θα διατεθή δια την αγοράν των οικοπέδων, την κατασκευήν της οικοδομής, των μηχανικών εγκαταστάσεων και των σιδηροδρομικών συνδέσεων κλπ. δια την λειτουργίαν της γενικής αποθήκης και τας εγγυήσεις αίτινες θα δοθώσιν εις το δημόσιον και τους αποθέτας και εις τους εκ τούτων έλκοντας τα δικαιώματα αυτών, ως και το είδος των εγγυήσεων τούτων.
  
  
Σελ. 326(α)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 134

2.Ειδική απαρίθμησις των κατηγοριών εμπορευμάτων δια την εναποθήκευσιν των οποίων προορίζεται η αποθήκη και αν αιτήται η έγκρισις δι' όλα τα εμπορεύματα ή δι'ωρισμένα μόνον και ποία εξ αυτών.
  3.Κανονισμός καθορίζων τας σχέσεις μεταξύ της Γενικής Αποθήκης και των πελατών αυτής και συντασσόμενος βάσει υποδείγματος Κανονισμού εγκεκριμένου δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου, αλλά και με τας επιβαλλομένας λόγω της φύσεως και της θέσεως της Γενικής Αποθήκης συμπληρώσεις.
  4.Ακριβές τιμολόγιον των πληρωτέων δικαιωμάτων δια την απόθεσιν εμπορευμάτων και δι' όλας τας άλλας εργασίας τας οποίας η αποθήκη είναι εξουσιοδοτημένη να ενεργή.














































  
5.Αρχιτεκτονικόν διάγραμμα των προοριζομένων δια την εκμετάλλευσιν κτιρίων μετά της ακριβούς εστεγασμένης και αποκεκαλλυμένης επιφανείας των αποθηκών, ως και ακριβή και λεπτομερή περιγραφήν όλων των αιθουσών, αίτινες προορίζονται δια την αποθήκην, εάν αιτήται την έγκρισιν δι' ολόκληρον την έκτασιν ως και διευκρίνισιν περί της φύσεως των δικαιωμάτων της επιχειρήσεως επί των κτιρίων αυτών (ιδιοκτήτης, μισθωτής κλπ.). Εάν ο ενδιαφερόμενος τυγχάνη ενοικιαστής δέον να συνυποβάλη ακριβές αντίγραφον του μισθωτηρίου συμβολαίου.
  Εις περιφερείας εμφανιζούσας μεγάλην κίνησιν αι κεντρικαί εγκαταστάσεις Γενικών Αποθηκών δέον να είναι ιδιόκτητοι του αιτούντος.
  "Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση, σύμφωνα με την προβλεπόμενη διαδικασία από την κείμενη νομοθεσία, αστικών ή αγροτικών ακινήτων ή η σε βάρος αυτών σύσταση εμπράγματων δικαιωμάτων υπέρ των γενικών αποθηκών που λειτουργούν βάσει του παρόντος ν.δ/τος. Η δαπάνη για τη δημιουργία ή επέκταση νέων αποθηκευτικών χώρων και γενικά εγκαταστάσεων που προορίζονται για την εκπλήρωση του σκοπού τους, λόγω της δημόσιας ωφέλειας αυτών, βαρύνει τις γενικές αποθήκες".
  Το παραπάνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 26 του Νόμ. 1746/31 Δεκ. 1987-8 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 2), τόμ. 14 σελ. 50,21.
  6.Υπόμνημα αναφέρον τον τόπον, εξοπλισμόν και τα μέσα προσπελάσεως.
  7.Προκειμένου περί Εταιρείας αντίτυπον καταστατικού και πίνακα μετεχόντων κατεχόντων πλέον των 10% του εταιρικού κεφαλαίου.
  8.Ημερομηνία από της οποίας ζητεί την έναρξιν της λειτουργίας της Γενικής Αποθήκης ως και χρονικήν διάρκειαν της εκμεταλλεύσεως.
  Ο ενδιαφερόμενος υποβάλλων την αίτησιν περί συστάσεως γενικής αποθήκης δέον να αναφέρη πάντας τους λόγους δια τους οποίους αύτη παρουσιάζει ενδιαφέρον δια την καθ' όλου οικονομίαν.
  Το Υπουργείον Εμπορίου αφ' ετέρου δύναται να ζητήση την υ-















(Μετά τη σελ. 326(α) Σελ. 326,01
Τεύχος Ι-83 Σελ. 135


ποβολήν παντός εγγράφου αφορώντος την πιστοποίησιν της ταυτότητος, του ήθους και της οικονομικής επιφανείας του αιτούντος.
  ’ρθρον 5.-Δεν δικαιούνται να τύχωσιν αδείας προς ίδρυσιν γενικής αποθήκης: α) Οι καταδικασθέντες, οποτεδήποτε ή καθ' ων εκκρεμεί κατηγορία, δι' αδικήματα κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, απιστίας, λαθρεμπορίας, δολίας χρεωκοπίας, παραβάσεων του ν. "περί συναλλάγματος" ή του Αγορανομικού Κώδικος, δι' ας επεβλήθη ή απαγγέλλεται ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών, ή δι' οιονδήποτε αδίκημα, εκ των επαγομένων τας εν άρθρ. 59-62 Κ.Π.Ν. ποινάς αποστερήσεως ή εκ των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Ειδικών Πενταμελών Εφετείων, ή των προβλεπομένων εν τη υπ' αριθ. 6/1945 Συντακτική Πράξει "περί επιβολής κυρώσεων κατά συνεργασθέντος μετά του εχθρού". 6)Οι κηρυχθέντες εις κατάστασιν πτωχεύσεως, καίτοι μετέπειτα αποκατασταθέντες, ή εφ' όσον εκκρεμεί κατ' αυτών ενώπιον των Δικαστηρίων τοιαύτη αίτησις. γ) Οι αποδεδειγμένως κατ' επανάληψιν καθυστερήσαντες την εμπρόθεσμον εκπλήρωσιν εμπορικών υποχρεώσεων κατά την τελευταίαν τριετίαν.-
  2.Προκειμένου δε περί Εταιρειών, εφ' όσον συντρέχει τις των κατά τα ανωτέρω περιπτώσεων, επί προσωπικών μεν τοιούτων, ως προς τους απαρτίζοντας αυτάς επί ανωνύμων δε, ως προς τους κατέχοντας πλέον των 10% των μετοχών ή τους διοικούντας αυτάς.
  ’ρθρον 6.-Δια β.δ. εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου θέλουσι καθορισθή οι όροι και η διαδικασία χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως γεν. αποθήκης εις Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια κατά την εν άρθρω 3 του παρόντος περίπτωσιν, το ποσόν της εγγυήσεως και ο τρόπος καταβολής αυτής, τα προς υποβολήν στοιχεία και πάσα λεπτομέρεια όσον αφορά την διοίκησιν και λειτουργίαν αυτών.
  ’ρθρον 7.-Αντίγραφον της υποβληθείσης αιτήσεως προς χορήγησιν αδείας ιδρύσεως και θέσεως εν λειτουργία γενικής αποθήκης μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου διαβιβάζονται υπό του Υπουργείου Εμπορίου εντός 20 ημερών από της υποβολής των προς γνωμάτευσιν εις το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον της περιφερείας εις ην υπάγεται η υπό ίδρυσιν επιχείρησις και την Τράπεζαν της Ελλάδος. - Το Επιμελητήριον ή η Τράπεζα της Ελλάδος κατά τ' ανωτέρω δέον να γνωματεύσουν εντός δύο μηνών από της διαβιβάσεως αυτοίς των οικείων φακέλλων επί της σκοπιμότητος ή μη της αποδοχής της αιτήσεως και δη λεπτομερέστερον: 
  
  
  
  
  
  
  
1. Επί του κατά πόσον είναι αναγκαίον δια το εμπόριον να ιδρυθή η εν λόγω αποθήκη και δη εις το εκλεγέν μέρος. 2. Επί των εγγυήσεων αίτινες προσφέρονται εις το Δημόσιον τους αποθέτας και τους εκ τούτων έλκοντας τα δικαιώματά των. Η έκτασίς των και η επάρκειά των θα πρέπη να προκύπτη εξ ειδικής διαπιστώσεως του Επιμελητηρίου και Τραπέζης της Ελλάδος. 3. Επί της καταλληλότητος και της επαρκείας των προοριζομένων δια γενικάς αποθήκας χώρων, ως επίσης και των σχετικών εγκαταστάσεων δια τας απαιτήσεις του εμπορίου και την διατήρησιν των εμπορευμάτων τα οποία ήθελον αποτεθή. 4. Περί της εγκρίσεως ή μη του Κανονισμού και του τιμολογίου, περί ων αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2.- Εντός μηνός από της λήξεως της προθεσμίας ταύτης το Υπουργείον υποχρεούται όπως, μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 19 του παρόντος Επιτροπής, αποφασίση αν αποδέχηται ή απορρίπτη την υποβληθείσαν αίτησιν, της αποφάσεως ταύτης κοινοποιουμένης εις τον αιτούντα.- Εις την ανωτέρω απόφασιν, εν περιπτώσει αποδοχής της αιτήσεως, δύνανται να ορισθούν 
και άλλοι όροι και προϋποθέσεις πλην των εν τη αιτήσει αναφερομένων υφ' ους εγένετο δεκτή η αίτησις. - Μόνον δια παράβασιν νόμου ή επί παραλείψει οφειλομένης ενεργείας ή δια μη ητιολογημένην απόρριψιν της αιτήσεως επιτρέπεται προσφυγή εις το Συμβούλιον της Επικρατείας, όπερ όμως δεν δύναται να ελέγξη την κατ' ουσίαν κρίσιν ως προς την ανάγκην της ιδρύσεως της γεν. αποθήκης, την εγγύησιν, τας αναγκαιούσας εγκαταστάσεις κλπ., όρους δια την ίδρυσιν αυτής. Κατά της τοιαύτης αποφάσεως του Υπουργού και πας τρίτος έχων έννομον συμφέρον, δύναται, δια παράβασιν νόμου να προσφύγη εις το Συμβούλιον της Επικρατείας.
  ’ρθρον 8.-Μετά την διαπίστωσιν, ότι ο ενδιαφερόμενος εξεπλήρωσε όλους τους καθορισθέντας εν τη άνω Υπουργική αποφάσει όρους και προϋποθέσεις ο Υπουργός προτείνει την έκδοσιν του β.δ. δι' ου παρέχεται εις τον αιτησάμενον η άδεια ιδρύσεως της γενικής αποθήκης. - Το διάταγμα τούτο δέον να περιέχη: 1.Την περιφέρειαν της γενικής αποθήκης. 2. Ακριβή περιγραφήν της εγκριθείσης επιφανείας. 3. Χρονικήν διάρκειαν της εγκρίσεως. 4. Έκτασιν της εγκρίσεως, ήτις δύναται να χορηγηθή εφ' όλων ή ορισμένων μόνον εμπορευμάτων. 5. Το ποσόν και το είδος της εγγυήσεως.
  ’ρθρον 9.-Δια β.δ. εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού δύναται να επιτραπή η εν γεν. αποθήκη ή παραρτήματι αυτής  αποταμίευσις  εμπορευμάτων διατελούντων








Σελ. 327

υπό διαμετακόμισιν, ως και η μεταφορά τούτων από μιας εις άλλην αποθήκην, κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος. Εν τω β.δ. τούτω καθορίζονται και τα είδη ων θα επιτρέπηται η τοιαύτη αποταμίευσις και πας άλλος σχετικός όρος.
  ’ρθρον 10.-Η χορήγησις αδείας δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν γεν. αποθήκης συνεπάγεται δια τον ανάδοχον αυτής την υποχρέωσιν παροχής εγγυήσεως. - Το ποσόν της εγγυήσεως ανάλογον προς την επιφάνειαν του αποθηκευτικού χώρου προσδιορίζεται δια του χορηγούντος την άδειαν προς σύστασιν της αποθήκης ή δι' ετέρου β.δ/τος. - Η εγγύησις δεν δύναται να είναι ανωτέρα των τριακοσίων εκατομμυρίων δραχμών δια τας εν τη αυτή περιφερεία Γενικάς Αποθήκας. - Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να προσαρμόζηται αύτη αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών συνθηκών. - Η εγγύησις δύναται να παρασχεθή εις μετρητά ή δια Τραπεζιτικής εγγυήσεως ή εις κρατικά χρεώγραφα ή άλλας κινητάς αξίας: 1) Εφ' όσον η εγγύησις παρέχεται εις κινητάς αξίας ή μετρητά ταύτα κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. 2) Οι τόκοι των κατατεθειμένων ποσών, ως και η αξία των τοκομεριδίων των χρεωγράφων ανήκουν εις τους κατατέθοντας την εγγύησιν εκτός αν γίνη ένστασις κατά της πληρωμής αυτών δια λόγους απορρέοντας εκ της λειτουργίας των Γεν. Αποθηκών. 
3) Μετά την λήξιν της διαρκείας της λειτουργίας της Γεν. Αποθήκης και την κανονικήν υπό του αναδόχου εκτέλεσιν των εν συνόλω υποχρεώσεών του εκ της λειτουργίας αυτής η εγγύησις αύτη, εντολή του επί του Εμπορίου Υπουργού αποδίδεται εις τον παρασχόντα ταύτην. 4)Μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 20 του παρόντος επιτροπής, προκειμένου περί αναδόχου εμφανίζοντος μεγάλην οικονομικήν επιφάνειαν, δύναται να απαλλαγή ούτος της κατά το παρόν άρθρον εγγυήσεως μετά τον καθορισμόν αυτής ή να περιορισθή αύτη αναλόγως.
  ’ρθρον 11.-Η εγγύησις δέον να κατατεθή εντός 20 ημερών από της δημοσιεύσεως του ορίζοντος αυτήν β.δ/τος και να υποβληθή τω επί του Εμπορίου Υπουργείω εντός 5θημέρου προθεσμίας η περί τούτου προσήκουσα απόδειξις. - Προ της υποβολής της αποδείξεως δεν δύναται ο ενδιαφερόμενος να θέση εν λειτουργία την επιχείρησιν. - Εάν η εγγύησις δεν κατατεθή εντός 20 ημερών και η περί της καταθέσεως αυτής απόδειξις δεν υποβληθή εντός της πενθημέρου προθεσμίας, ο προς ον εχορηγήθη άδεια καθίσταται αυτοδικαίως έκπτωτος του χορηγηθεντος αυτώ δικαιώματος ιδρύσεως Γεν. Αποθήκης, άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως.
  
  
  
Σελ. 328

’ρθρον 12.-Προ της εκδόσεως του κατά το άρθρον 8 του παρόντος β.δ/τος επιτροπή εκ τριών μηχανικών εξετάζει δαπάναις του αιτούντος τα κτίρια και αποφαίνεται δι' ητιολογημένης εκθέσεως περί της ακριβούς εκτελέσεως του υποβληθέντος διαγράμματος και περί της στερεότητος. - Της επιτροπής ταύτης τα δύο μέλη διορίζονται παρά του Υπουργού Δημοσίων Έργων, το δε τρίτον παρά του αιτήσαντος την σύστασιν της αποθήκης. - Τα ιδιόκτητα καταστήματα της Γενικής Αποθήκης ασφαλίζονται υπό του ιδρύσαντος τοιαύτην υποχρεωτικώς ευθύς ως η κατά το παρόν άρθρον επιτροπή αποφανθή υπέρ αυτών και προ της εις δημοσίαν χρήσιν παραδόσεώς των, εις ανεγνωρισμένην εν Ελλάδι Ασφαλιστικήν Εταιρίαν αντί ποσού οριζομένου κατ' ελάχιστον όριον ίσον προς την αξίαν κτήσεως αυτών, προσδιοριζομένην κατά ποσόν εν τη εκθέσει της κατά το παρόν άρθρον εκ μηχανικών επιτροπής. - Προκειμένου περί αναδόχου διατηρούντος πλείονα ιδιόκτητα αποθηκευτικά συγκροτήματα εν τη αυτή ή εις πλειοτέρας περιφερείας δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου μετά γνώμην 
της κατά το άρθρον 19 του παρόντος επιτροπής να απαλλαγή της υποχρεώσεως ταύτης δι' ωρισμένα συγκροτήματα.
  ’ρθρον 13.-1.Τα ιδιόκτητα κτίρια των αποθηκευτικών εγκαταστάσεων του εκμεταλλευομένου γεν. αποθήκην, ως και το ποσόν της ασφαλισθείσης, κατά το προηγούμενον άρθρον αξίας αυτών, εισίν υπέγγυα υπέρ των κομιστών των κατά το παρόν ν.δ. εκδιδομένων τίτλων αποθηκεύσεως. -2. Απαγορεύεται και κηρύσσεται άκυρος δυνάμει του παρόντος η απαλλοτρίωσις και πάσα επ' αυτών παροχή ή εγγραφή υποθήκης ή προσημειώσεως υπέρ τρίτου και δι' οιονδηποτε απαίτησιν τρίτου μη κομιστού εκδοθέντων τίτλων αποθηκεύσεως. - Δι' αποφάσεως του επί του Εμπορίου Υπουργού, μετά γνώμην της κατά το άρθρον 19 του παρόντος επιτροπής εκδιδομένης, δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις να επιτραπή εις τον εκμεταλλευόμενον γεν. αποθήκην η εκποίησις ή παροχή υποθήκης, επί των αποθηκευτικών εγκαταστάσεων αυτού.













  
’ρθρ.14.-Η επέκτασις των εγκαταστάσεων του εκμεταλλευομένου γεν. αποθήκην και επί νέου χώρου εγκρίνεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί του Εμπορίου Υπουργού.
  Προς τούτο δέον να υποβληθή ακριβές αρχιτεκτονικόν σχεδιάγραμμα εμφαίνον τους νέους χώρους τούτους, οίτινες εξετάζονται κατά τα εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος δύναται να αυξηθή η αρχικώς κατατεθείσα εγγύησις.
  Καθ' όμοιον τρόπον εγκρίνεται η επέκτασις γεν. αποθήκης και δι' άλλα, πλην εκείνων, δι' αρχικώς περιωρίσθη αύτη εμπορεύματα ή προϊόντα.
  ’ρθρ.15.-1.Δι' αποφάσεως του επί του Εμπορίου Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 19 επιτροπής δύναται να παρασχεθή εις τον διαχειριζόμενον γεν. αποθήκην το δικαίωμα ν' αναγνωρίζη ως παραρτήματα αυτής και ιδιωτικάς αποθήκας βιομηχανιών και εμπόρων, κειμένας εν τη περιφερεία αυτού, η χρήσις των οποίων παρέχεται αυτώ δωρεάν επί τω σκοπώ τούτω. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί του Εμπορίου Υπουργού και μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 19 του παρόντος επιτροπής θα καθορισθώσιν οι όροι υπό τους οποίους θα παρέχεται το δικαίωμα, ο τρόπος του καθορισμού των εις την γεν. αποθήκην καταβλητέων δικαιωμάτων αποθηκεύσεως εις την περίπτωσιν ταύτην, ως και πάσα λεπτομέρεια περί της λειτουργίας αυτών.
  2.Το δικαίωμα τούτο παρέχεται εις τον εκμεταλλευόμενον γεν. αποθήκην, όστις ως εκ της οικονομικής επιφανείας αυτού κατά την κρίσιν του Υπουργού παρέχει τα απαιτούμενα εχέγγυα δια την περίπτωσιν ταύτην.
  3.Εις τα ιδιωτικά ταύτα παραρτήματα γεν. αποθηκών επιτρέπεται η αποθήκευσις ειδών μόνον του εμπορίου των εν λόγω βιομηχανιών ή εμπόρων, οι δ' επ' αυτών τίτλοι αποθηκεύσεως εκδίδονται μόνον εις διαταγήν των αιτησαμένων την αναγνώρισιν του παραρτήματος βιομηχάνων ή εμπόρων ή των πιστοδοτουσών τούτους Τραπεζών.
  4.Τα μέχρι τούδε ανεγνωρισμένα παραρτηματα θεωρούνται ως νομίμως ιδρυθέντα και επιτρέπεται η συνέχισις της λειτουργίας αυτών μέχρι της εκδόσεως του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.16.-1.Ο τυχών αδείας ιδρύσεως γεν. αποθήκης υποχρεούται να διατηρή ταύτην εν συνεχεί λειτουργία καθ' όλον τον εν τη αδεία καθορισθέντα χρόνον. Δύναται όμως ούτος να διακόψη την περαιτέρω λειτουργίαν αυτής μετά προειδοποίησιν, ενός τουλάχιστον έτους, κοινοποιουμένην εις το Υπουργείον Εμπορίου, εν η θέλει αναφέρει τους λόγους, δι' ους καθίσταται εις αυτόν ασύμφορος η εκμετάλλευσις αυτής, ως και τα ληφθέντα παρ' αυτού μέτρα δια την εκκαθάρισιν των εργασιών αυτής και την κανονικήν λήξιν των παρ' αυτώ αποθηκεύσεων.
  
  
  
  
Εις περιπτώσεις της ως άνω διακοπής της λειτουργίας γεν. αποθήκης ή θανάτου του εκμεταλλευομένου ή πτωχεύσεως αυτού, όπως και εάν τα ληφθέντα υπό του αναδόχου μέτρα, προς εκκαθάρισιν εντός της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου ενιαυσίας προθεσμίας των εργασιών της γεν. αποθήκης, δεν κρίνωνται επαρκή προς κατασφάλισιν των δικαιωμάτων των κομιστών των τίτλων αποθηκεύσεως ή εφ' όσον τα γενικώτερα συμφέροντα του εμπορίου απαιτούν τούτο, ο πρόεδρος των πρωτοδικών της περιφερείας, προκαλούμενος υπό του επί του Εμπορίου Υπουργού, διορίζει προσωρινόν διαχειριστήν της γεν. αποθήκης, πρόσωπον εμφανίζον κατά την κρίσιν του από απόψεως φερεγγυότητος και ήθους τα εχέγγυα καλής διαχειρίσεως.
  Ο προσωρινός ούτος διαχειριστής αμείβεται εκ των εισπραττομένων δικαιωμάτων αποθηκεύσεως ή εν ανάγκη εις βάρος της περιουσίας του υπέρ ου η άδεια λειτουργίας της γεν. αποθήκης έχει εκδοθή, της αμοιβής αυτού καθοριζομένης υπό του προέδρου των πρωτοδικών, και έχει όλα τα δικαιώματα, τας υποχρεώσεις και τας ευθύνας του θεματοφύλακος, υποχρεούμενος να καταβάλη πάσαν επιμέλειαν δια την εκπλήρωσιν της ανατεθείσης αυτώ εντολής.
  ’ρθρ.17.-Είναι δυνατή η εκχώρησις της χορηγηθείσης αδείας υπό του αρχικού αναδόχου ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως γεν. αποθήκης εις έτερον πρόσωπον, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως της σχετικής περί της εκχωρήσεως ταύτης συμβάσεως. Η έγκρισις αύτη παρέχεται καθ' όλους τους ανωτέρω όρους, τύπους και διαδικασίαν οίτινες καθορίζονται δια την χορήγησιν αρχικής αδείας ιδρύσεως γεν. αποθήκης εις το πρόσωπον του εκδοχέως.
  Το δε επί τούτω εκδιδόμενον Β.Δ/μα πλην των λοιπών ως άνω όρων, περιλαμβάνει και την συγκατάθεσιν του εκχωρητού, αναφέρον την λήξιν της εις αυτόν χορηγηθείσης αδείας, την υπό του εκδοχέως αναδοχήν της ευθύνης και υποχρεώσεως του εκχωρητού ως προς τας εκκρεμούσας, κατά την ημέραν της εκχωρήσεως, αποθηκεύσεις και εκδοθέντας τίτλους, την χρονικήν διάρκειαν λειτουργίας της γεν. αποθήκης υπό την εκμετάλλευσιν του εκδοχέως, ως και το ποσόν της υπ' αυτού κατατεθείσης εγγυήσεως όπερ δύναται να διαφέρη υπό της υπό του εκχωρητού αρχικώς παρασχεθείσης.
  ’ρθρ.18.-1.Επί τη επικειμένη λήξει της αρχικώς καθορισθείσης χρονικής διαρκείας λειτουργίας  γεν. αποθήκης  και  εντός έτους










(Αντί της σελ. 329) Σελ. 329(α)
229-007

προ της λήξεως ταύτης, ο εκμεταλλευόμενος αυτήν δύναται να ζητήση την χρονικήν παράτασιν της διαρκείας αυτής δια χρονικόν διάστημα τουλάχιστον 10 ετών.
  2.Η παράτασις αύτη, χορηγείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί του Εμπορίου Υπουργού, εάν ο εκμεταλλευόμενος την γεν. αποθήκην διεχειρίσθη κανονικώς αυτήν.
  3.Δια την χορήγησιν τοιαύτης χρονικής παρατάσεως λειτουργίας γεν. αποθήκης, ο επί του Εμπορίου Υπουργός, κατόπιν γνώμης και της κατά το άρθρ. 19 επιτροπής, δύναται να καθορίση διάφορον ποσόν της αρχικώς ορισθείσης εγγυήσεως και επιβάλη προσθέτους όρους, οίτινες εκ της μέχρι τούδε λειτουργίας της γεν. αποθήκης και των συγχρόνων συνθηκών κρίνονται απαραίτητοι δια την καλλιτέραν εξυπηρέτησιν του εμπορίου και των εν γένει συναλλαγών.
  ’ρθρ.19.-(Προέβλεπε την σύνθεσιν και τας αρμοδιότητας της Επιτροπής εποπτείας γενικών αποθηκών, ήτις κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 415 της 21/29 Ιουλ. 1963 (τόμ. 13Α σελ. 778,01).
  ’ρθρ.20.-Εις τας κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν νομοθεσίαν ή συμφώνως τη μετά της προνομιούχου ανωνύμου εταιρίας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος συμβάσει ιδρυθείσας και λειτουργούσας εις διαφόρους πόλεις Γενικάς Αποθήκας, χοργηγείται άδεια δια την περαιτέρω λειτουργίαν αυτών εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της κατά το άρθρ. 19 επιτροπής εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, ότι πληρούσιν αύται τους όρους της καταλληλότητος και λοιπάς προϋποθέσεις του παρόντος Ν.Δ/τος. Κατά την διάρκειαν της προθεσμίας ταύτης ή και μετ' αυτήν εφ' όσον δεν έχει εκδοθή η αναφερομένη απόφασις της επιτροπής, λογίζονται ως νομίμως κατά το παρόν Ν.Δ/μα λειτουργούσαι.





















Σελ. 330(α)
229-008
  
’ρθρ.21.-Οι κατά τα ανωτέρω αναλαμβάνοντες την σύστασιν Γενικών Αποθηκών οφείλουσι να δέχωνται εντός των αποθηκών παν εμπόρευμα ή προϊόν προσκομιζόμενον υπό του ιδιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού, εφ' όσον επιτρέπει ο των αποθηκών χώρος, άνευ προτιμήσεων ή εξαιρέσεων.
  Απαγορεύεται η εισαγωγή και αποθήκευσις εις τας Γεν. Αποθήκας ευφλέκτων ή εκρηκτικών ειδών, ως και προϊόντων νενοθευμένων ή μη καλώς κεκαθαρμένων ή απεξηραμένων.
  Ο ανάδοχος δικαιούται αιτήσει του αποθέματου να κηρύττη επείγουσαν την αποθήκευσιν προϊόντος τινός ή εμπορεύματος, προσκομισθέντος βραδύτερον άλλων, λόγω επικειμένης εις αυτό βλάβης εκ της αναβολής της αποθηκεύσεώς του ή όταν πρόκειται περί αποθηκεύσεως ειδών του Δημοσίου.
  Το αυτό ισχύει και επί εξαγωγής αλλ' ουδέποτε επιτρέπεται ένεκα του λόγου τούτου η αναστολή της εισαγωγής ή εξαγωγής του προϊόντος ή εμπορεύματος, ου ήρξατο η παραλαβή ή παράδοσις.
  Ο ανάδοχος δικαιούται ν' αρνηθή την παραδοχήν προς αποθήκευσιν εμπορευμάτων, τα οποία λόγω του είδους ή της καταστάσεως εις ην ευρίσκονται ή της ελαττωματικής συσκευασίας των θα ηδύναντο κατά κοινήν πείραν να επιφέρωσι βλάβην εις τα λοιπά αποθηκευμένα εμπορεύματα, εις αυτάς ταύτας τας αποθήκας ή την καλήν εκμετάλλευσιν αυτών ή απομείωσιν του βάρους ή άλλην βλάβην των περί ων η αποθήκευσις πραγμάτων.
  Εάν εγείρεται αμφισβήτησις μεταξύ του αιτούντος την αποθήκευσιν και του διαχειριστού των Γεν. Αποθηκών, αποφαίνεται επί ταύτης μετ' εξέτασιν του προς αποθήκευσιν είδους πραγματογνώμων, διοριζόμενος υπό του προέδρου των πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκου όπου δεν υπάρχει έδρα πρωτοδικείου της πράξεως συντασσομένης επί αυτής της αιτήσεως και κατατιθεμένης εις την γενικήν αποθήκην, ανακοινουμένης δε εν αντιγράφω εις τον αιτούντα, προς ην πράξιν οφείλει και ούτος ως και ο διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην να συμμορφωθή.
  Τα μη συσκευασμένα και χύδην αποθηκευόμενα προϊόντα εισίν δεκτά εν ταις αποθήκαις όταν ο αιτών την αποθήκευσιν αυτών αποδέχεται εγγράφως εκ των προτέρων την μετ' άλλων ομοειδών προϊόντων συναποθήκευσιν ή όταν ο χώρος της αποθήκης επιτρέπη την αποθήκευσιν εν ιδιαιτέρω διαμερίσματι.
  ’ρθρ.22.-1.Ο διαχειριζόμενος γενικήν αποθήκην υποχρεούται να αποδώση το αποθηκευθέν αυτούσιον, ως παρέλαβε τούτο. Κατ' εξαίρεσιν δε, δια την περίπτωσιν της χύδην αποθηκεύσεως ομοειδών προϊόντων, υποχρεούται ν' αποδώση εκ των εν τη αυτή αποθήκη συναποθηκευθέντων.
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Προκειμένου περί πραγμάτων αποθηκευθέντων εις συσκευασμένα ή κεκλεισμένα κιβώτια, βαρέλια, σάκκους ή δέματα κλπ. των οποίων το περιεχόμενον δεν δύναται να διαπιστωθή δι' εξωτερικής τούτων εξετάσεως, οφείλει να περιγράψη τούτο εν τοις εκδοθησομένοις τίτλοις, κατά την δήλωσιν του αποθέτου, γιγνομένης ειδικής περί τούτου σημειώσεως επ' αυτών.
  Εάν όμως ζητηθή υπό του αποθέτου, οφείλει δαπάνη αυτού να ενεργήση εσωτερικήν επαλήθευσιν του περιεχομένου των συσκευασμένων δεμάτων κλπ. και βεβαιώση το αποτέλεσμα ταύτης επ' αυτών των τίτλων.
  3.Εάν επίσης, αιτήσει του αποθέτου και δαπάνη αυτού έλαβε χώραν ολοκληρωτική ζύγισις των αποτεθέντων, οφείλει και περί αυτής να ποιήσηται μνείαν επί των τίτλων. Εφ' όσον δε δεν ενηργήθη τοιαύτη, ή εγένετο δοκιμαστική μόνον των αποτεθέντων, υποχρεούται να αποδώση τον αριθμόν των αποτεθέντων δεμάτων ή τεμαχίων, ως παρέλαβε, και με το μέτρον καθ' ο παρέλαβεν, αδιαφόρως αν επί των εν αυτή αιτήσει του αποθέτου και λοιπών συνοδευόντων το πράγμα εγγράφων ή και των εκδοθέντων τίτλων σημειούται διάφορον πλασματικόν βάρος ή άλλο μέτρον, δι' ου καθορίζεται η ποσότης του αποθηκευθέντος. Πάντως επί των τίτλων οφείλει να σημειώση τον τρόπον, καθ' ον παρέλαβε.
  ’ρθρ.23.-Η μακροτέρα χρονική διάρκεια της αποθηκεύσεως ορίζεται εις εν έτος, δύναται όμως να παραταθή δια συνεννοήσεως του καταθέτου προς τον διαχεριζόμενον την γενικήν αποθήκην και επί εν έτερον έτος, αλλ' εις τον καθορισμόν του χρόνου της αποθηκεύσεως λαμβάνεται υπ' όψει το είδος του αποθηκευμένου πράγματος και η επί την ποιότητα αυτού επήρεια του χρόνου.
  Εάν κατά την λήξιν της προθεσμίας ο κύριος του αποθηκευμένου πράγματος δεν προσέλθη να παραλάβη αυτό, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 45 του παρόντος. Αλλ' η προς εκποίησιν δημοπρασία γίνεται ενώπιον του αρμοδίου ειρηνοδίκου επισπεύσει του ενεχυρογράφου δανειστού ή του διαχειριζομένου την γενικήν αποθήκην.
  ’ρθρ.24.-1.Εν περιπτώσει καθ' ην το αποταμιευμένον προϊόν ή εμπόρευμα περιήλθε διαρκούντος του χρόνου της αποταμιεύσεως εις κατάστασιν ήτις απειλεί βλάβην και επί των λοιπών εν τη αποθήκη πραγμάτων ή περαιτέρω βλάβην αυτού του αποθηκευθέντος, ο διαχειριζόμενος την γενικήν αποθήκην δικαιούται, κατόπιν προηγουμένης ειδοποιήσεως του αποθέτου, εφ' όσον είναι γνωστός, να προκαλή δια του αρμοδίου προέδρου των πρωτοδικών ή όπου δεν εδρεύει πρωτοδικείον  δια  του  αρμοδίου  ειρηνοδίκου τον διορισμόν






Σελ. 331

πραγματογνώμονος, όστις αποφαίνεται δια πράξεώς του συντασσομένης επί αυτής της αιτήσεως και κατατιθεμένης εις την γεν. αποθήκην, και αν βεβαιωθή δι' αυτής η επικειμένη βλάβη, να προσκαλή τον κομιστήν να άρη εκ των αποθηκών το εμπόρευμα ή προϊόν εντός διορίας το βραδύτερον δεκαπενθημέρου. Η προς τον κομιστήν πρόσκλησις κοινοποιείται δια δικαστικού κλητήρος και εφ' όσον ούτος δεν είναι γνωστός κοινοποιείται προς τον γραμματέα του ανωτέρω δικαστηρίου. Παρελθούσης μάτην της διορίας ταύτης, δικαιούται ο διαχειριστής των γενικών αποθηκών να εκποιήση το πράγμα δια δημοπρασίας διεξαγομένης ενώπιον του ειρηνοδίκου και να κρατήση παρ' εαυτώ εις την διάθεσιν του δικαιούχου το καθαρόν τίμημα του εκποιηθέντος.
  2.Ο διαχειριζόμενος την γενικήν αποθήκην δύναται προς πρόληψιν περαιτέρω βλάβης αποθηκευμένων εν τη αποθήκη πραγμάτων να μεταφέρη ταύτα εις άλλην αποθήκην.
  Πάσαν δια τοιαύτην μετακίνησιν γενομένην υπ' αυτού δαπάνην μετά των λοιπών εξόδων των εν γένει δια το αποθηκευθέν και την συντήρησιν τούτου ή αποτροπήν της βλάβης αυτού γενομένην ή δια την τήρησιν της ως άνω διαδικασίας και δημοπρασίας ως και το εκ δικαιωμάτων αποθηκεύσεως λαβείν του, δικαιούται να απαιτήση από τον αποθέτην ή να παρακρατήση ταύτα εν περιπτώσει εκποιήσεως εν δημοπρασία εκ του επιτευχθησομένου εκπλειστηριάσματος.
  Ο διαχειριζόμενος γεν. αποθήκην δύναται να πλειοδοτήση εν τη δημοπρασία ταύτη μέχρι ποσού καλύπτοντος το εκ δικαιωμάτων του ή λοιπών εξόδων κατ' οικείαν αυτού κρίσιν λαβείν του, εφ' όσον προηγηθή δημοπρασία καθ' ην το επιτευχθέν εκπλειστηρίασμα δεν επήρκησε δια την εξόφλησιν του λαβείν τούτου.
  ’ρθρ.25.-Οι ανάδοχοι γεν. αποθηκών υπέχουν ευθύνην έναντι παντός έχοντος νόμιμον δικαίωμα επί τη φυλάξει και συντηρήσει των εμπιστευθέντων αυτοίς εμπορευμάτων και προϊόντων και υποχρεούνται εις αποζημίωσιν πάσης ζημίας, προελθούσης είτε εκ πλημμελούς ενεργείας ή αμελείας των υπαλλήλων και υπηρετών είτε εξ ελαττώματος της οικοδομής και των μηχανημάτων των αποθηκών.
  Εν περιπτώσει αποθηκεύσεως εμπορευμάτων ή προϊόντων διατελούντων υπό διαμετακόμισιν, οι εκμεταλλευόμενοι γεν. αποθήκας υπέχουν ευθύνην επί τη ελλείψει των αποθηκευθέντων απέναντι και του Κράτους δια την καταβολήν αυτώ τελωνειακών δασμών, τελών και άλλων εν γένει δικαιωμάτων του Δημοσίου, επέχοντος επί τη ελλείψει των αποθηκευθέντων την θέσιν του κατά τας διατάξεις
  
  
  
  
Σελ. 332
 
της τελωνειακής νομοθεσίας εγγυητού ιδιωτικών αποταμιεύσεων, δεν ευθύνονται όμως δια τα πρόστιμα και λοιπάς χρηματικάς ποινάς, εφ' όσον δεν συντρέχει αποδεδειγμένη θετική αυτών ενέργεια κατά την διαπραχθείσαν τελωνειακήν παράβασιν ή λαθρεμπόριον.




















































  
Απαλλάσσονται όμως πάσης ευθύνης:
  1.Δια την εκ φυσικής φύρας μείωσιν του βάρους των αποθηκευμένων προϊόντων ή εμπορευμάτων και εάν δεν ωρίσθη κατά την εισαγωγήν το ποσόν αυτής. Το ποσόν της φυσικής φύρας δύναται να καθορισθή εκ των προτέρων κατά συμφωνίαν μετά του αποθέτου αναγραφομένην επί των τίτλων.
  Μη υπαρχούσης ειδικής συμφωνίας το ποσόν της φυσικής φύρας υπολογίζεται βάσει του κατά τόπους υπό των αρμοδίων εμπορικών επιμελητηρίων ισχύοντος εκάστοτε πίνακος φυρών κατ' είδος.
  Ο τοιούτος υπολογισμός ουδαμώς υποχρεοί τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην, εφ' όσον εν συγκεκριμένη περιπτώσει αποδείξη επελθούσαν πράγματι μεγαλυτέραν φύραν.
  Προκειμένου όμως περί πραγμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν αποταμίευσιν, η τοιαύτη απαλλαγή του διαχειριζομένου γενικήν αποθήκην δεν αίρει το έναντι του αποταμιευτού και επί των αποθηκευθέντων πραγμάτων δικαίωμα του Δημοσίου προς είσπραξιν παντός οφειλομένου αυτώ δασμού, τελών και λοιπών φόρων μετά την έκπτωσιν του κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος καθοριζομένου ποσοστού φύρας.
  Μόνον δε εφ' όσον δεν ικανοποιηθή το Δημόσιον από τον αποταμιευτήν ή τα αποθηκευθέντα εμπορεύματα, ευθύνεται έναντι αυτού ο διαχειριζόμενος γεν. αποθήκην και δια το επί πλέον ποσοστόν φύρας.
  2.Δια ζημίας προερχομένας από τρωκτικά, έντομα, σάρακας ή άλλα παράσιτα έντομα, εκτός αν αι αβαρίαι αύται οφείλωνται εις αμέλειαν των υπαλλήλων του αναδόχου.
  3.Δι' αβαρίας ή βλάβας του αποθηκευθέντος, προελθούσας εκ φυσικών λόγων ή ιδιοτήτων του πράγματος ή κακής αυτού συσκευασίας ή ελαττωματικότητος των δοχείων εκροής υγρών ή καταστροφής ευθραύστων αντικειμένων, είτε εκ του μακρού χρόνου της παραμονής του εν αποθηκεύσει οφειλομένης εις την μη έγκαιρον ανάληψιν αυτού ή μη καταβολήν των αποθηκεύτρων ή γενομένη έστω και ακύρως κατάσχεσιν ή επίταξιν ή δέσμευσιν και απαγόρευσιν διαθέσεως (εξαγωγής εκ των αποθηκών) του αποθηκευθέντος, ή δι' επί πλέον της ως ανωτέρω φυσικής φύρας προελθούσαν εκ διαφόρων εργασιών ή μετακινήσεων αυτού κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως (οίον πτυάρισμα, τοποθέτησις εντός σάκκων ή δεμάτων δειγματοληψίας κλπ.) είτε αναγκαίων δια την συντήρησιν του πράγματος είτε κατόπιν εντολής της αρχής.
  4.Δι' ελλείψεις, ζημίας ή βλάβας οφειλομένας εις περιπτώσεις ανωτέρας βίας ιδία σεισμικάς δονήσεις εκρήξεις οφειλομένας εις τυχαία γεγονότα, πλημμύρας, στάσεις ή ταραχάς, στρατιωτικάς κατοχάς, εχθρικάς πράξεις, απεργίας ως και δια πυρκαϊάς οφειλομένας εις την τύχην, ή εμπρησμόν γενόμενον υπό του τρίτου ή αιτίαν μη οφειλομένην εις υπαιτιότητα του αναδόχου ή των υπαλλήλων αυτού.
  
  
  
  
5.Δια την συντήρησιν του αποθηκευθέντος, εφ' όσον αύτη απαιτεί ειδικά τεχνικά μέσα, ή δεν προκατεβλήθησαν, υπό των ενδιαφερομένων κομιστών των τίτλων, αι προς τούτο απαιτούμεναι δαπάναι.
  Εκτός αν ο ανάδοχος ανέλαβε κατά την αρχικήν αποθήκευσιν την υποχρέωσιν να λαμβάνη (δαπάνη του αποθέτου) και ημέλησε αυτός ή υπάλληλος αυτού, να λάβη τα κατά την κοινήν πείραν προσήκοντα μέτρα προς πρόληψιν των ζημιών τούτων.
  Δια ζημίας ή βλάβας προερχομένας άνευ πταίσματος του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην εκ τελωνειακών ή υγειονομικών επισκέψεων ή εξετάσεων ως επίσης και δια πάσαν βραδύτητα προερχομένην εκ των εξετάσεων τούτων των αρχών.
  7.Δια πάσαν ζημίαν προελθούσαν εκ βραδύτητος είτε κατά την εισαγωγήν είτε κατά την εξαγωγήν ένεκα των υγειονομικών ή τελωνειακών διατυπώσεων είτε λόγω συσσωρεύσεως αιτήσεων, ως και δια πάσαν ζημίαν, ην ήθελε προβάλλει ο παραλήπτης μετά την εις αυτόν παράδοσιν των αποθηκευθέντων, ως προελθούσαν κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως.
  8.Δια βλάβας προελθούσας ουχί εξ υπαιτιότητος του προσωπικού και των μηχανημάτων της εταιρίας κατά την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν των αποθηκευομένων και δη υπό των χρησιμοποιουμένων εργατών.
  9.Δια το είδος την ποιότητα ή την κατάστασιν των εμπορευμάτων, άτινα αποθηκεύονται συσκευασμένα εις κιβώτια, βαρέλια, σάκκους, δέματα κλπ., ει μη εφ' όσον ταύτα, μη αιτηθείσης και μη γενομένης εσωτερικής επαληθεύσεως της περί αυτών γενομένης δηλώσεως του αποθέτου δύνανται να διακριθώσι δι' απλής εξωτερικής εξετάσεως.
  10.Ευθύνεται δια το βάρος του εμπορεύματος μόνον εφ' όσον το ολοκληρωτικόν ζύγισμα έλαβε χώραν κατά την εισαγωγήν του εμπορεύματος εις τας αποθήκας και τούτο κατόπιν εγγράφου αιτήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η ευθύνη ως προς το βάρος λογίζεται μετ' αφαίρεσιν της εκ της χύδην αποθηκεύσεως του εμπορεύματος προελθούσης φύρας, της φυσικής τοιαύτης, της προελθούσης φύρας, ένεκα των διαφόρων εργασιών και διακινήσεων του εμπορεύματος κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως, ως είναι το πτυάρισμα, η τοποθέτησις εντός σάκκων και δεμάτων, η δειγματοληψία, η εκροή υγρών κλπ.
  Εφ' όσον ενηργήθη ζύγισις κατά την εισαγωγήν, ο ανάδοχος ευθύνεται μόνον δια τον αριθμόν των δεμάτων έστω και εάν επί του δελτίου εισαγωγής  ή εις την δήλωσιν του αποθέτου ή τα








(Αντί για τη σελ. 333) Σελ. 333(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 1

συνοδεύοντα το εμπόρευμα έγγραφα ή και επί των εκδιδομένων τίτλων αναγράφεται το κλασματικόν βάρος ή το εν χρήσει τοιούτον του αποθηκευθέντος.
  11.Ωσαύτως δεν υπέχει ευθύνην ο διαχειριζόμενος γεν. αποθήκην δια την συντήρησιν των προσωρινώς αποτεθέντων συναινέσει του ιδιοκτήτου εις τα προαύλια ή υπόστεγα και εις τας εξόδους των γεν. αποθηκών, εφ' όσον χρόνον ήθελον παραμείνει εις το εξωτερικόν των αποθηκών, ως και των άνευ δικαιώματος τυχόν αποτεθέντων. Δια τα είδη ταύτα δεν εκδίδονται σχετικοί τίτλοι.
  12.Εξαιρέσει συμφωνιών αφορωσών ωρισμένα εμπορεύματα, ο ανάδοχος οφείλει να ειδοποιή τον αποθέτην περί της καταφανούς αλλοιώσεως ήτις επήλθεν εις ωρισμένα εμπορεύματα ή εις τα περιέχοντα αυτά δέματα κατά την διάρκειαν της αποθηκεύσεως.
  Ουχ ήττον ούτος δεν υποχρεούται να προβαίνη εις την διακίνησιν των εμπορευμάτων δια την εξωτερικήν εξέτασιν αυτών ή άλλας ενεργείας επί του αποθηκευθέντος, εάν ο αποθέτης ειδοποιούμενος δεν προκαταβάλη τα προς τούτο απαιτουμένας δαπάνας.
  Εάν όμως απειλήται βλάβη λοιπών εν τη αυτή αποθήκη εμπορευμάτων, υποχρεούται να προβή, χρεώσει του αποθέτου, εις την ενδεικνυομένην μετακίνησιν των αποτεθέντων.
  Οι ανάδοχοι διοικηταί, διαχειρισταί, διευθυνταί και το προσωπικόν των γεν. αποθηκών υποχρεούται εις την τήρησιν του επαγγελματικού μυστικού δι' ό,τι αφορά τα αποθηκευμένα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1934/18 Απρ. 1990-8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 31), (τόμ. 11 σελ. 210.225).























Σελ. 334(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 2

Περί τίτλων αποθηκεύσεως.
  ’ρθρ.27.-Τα υπό των γεν. αποθηκών εκδιδόμενα δικαιόγραφα περί των εν αυταίς αποταμιευμένων προϊόντων ή εμπορευμάτων αποκόπτονται εκ τριπλοτύπου βιβλίου τηρουμένου υπό των εκμεταλλευομένων την γεν. αποθήκην. -Οι τίτλοι γεν. αποθηκών εκδίδονται πάντοτε εις διαταγήν ανεγνωρισμένων εμπόρων ή κτηνοτρόφων δια τα υπ' αυτών παραγόμενα προϊόντα. -Τα δύο τμήματα των τίτλων παραδίδονται εις τον αποθέτην το δε στέλεχος παραμένει εις την γεν. αποθήκην. -Τα εις τον αποθέτην παραδιδόμενα τμήματα δύνανται να διαχωρισθούν. Το εν τούτων αποτελεί την κυρίαν απόδειξιν, περί της γενομένης αποθηκεύσεως, καλούμενον "αποθετήριον" το δε έτερον "ενεχυρόγραφον". -Επί εκάστου των τριπλοτύπων τούτων πρέπει ν' αναγράφηται: α)Το όνομα και επώνυμον ή η εταιρική επωνυμία, το επάγγελμα και η κατοικία του αποθέτου. β)Το αποταμιευθέν εμπόρευμα ή προϊόν, οριζομένου του ποσού και του ονόματος, υπό τον οποίον είναι γνωστόν εις το εμπόριον, σαφώς αναγραφομένης πάσης άλλης ιδιότητος, συντελούσης εις την βεβαίωσιν της ταυτότητος ή ποιότητος τούτου.
 γ)Εάν το εις τας αποθήκας αποταμιευθέν είναι ελεύθερον τελωνειακώς ή υπό διαμετακόμισιν και πάσα άλλη, γνωστή τω διαχειριζομένω γεν. αποθήκην, πληροφορία, περί οφειλομένων εν γένει δασμών ή άλλων φόρων ή εξαγωγικού δασμού, ή περί συντρεχούσης περιπτώσεως απαλλαγής τούτου από τοιούτων δασμών ή φόρων. δ)Εάν το αποταμιευθέν είναι ησφαλισμένον ή ου, κατά πυρκαϊάς ή άλλου κινδύνου και δια πόσον χρόνον, καταβληθέντων των ασφαλίστρων. ε)Ο αύξων αριθμός ή η σειρά των εκδοθέντων τίτλων η χρονολογία και ο τόπος εκδόσεως αυτών. -στ)Η διάρκεια της αποταμιεύσεως. ζ)Πάσα άλλη ένδειξις, και δη αφορώσα, εις τον τρόπον ή το μέτρον της παραλαβής τον χώρον, εις ον αποθηκεύθη το αποτεθέν, ή τας γενομένας περί της αποθηκεύσεως αυτού μετά του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην συμφωνίας. -Οι τίτλοι φέροντες έντυπον την επωνυμίαν του αναδόχου της γεν. αποθήκης, υπογράφονται υπό τούτου ή των υπ' αυτού, νομίμως εξουσιοδοτουμένων προσώπων και σφραγίζονται δια της σφραγίδος της γεν. αποθήκης.
  ’ρθρον 28.-1.Οι τίτλοι αποθηκεύσεως είναι εμπορεύσιμοι και μεταβιβαστοί εις διαταγήν τρίτου, καθ' α κατωτέρω ορίζεται μηδεμίαν έχοντες αυτοτελή αξίαν, άσχετον προς την του αποθηκευθέντος πράγματος και τα επ' αυτού δικαιώματα του κομιστού, ως ειδικώτερον
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
ταύτα εν τω παρόντι ν.δ. καθορίζονται. Εκδίδονται ούτοι είτε επ' ονόματι του προσκομίζοντος το εμπόρευμα ή προϊόν είτε επ' ονόματι του υπ' αυτού υποδεικνυομένου προσώπου. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει γίγνεται μνεία επί των τίτλων, του ονόματος, επωνύμου, επαγγέλματος, και κατοικίας και του προσκομίσαντος το αποτεθέν. -2.Προκειμένου περί αποθηκεύσεως πραγμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν οι περί αυτών εκδιδόμενοι τίτλοι εκδίδονται επ' ονόματι του κατά τα συνοδεύοντα το αποταθέν έγγραφα εισαγωγέως ή υπό της τελωνειακής αρχής αναγνωριζομένου αποταμιευτού. -Κατ' εξαίρεσιν, δύνανται να εκδοθούν ούτοι, και επ' ονόματι της πιστρωτίας του εισαγωγέως τραπέζης, ήτις είναι κομίστρια της φορτωτικής δι' ης εκομίσθη το εμπόρευμα. -3.Οι τίτλοι αποθηκεύσεως παραδίδονται ή αποστέλλονται επί αποδείξει, εις το πρόσωπον επ' ονόματι ή εις διαταγήν του οποίου εξεδόθησαν.
  ’ρθρον 29.-1.Οι αυτοί τίτλοι αποθηκεύσεως δυνατόν να περιλαμβάνουν και πλειότερα του ενός ήδη αποτεθέντων. -2.Ο κομιστής των τίτλων (αποθετηρίου και ενεχυρογράφου) δύναται να ζητήση την υποδιαίρεσιν του αποταμιευομένου εμπορεύματος εις όσα θέλει τμήματα και την έκδοσιν μερικωτέρων τίτλων δι' έκαστον τούτων. -Εάν δια της διαιρέσεως ταύτης εξαντλείται ολόκληρος ή εν τοις αρχικοίς τίτλοις ποσότης του αποτεθέντος, οι αρχικοί τίτλοι αποδίδονται ή ακυρούνται. ’λλως σημειούνται επ' αυτών, ως μερικαί αναλήψεις, αι ποσότητες δι' ας εξεδόθησαν οι νέοι μερικώτεροι τίτλοι. -Δι' εκάστην μερικωτέραν ποσότητα δι' ην νέοι εκδίδονται τίτλοι, καταβάλλεται το υπό του παρόντος προβλεπόμενον δικαίωμα εισαγωγής εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην. -3.Μερική ανάληψις του αποθηκευθέντος είναι δυνατή δι' εγγραφής περί τούτου σχετικής σημειώσεως εις την ειδικήν προς τούτο στήλην της οπισθίας σελίδος των τίτλων, του τε αποθετηρίου και του ενεχυρογράφου, επί τούτω προσαγομένου.
  ’ρθρον 30.-1.Το αποθετήριον και το ενεχυρόγραφον μεταβιβάζονται δι' οπισθογραφήσεως ομού ή κεχωρισμένως. -2.Πάσα τοιαύτη οπισθογράφησις χρονολογείται. -3.Η οπισθογράφησις ομού και των δύο τμημάτων των τίτλων συνεπάγεται την μεταβίβασιν εις τον νέον δι' αυτής γιγνόμενον κομιστήν απάντων των δικαιωμάτων του αρχικού τοιούτου. -4.Η οπισθογράφησις μόνον του ενεχυρογράφου παρέχει εις τον δι' αυτής γενόμενον κομιστήν, δικαίωμα ενεχύρου επί του αποτεθέντος. -5.Η οπισθο-










Σελ. 335

γράφησις μόνον του αποθετηρίου μεταβιβάζει εις τον δι' αυτής γιγνόμενον κομιστήν τούτου την επί του αποτεθέντος κυριότητα επιφυλασσομένων ακεραίων των δικαιωμάτων του κομιστού του ενεχυρογράφου. -6.Η πρώτη οπισθογράφησις του ενός τμήματος των τίτλων υποχρεωτικώς σημειούται και επί του ετέρου τμήματος αυτών. -7.Παν δικαίωμα ενεχύρου συσταθέν δι' οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου, ατονεί αφ' ης και το αποθετήριον οπισθογραφηθή εις διαταγήν του αυτού, επ' ονόματι του οποίου και η οπισθογράφησις του ενεχυρογράφου προσώπου. -8.Επιτρέπεται η υπό του αποθέτου ή παντός νομίμου κομιστού, οπισθογράφησις των τίτλων αποθηκεύσεως εις διαταγήν του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην, προς είσπραξιν δι' υπ' αυτού εκποιήσεως του πράγματος, των δικαιωμάτων αυτού αποθηκεύσεως ή πάσης άλλης επ' αυτού αξιώσεώς του.
  ’ρθρον 31.-1.Πας δι' οπισθογραφήσεως γενόμενος κομιστής του αποθετηρίου δύναται ν' απαιτήση παρά του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην την μεταγραφήν της γενομένης οπισθογραφήσεως. -2.Η τοιαύτη μεταγραφή οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου είναι υποχρεωτική δια τον δι' αυτής γενόμενον κομιστήν. -3.Αι τοιαύται μεταγραφαί οπισθογραφήσεως καταχωρούνται το μεν κατά χρονολογικήν σειράν εις επί τούτω τηρούμενον υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην βιβλίου μεταγραφών, το δε και επί του στελέχους, εξ ου απεκόπησαν οι οπισθογραφηθέντες τίτλοι συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως. Εις την πράξιν ταύτην δέον να εμφαίνηται η ημερομηνία της μεταγραφής, το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και η κατοικία του γινομένου δια της οπισθογραφήσεως κομιστού και ο αριθμός του βιβλίου μεταγραφών, υφ' ον κατεχωρήθη η μεταγραφή, υπογράφεται δε αύτη παρά τε του αιτούντος την μεταγραφήν και του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην σφραγιζομένη και δια της σφραγίδος αυτής. -Εφ' όσον δε πρόκειται περί μεταγραφής οπισθογραφήσεως 
ενεχυρογράφου και τα εν αυτή εμφαινόμενα στοιχεία, αναφερόμενα εις το ασφαλιζόμενον δάνειον, τους τόκους αυτού και συμφωνηθείσαν λήξιν, και τόπον πληρωμής. -4.Αντίστοιχος βεβαίωσις περί της γενομένης μεταγραφής σημειούται υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην και επί του προσκομισθέντος προς μεταγραφήν τίτλου, με την αυτήν ημερομηνίαν της διενεργείας της μεταγραφής, ήτις βεβαίωσις υπογράφεται και σφραγίζεται επ' αυτού. -5.Η ως άνω ενεργουμένη μεταγραφή οπισθογραφήσεως τίτλου προδίδει κατ' αμάχητον τεκμήριον, βεβαίαν, χρονολογίαν
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 336
 
εις την οπισθογράφησιν. -6.Ουδεμία μεταγραφή οπισθογραφήσεως ενεχυρογράφου ενεργείται, αν η δια της οπισθογραφήσεως συσταθείσα δανειακή σύμβασις δεν χαρτοσημανθή με το κατά την εμπορικήν κλίμακα επιβαλλόμενον τέλος χαρτοσήμου κατά την ημέραν της οπισθογραφήσεως. -Αν όμως η οπισθογράφησις του ενεχυρογράφου εγένετο εις διαταγήν τραπέζης εις πρόσθετον ασφάλειαν χορηγηθείσης υπ' αυτής δι' άλλης συμβάσεως, πιστώσεως, νέα χαρτοσήμανσις δεν απαιτείται. -7.Η δι' εις λευκόν οπισθογράφησις του ενεχυρογράφου χαρτοσημαίνεται με πάγιον τέλος, επιφυλασσομένης της καταβολής του κατά την εμπορικήν κλίμακα τέλους χαρτοσήμου κατά την μεταγραφήν αυτού. -8.Μη γινομένης της κατά το παρόν άρθρον μεταγραφής της οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου, ο δι' αυτής γενόμενος κομιστής αυτού ουδέν δικαίωμα επί του αποθηκευθέντος πράγματος εκ του παρόντος ν.δ. δικαιούται ν' αξιώση.
  ’ρθρον 32.-1.Απαγορεύεται εις τον διαχειριζόμενον γεν. αποθήκην ή υπ' αυτού αμέσως ή κατ' έμμεσον τρόπον εμπορία και εν γένει συναλλαγαί επί πραγμάτων αποθηκευομένων εν τη υπ' αυτού διαχειριζομένη γεν. αποθήκη. Εκτός εάν τα αποθηκευθέντα περιήλθον εις την κυριότητα αυτού, κατά τινα των εν τω παρόντι ν.δ. οριζομένων περιπτώσεων. -2.Απαγορεύεται δ' επίσης αυτώ, η επ' ονόματί του έκδοσις τίτλων αποθηκεύσεως δι' αποτεθέντα πράγματα της κυριότητός του. -3.Η παράβασις εκ μέρους του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην των εν τω παρόντι άρθρω απαγορεύσεων, συνιστά λόγον ανακλήσεως της αδείας κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.


























  
’ρθρ.33.-1.Η πρώτη οπισθογράφησις του ενεχυρογράφου πρέπει να περιέχη το δι' αυτής ασφαλιζόμενον ποσόν δανείου, τον συμφωνηθέντα τόκον και την ημέραν λήξεως και πληρωμής του χρέους.
  2.Σύστασις δευτέρου ενεχύρου επί του ήδη δι' οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου άπαξ ενεχυριασθέντος πράγματος απαγορεύεται.
  Πάσα μεταγενεστέρα οπισθογράφησις του ενεχυρογράφου μεταβιβάζει εις τον κομιστήν το δια της αρχικής οπισθογραφήσεως συσταθέν ενέχυρον.
  Ο επιγενόμενος κομιστής του ενεχυρογράφου διατηρεί πλην των επί του αποθηκευθέντος δικαιωμάτων του και τα κατά το παρόν Ν.Δ/μα τοιαύτα κατά των προγενεστέρων οπισθογράφων.
  3.Προκειμένου περί οπισθογραφήσεως ενεχυρογράφου εις διαταγήν Τραπέζης εις πρόσθετον ασφάλειαν χορηγηθείσης υπ' αυτής δι' ιδιαιτέρας συμβάσεως πιστώσεως, εις την οπισθογράφησιν αναγράφεται ημερομηνία της συμβάσεως ταύτης και το σύνολον του ποσού της ασφαλιζομένης πιστώσεως, ως και ημέραν πληρωμής αυτής. Εν περιπτώσει πιστώσεως επ' ανοικτώ λογαριασμώ γνωστοποιείται εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην και το κλείσιμον του λογαριασμού τούτου και δια κοινοποιήσεως και αυτώ της επιταγής.
  4.Εν παραλείψει σημειώσεως εν τη οπισθογραφήσει της ημέρας λήξεως και πληρωμής του χρέους ως τοιαύτη λογίζεται η κατά το άρθρ. 23 του παρόντος Νόμου λήξις της διαρκείας του χρόνου της αποθηκεύσεως.
  ’ρθρ.34.-1.Το αποθετήριον και το ενεχυρόγραφον οπισθογραφούνται και εις λευκόν, αλλ' η εις λευκόν οπισθογράφησις δέον να είναι πάντοτε χρονολογημένη, μεταβιβάζει δε εις τον κομιστήν πάντα τα εκ της οπισθογραφήσεως πηγάζοντα δικαιώματα.
  2.Ο κομιστής εν λευκώ ως άνω οπισθογραφημένου τίτλου προ πάσης χρήσεως τούτου ή μεταγραφής της οπισθογραφήσεως, οφείλει να συμπληρώνη την οπισθογράφησιν δια την προσθήκης των αναγκαίων προς τούτο στοιχείων. Πάσα δε τοιαύτη προσθήκη τεκμαίρεται γενομένη υπ' αυτού.
  ’ρθρ.35.-Η εν τη οπισθογραφήσει του ενεχυρογράφου παράλειψις του οφειλομένου ποσού καθίστησιν υπέγγυον εις τον κομιστήν του ενεχυρογράφου ολόκληρον την αξίαν του αποθηκευθέντος επιφυλασσομένου εις τον κομιστήν του αποθετηρίου του δικαιώματος αγωγής κατά του υπέρ το οφειλόμενον ποσόν, εισπράξαντος, δι' εκποιήσεως του πράγματος, κομιστού του ενεχυρογράφου, και δια το επί πλέον ποσόν τούτο.
  ’ρθρ.36.-Ο πληρώσας το δια του ενεχύρου επί του αποθηκευθέντος ασφαλιζόμενον χρέος οπισθογράφος, υποκαθίσταται εις τα δικαιώματα του κομιστού.
  
  
  
  
  
’ρθρ.37.-Ο κομιστής του ενεχυρογράφου εκπίπτει μεν των κατά των οπισθογράφων αυτού δικαιωμάτων του, εάν, δεν συντάξη διαμαρτυρικόν, την μεθεπιούσαν, το πολύ από της λήξεως ημέραν και δεν προβή εμπροθέσμως εις αναγκαστικήν εκποίησιν του ενεχύρου, αλλά διατηρεί ταύτα προσωπικώς, κατά του αρχικώς αποθέτου, και των εξ αυτού, δι' οπισθογραφήσεως κομιστών του αποθετηρίου.
  ’ρθρ.38.-1.Συμφωνούντων των κομιστών του αποθετηρίου και του ενεχυρογράφου, επιτρέπεται η εντός πάντοτε του εν άρθρ. 23 του παρόντος, χρόνου διαρκείας της αποθηκεύσεως παράτασις της προθεσμίας εξοφλήσεως του δια της οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου χορηγηθέντος δανείου. Η δε τροποποίησις αύτη συντελείται δια νέας πράξεως συντασσομένης υπό την αρχικήν λόγω του δανείου τούτου οπισθογράφησιν χρονολογουμένης και υπογραφομένης, εν τε τω αποθετηρίω ως και τω ενεχυρογράφω υπόκειται δ' επίσης και αύτη υποχρεωτικώς εις μεταγραφήν κατά τα εν άρθρ. 31 του παρόντος ορισθέντα.
  2.Εκ της κατά τα ανωτέρω παρατάσεως της προθεσμίας εξοφλήσεως του δανείου, ουδαμώς δύναται να επηρεασθούν τα τυχόν δικαιώματα τρίτου αι δ' υποχρεώσεις και ευθύναι του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην εξακολουθούσιν υφιστάμεναι ακέραιαι και κατά την χρονικήν ταύτην παράτασιν.
  ’ρθρ.39.-Ο κομιστής του ενεχυρογράφου δεν δύναται να προβή εις αναγκαστικήν εκτέλεσιν, βάσει της δια της οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου απαιτήσεώς του επί ετέρας περιουσίας του οφειλέτου του, ουδέ να ασκήση αγωγήν κατά οπισθογράφου και αν δια της αξίας του αποθηκευθέντος δεν καλύπτεται η αξία της απαιτήσεώς του, εφ' όσον εξακολουθεί το πράγμα να ευρίσκεται εν ταις γεν. αποθήκαις, ή δεν εξεποιήθη τούτο εν πλειστηριασμώ κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η κατά των οπισθογράφων αγωγή του δέον να επιδοθή το βραδύτερον εντός 20 ημερών από της αναγκαστικής εκποιήσεως του ενεχύρου, ή από της λήξεως της κατά το άρθρ. 23 του παρόντος διαρκείας της αποθηκεύσεως, δια την περίπτωσιν καθ' ην το αποθηκευθέν ανελήφθη κατά το άρθρ. 40 του παρόντος, προ της λήξεως της προθεσμίας ταύτης.
  ’ρθρ.40.-1.Ο κομιστής του αποθετηρίου δύναται, δυνάμει αυτού και μόνον και αν δεν προσκομίζεται έτι το ενεχυρόγραφον, να αναλάβη εκ των γεν. αποθηκών τα αποθηκευμένα και προ της λήξεως του χρόνου διαρκείας της αποθηκεύσεως ή συμφωνηθείσης τοιαύτης εξοφλήσεως του δι' οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου παρασχεθέντος αυτώ δανείου, εάν καταθέση εις τον διαχειριζόμενον την γεν.






Σελ. 337

αποθήκην το οφειλόμενον κεφάλαιον μετά των μέχρι της λήξεως του χρέους τόκων.
  2.Εις τον κομιστήν του αποθετηρίου εν τη περιπτώσει ταύτη παραδίδεται υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην απόδειξις αποκοπτομένη εξ ειδικού διπλοτύπου βιβλίου, εκ των προτέρων ηριθμημένου και μονογραφημένου υπό του προέδρου των πρωτοδικών περί των ούτω παρακατατεθέντων ποσών αφού προηγουμένως ο παρακαταθέσας υπογράψη και επί του απομένοντος εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην στελέχους.
  Εις τε το στέλεχος ως και την εκδιδομένην ανωτέρω απόδειξιν σημειούται η ημερομηνία της γενομένης παρακαταθήκης, το συνολικώς παρακατατεθέν ποσόν, και η ποσότης του αποδεσμευθέντος και αναληφθέντος πράγματος.
  Το παρακατατεθέν ποσόν είναι εις την διάθεσιν του κομιστού του ενεχυρογράφου ή παντός γενικού ή ειδικού διαδόχου αυτού, και αποδίδεται αυτώ επί αποδείξει εξωφλημένου του ενεχυρογράφου.
  3.Η κατά τον ανωτέρω τρόπον αποδέσμευσις ανάληψις μέρους μόνον του αποθηκευμένου πράγματος, δεν είναι υποχρεωτική δια τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην.
  ’ρθρ.41.-1.Εκδοθέντες τίτλοι αποθηκεύσεως, ανταποκρίνονται εις τα αρχικώς αποτεθέντα πράγματα, των οποίων απαγορεύεται η μετέπειτα αντικατάστασις δι' άλλων ομοειδών τοιούτων.
  2.Ολική δε ή μερική ανανέωσις των αρχικώς αποθηκευθέντων είναι δυνατή μόνον δι' ολικής ή μερικής εξοφλήσεως των αρχικώς εκδοθέντων τίτλων και εκδόσεως νέων τοιούτων δια τα μεταγενεστέρως της αρχικής αποθηκεύσεως, αποτιθέμενα.
  ’ρθρ.42.-Τα αποθετήρια και τα ενεχυρόγραφα περιβάλλονται δι' όλων των εγγυήσεων και πλεονεκτημάτων, των υπό των κειμένων Νόμων απονεμομένων εις τας συναλλαγματικάς και τας εις διαταγήν γραμμάτια.
  ’ρθρ.43.-1.Εν περιπτώσει απωλείας των εκδοθέντων τίτλων αποθηκεύσεως ή τυχαίας τούτων καταστροφής η έκδοσις νέων τοιούτων δια τα αυτά πράγματα, υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην απαγορεύεται.
  2.Αιτήσει του κομιστού τούτων ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών μετ' ακρόασιν παντός έχοντος έννομον επί των αποθηκευθέντων συμφέρον, ως και του διαχειριζομένου την εκδόσασαν τους τίτλους, γεν. αποθήκην, βάσει των παρ' αυτή στοιχείων, επί της αποθηκεύσεως ταύτης, προσηκόντως ενώπιον αυτού βεβαιωθείσης της απωλείας ή καταστροφής των εκδοθέντων τίτλων βεβαιοί κατά τα εν άρθρ. 81 και επ. του από 17/7-13/8/1923 Ν.Δ/τος "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιριών" καθοριζόμενα δι' αποφάσεώς του την απώλειαν ή καταστροφήν
  
  
  
  
Σελ. 338
 
των τίτλων, ακυροί τους απωλεσθέντας τόκους και καθορίζει τα επί των αποθηκευθέντων δικαιώματα των κομιστών αυτών ως και παντός τρίτου έχοντος κατά τον Νόμον τοιαύτα.
  3.Εν τη αποφάσει του ταύτη ο Πρόεδρος δύναται να διατάξη την δημοσίευσιν της αποφάσεώς του, καθορίζων και τον τρόπον της δημοσιεύσεως. Να τάξη προθεσμίαν μετά την πάροδον της οποίας να εκτελεσθή η απόφασίς του. Να διατάξη την επί παροχή εγγυήσεως απόδοσιν των αποθηκευθέντων ή του εκ της εκποιήσεως αυτών τιμήματος. Ή και να αναβάλη την οριστικήν απόφασίν του εις ωρισμένην μετά δημοσίευσιν ανακοινώσεώς του περί της απωλείας ταύτης ημέραν.
  4.Η απόφασις του Προέδρου εκτελείται μετά την πλήρωσιν των εν αυτή τιθεμένων όρων ή προθεσμιών, εάν δεν έχει μεταγραφή εις την γεν. αποθήκην οπισθογράφησιν του ενεχυρογράφου η απόφασις αύτη εκτελείται μετά πάροδον τουλάχιστον δέκα πέντε ημερών από της ημέρας της κατά το άρθρ. 23 του παρόντος λήξεως χρόνου διαρκείας της αποθηκεύσεως.
  5.Ο διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην συμμορφούμενος προς τας διατάξεις τοιαύτης αποφάσεως, απαλλάσσεται πάσης εκ της αποθηκεύσεως ταύτης ευθύνης και απέναντι του τυχόν μεταγενεστέρως εμφανισθησομένου κομιστού των αυτών τίτλων.
  6.Εάν προ της παρόδου του καθορισθέντος εν τη προεδρική αποφάσει κατά τ' ανωτέρω, χρόνου ή προ της πληρώσεως των εν αυτή τεθειμένων όρων ανευρεθούν οι απωλεσθέντες τίτλοι, αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, η ως άνω απόφασις ανακαλείται.
  7.Εν τη κατά το εδάφ. 3 κλπ. του παρόντος άρθρου αποφάσει του, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, διατάσσων την κατάθεσιν εγγυήσεως ορίζει και την προθεσμίαν ισχύος και λήξεως αυτής. Πάντως πάσα επί τοιούτω λόγω δοθείσα εγγύησις παραγράφεται μετά πενταετίαν από της ημέρας της λήξεως του χρόνου της αποθηκεύσεως.
  8.Η ως άνω εκδιδομένη Προεδρική απόφασις ουδαμώς επηρεάζει την οριστικήν επίλυσιν πάσης μεταξύ των κομιστών των τίτλων ή των οπισθογράφων ή αυτών και άλλων διαφοράς δια των τακτικών δικαστηρίων.
















  
’ρθρον 44.-1.Οι υπό των γεν. αποθηκών εκδιδόμενοι τίτλοι αποθηκεύσεως δέον να αποδίδωνται εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην προς ακύρωσίν των. α)Κατά την παράδοσιν του εμπορεύματος. β)Εν περιπτώσει της δια πλειστηριασμού εκποιήσεως αυτού. γ)Εν περιπτώσει οιασδήποτε αυτοδικαίως επερχομένης ακυρώσεως αυτών, κατά τας εν τω παρόντι ν. διαγραφείσας περιπτώσεις. δ)Εφ' όσον το εμπόρευμα επιταχθή υπό αρχής και αναληφθή δυνάμει της επιτάξεως ταύτης υπ' αυτής. ε)Τέλος εις περίπτωσιν, καθ' ην το εμπόρευμα κατεστράφη εκ λόγου ή αιτίας, δι' ην δεν φέρει ευθύνην ο διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην. -2.Δια την επιστροφήν των υπ' αυτού εκδοθέντων τίτλων δίδεται αγωγή κατά παντός κατόχου τούτων, εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην δικαιούμενον προσέτι εν επειγούση περιπτώσει ή υφισταμένου κινδύνου, να ζητήση και ληφθούν υπό του προέδρου των πρωτοδικών συντηρητικά μέτρα. -3.Τίτλοι εκδοθέντες κανονικώς υπό της προνομιούχου εταιρίας γενικών αποθηκών μετά την λήξιν του προνομίου θεωρούνται κατά πάντα έγκυροι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Εκποίησις του αποθηκευθέντος. Προνόμια κλπ.
  ’ρθρον 45.-1.Μη εξοφληθέντος του χρέους κατά την λήξιν, ο κομιστής του ενεχυρογράφου, εφ' όσον, εντός 2ημέρου, συντάξη διαμαρτυρικόν επί μη πληρωμή, κατά τας διατάξεις του εμπορικού νόμου, δύναται να χωρήση εις την κατά τον παρόντα νόμον αναγκαστικήν εκποίησιν του ενεχύρου. -2.Προς τούτο, εντός 15θημέρου από του διαμαρτυρικού άνευ άλλης τινός διατυπώσεως ή επιταγής εκδίδει δηλοποίησιν πλειστηριασμού οριζομένου, μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις επί τόπου (ή του πλησιεστέρου τοιούτου) εκδιδομένην εφημερίδα, και της τοιχοκολλήσεώς της, βεβαιουμένης υπό δικαστικού κλητήρος, εις το κατάστημα των γενικών αποθηκών και το ειρηνοδικείον του τόπου. -3.Η δηλοποίησις δέον ν' αναγράφη και τα εκποιούμενα ως ταύτα εις τους τίτλους περιγράφονται, τα άλλα στοιχεία του τίτλου, ως και το οφειλόμενον ποσόν, εκ κεφαλαίου και τόκων. -4.Ο πλειστηριασμός διεξάγεται εν τω χρηματιστηρίω εμπορευμάτων ή εν τω καταστήματι των γενικών αποθηκών όπου δεν εδρεύει χρηματιστήριον εμπορευμάτων και ενώπιον του διαχειριζομένου 
ταύτας ή του επί τούτω ταχθέντος υπαλλήλου του, και του ειρηνοδίκου του τόπου. -Οι επί του πλειστηριασμού ανωτέρω υπάλληλοι οφείλουν εν υπ' αυτών συνταχθησομένω πρωτοκόλω αφού βεβαιώσουν
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
εν αρχή την υπό του επισπεύδοντος κατάθεσιν του ενεχυρογράφου, και την συνδρομήν των ανωτέρω εν αριθ. 1-3 στοιχείων, περιγράφουν εν αυτή την καθορισθείσαν δια τους πλειοδότας εγγύησιν και κατάθεσιν ταύτης και εν γένει τα της διενεργείας του πλειστηριασμού αρχομένου την 10ην πρωϊνήν ώραν και περατουμένου την 12ην μεσημβρινήν, εφ' όσον δεν συνεχίζεται η πλειοδοσία, ως και την τελικήν κατακύρωσιν επ' ονόματι του τελευταίου υπερθεματιστού. -5.Ο τελευταίος υπερθεματιστής υποχρεούται να καταθέση το υπ' αυτού προσφερθέν τίμημα αμέσως ή το βραδύτερον εντός της επομένης ημέρας. -Μη κατατεθέντος του τιμήματος εμπροθέσμως, ο υπερθερματιστής καθίσταται αυτοδικαίως, έκπτωτος παντός δικαιώματός του, ως και του της αναλήψεως της κατατεθείσης υπ' αυτού εγγυήσεως, ενεργείται δε εις βάρος του αναπλειστηριασμός κατά τα εν άρθρω 49 του παρόντος οριζόμενα. -6.Αφ' ης καταβάλλη το εκπλειστηρίασμα ο τελευταίος πλειοδότης δικαιούται ν' αναλάβη τα εκπλειστηριασθέντα, βαρυνόμενος προσωπικώς με τα από της ημέρας του πλειστηριασμού 
αποθήκευτρα, το δικαίωμα εξαγωγής, και πάσαν άλλην δαπάνην, (τελωνειακός ή άλλος φόρος ή τέλη), βαρύνουσαν τα εκποιηθέντα, ή δια την εκ των γεν. αποθηκών παραλαβήν τούτων. -7.Η τελωνειακή ανάλωσις, μη απαιτουμένης άλλης τινός αναγνωρίσεως ή εγκρίσεως, ενεργείται υπό του τελωνείου, επ' ονόματι του τελευταίου πλειοδότου, βάσει του προς αυτό εγγράφου της γεν. αποθήκης, εν ω βεβαιούται η επ' ονόματι τούτου τελική κατακύρωσις του εκπλειστηριασθέντος υποκειμένου εμπορεύματος. -8.Ο σχηματισθείς φάκελλος περί του πλειστηριασμού παραδίδεται και διαφυλλάσσεται εν τη γεν. αποθήκη. -9.Αι δε δαπάναι τυχόν ματαιωμένου πλειστηριασμού βαρύνουσι μόνον τον επισπεύδοντα, εκτός αν η ματαίωσις αύτη οφείλεται εις υπαιτιότητα της γεν. αποθήκης οπότε βαρύνει ταύτην.
  ’ρθρον 46.-1.Κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αλλ' άνευ συντάξεως διαμαρτυρικού, και ο διαχειριζόμενος της γεν. αποθήκην χωρεί, οποτεδήποτε, εις τον εκπλειστηριασμόν του αποθηκευθέντος ενεργούμενον, μόνον ενώπιον του ειρηνοδίκου, μετά την λήξιν του χρόνου αποθηκεύσεως, ή προ ταύτης κατά τας εν άρθροις 23 και 24 περιπτώσεις. -2.Κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του παρόντος, και ο κομιστής του αποθετηρίου προκαταβάλλων τας δαπάνας πλειστηριασμού και παραδίδων τούτο εξωφλημένον επί τω σκοπώ τούτω εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην δύναται να προκαλέση  εκούσιον  πλειστηριασμόν, προς εκποί-




















Σελ. 339

ησιν του αποθηκευθέντος.
’ρθρον 47.-Μη συνταχθέντος εμπροθέσμως, του κατά το άρθρον 45 αριθ. 1 διαμαρτυρικού, πας κομιστής του ενεχυρογράφου, δύναται και μεταγενεστέρως να προβή εις τον κατά το άρθρον τούτο εκπλειστηριασμόν του ενεχύρου, εάν τούτο δεν ανελήφθη εν τω μεταξύ εκ της γεν. αποθήκης, συντάσσων αντί διαμαρτυρικού, συμβολαιογραφικήν πράξιν, δι' ης να παράσχη νέαν 15θήμερον τουλάχιστον προθεσμίαν αρχομένην από της κοινοποιήσεως αυτώ ή εφ' όσον δεν είναι γνωστός ο κομιστής του αποθετηρίου, ή δεν αναυρέθη, εις τον ειρηνοδίκην της περιφερείας της πράξεως ταύτης. Της προθεσμίας δε ταύτης παρερχομένης απράκτου χωρεί εις έκδοσιν δηλοποιήσεως κατά τας λοιπάς εν άρθρω 46 διατυπώσεις.
  ’ρθρον 48.-1.Συντρεχούσης κατά τα εν άρθρω 45 ορισθέντα περιπτώσεως αναπλειστηριασμού, ούτος ενεργείται εκδιδομένης υπό του επισπεύδοντος νέας προς τούτο δηλοποιήσεως και τηρουμένης κατά τα λοιπά της εν τω ανωτέρω άρθρω οριζομένης διαδικασίας. -2.Δια του ποσού της κατά το άρθρον 45 εκπεσούσης εγγυήσεως εξοφλούνται τα αποθήκευτρα κλπ. τα δια το μεταξύ εκπλειστηριασμού και αναπλειστηριασμού χρόνον δια το πράγμα οφειλόμεναι και αι γενόμεναι δια τον αναπλειστηριασμόν δαπάναι. Παν δε μη καλυφθέν ούτω ποσόν των δαπανών τούτων, ο επισπεύδων δικαιούται να εισπράξη από τον γενόμενον υπαίτιον του αναπλειστηριασμού.
  ’ρθρον 49.-Τα δικαιώματα των επί του πλειστηριασμού υπαλλήλων ορίζονται εις ποσόν ίσον προς το ποσόν των ημερησίων αυτών, εν συνόλω αποδοχών. Τα δε του χρησιμοποιηθέντος εν τω πλειστηριασμώ κήρυκος, εις το ήμισυ των δικαιωμάτων του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου. Ως κήρυξ χρησιμοποιείται κλητήρ ή κατώτερος υπάλληλος της γεν. αποθήκης. -Τα δικαιώματα ταύτα καταβάλλονται υπό του τελευταίου πλειοδότου επ' ονόματι του οποίου εγένετο η κατακύρωσις, ομού μετά του εκπλειστηριάσματος, εν τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην, παρ' ου αποδίδονται άνευ άλλης τινός διατυπώσεως εις δικαιούχους, βάσει αποδείξεών των.
  ’ρθρον 50.-1.Ο επί του πλειστηριασμού ειρηνοδίκης διαπιστών κατά την έναρξιν του πλειστηριασμού την συνδρομήν ουσιώδους παραλείψεως εκ των ανωτέρω αναγραφομένων τύπων, εξ ης δυνατόν να προκύψη κατά την κρίσιν του, ζημία εις τον κύριον του πράγματος, οφείλει και αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει παντός εχόντος νόμιμον συμφέρον, να ματαιώση
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 340
 
την διενέργειαν του πλειστηριασμού δι' αποχής του, βεβαιών εν τω πρωτοκόλλω την εμφυλλοχωρήσασαν ουσιώδη παράλειψιν. -2.Αι δαπάναι του ματαιωθέντος πλειστηριασμού εφ' όσον η διαπιστωθείσα ουσιώδης παράλειψις δεν οφείλεται εις υπαιτιότητα της γεν. αποθήκης βαρύνουν τον επισπεύδοντα, δικαιούμενον να προβή κατά τ' ανωτέρω εις δηλοποίησιν νέου πλειστηριασμού. -3.Ουδεμία αναστολή ή αναβολή εκτελέσεως του κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ενεργουμένου πλειστηριασμού επιτρέπεται ουδεμίαν δε δικαιοδοσίαν ή αρμοδιότητα έχει το δικαστήριον ή ο πρόεδρος των πρωτοδικών, να αποφασίση και διατάξη τοιαύτην, ακόμη και αν προβάλλωνται αντιρρήσεις κατά πλειστηριασμού εις οιονδήποτε λόγον ή αιτίαν στηριζόμεναι. -4.Ο πλειστηριασμός λογίζεται εν πάση περιπτώσει νομίμως ενεργηθείς και ο κατ' αυτόν αναδειχθείς τελευταίος πλειοδότης, μετά την καταβολήν του εκπλειστηριάσματος καθίσταται αδιαφιλονεικήτως κύριος του εκπλειστηριασθέντος. -Το επιτευχθέν εκπλειστηρίασμα, ο διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην αποδίδει, κατά τα εν τω 
επομένω άρθρω οριζόμενα. -5.Πάσα μεταξύ των διατεινομένων δικαιώματα επί του πράγματος εγειρομένη δίκη, δεν δύναται να έχη άλλο αντικείμενον ει μη την αποζημίωσιν του τυχόν ζημιωθέντος. Ένα ουδεμιά δε περιπτώσει δύναται ν' ακυρωθή ο ενεργηθείς πλειστηριασμός.
































  
’ρθρον 51.-1.Το εις τον διαχειριζόμενον την γεν. αποθήκην κατατιθέμενον εκπλειστηρίασμα, διατίθεται παρ' αυτού, προς εξόφλησιν κατά την ακόλουθον τάξιν, των ως κάτωθι προνομιακών απαιτήσεων: α)Των αποθηκεύτρων δια την μέχρι και της ημέρας του πλειστηριασμού αποθήκευσιν του πράγματος. β)Των κατά τον αυτόν χρόνον γενομένων δαπανών, δια την συντήρησιν, ή άλλας αναγκαίας ή διαταχθείσας δια το πράγμα εργασίας. γ)Των εν γένει δαπανών του πλειστηριασμού. δ)Μετά ταύτα δε της απαιτήσεως εκ κεφαλαίου και τόκων του ενεχυρούχου δανειστού. -2.Παν δ' απομένον, μετά ταύτα υπόλοιπον εκ του πλειστηριάσματος, διαφυλλάσσει παρ' εαυτώ ο διαχειριζόμενος και υποχρεωούται ν' αποδόση τούτο εις τον κομιστήν του αποθετηρίου. -3.Οι οφειλόμενοι τελωνειακοί δασμοί και λοιποί φόροι εισαγωγής, εφ' όσον το πράγμα ετέλει υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν ως και πας άλλος, δι' αυτό οφειλόμενος εις το Δημόσιον φόρος, βαρύνουσι τον τελευταίον υπέρ ου η κατακύρωσις, πλειοδότην και καταβάλλονται υπ' αυτού προ της εκ της γεν. αποθήκης αναλήψεως του 
πράγματος. -4.Πίναξ κατατάξεως, δια την κατά τους ορισμούς του αριθ. 1 του παρόντος άρθρου απόδοσιν του εκπλειστηριάσματος υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην δεν συντάσσεται. Ούτε αναγγελίαι τρίτων γίνονται δεκταί ουδέ λαμβάνονται υπ' όψει. -5.Πάσα δε περί το εκπλειστηρίασμα εγειρομένη δίκη, δεν δύναται να έχη άλλο αντικείμενον, ει μη την αποζημίωσιν του τυχόν ζημιωθέντος ενάγοντος κατά του προκαλέσαντος την ζημίαν, ατομικώς εν ουδεμία δε περιπτώσει την διεκδίκησιν του εκπλειστηριάσματος και την οπωσδήποτε παρακώλυσιν της αποδόσεως αυτού εις τους δικαιούχους. -6.Ο διαχειριζόμενος γεν. αποθήκην, απαλλάσσεται εν πάση περιπτώσει, πάσης υποχρεώσεως, καταθέτων εις τον Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, επ' ονόματι παντός μονίμου δικαιούχου, το εις χείρας του απομένον υπόλοιπον εκπλειστηριάσματος ή του παρακατατεθέντος αυτώ ποσού.
  ’ρθρον 52.-1.Απαγορεύεται η κατάσχεσις και η διεκδίκησις των εν ταις γεν. αποθήκαις αποταμιευμένων εμπορευμάτων ή προϊόντων εφ' οιωδήποτε λόγω οφειλής ή υποχρεώσεων του αρχικώς λαβόντος ή κατέχοντος το αποθετήριον ή το ενεχυρόγραφον. -2.Εξαιρούνται μόνον αι περιπτώσεις απωλείας, καταστροφής ή κλοπής των τίτλων, καθ' ας αναστέλλεται η παράδοσις του πράγματος ή του εκπλειστηριάσματος τούτου, μέχρις ου το αρμόδιον δικαστήριον ορίση τον δικαιούχον. -3.Εξαιρούνται επίσης αι περιπτώσεις της πτωχεύσεως του κομιστού του τίτλου. -Η εν άρθρω 537 (παλ. 449) του εμπορικού νόμου διάταξις ισχύει μόνον, εάν ο προς ον οπισθογραφήθη ο τίτλος γεν. αποθηκών, ετέλει εν γνώσει της παύσεως των πληρωμών του πτωχεύσαντος.
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 53.-1.Απαγορεύεται, επίσης η κατάσχεσις ή διεκδίκησις: α)Του υπό του κομιστού του αποθετηρίου προ της λήξεως της προθεσμίας, κατατεθέντος προς ανάληψιν του αποτεθέντος ποσού προς εξόφλησιν του ενεχυρούχου δανειστού. β)Του εκ της εκποιήσεως του πράγματος εκπλειστηριάσματος και αν τούτο, κατετέθη υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην εις Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. γ)Της οφειλομένης, εν περιπτώσει πυρκαϊάς και καταστροφής ή βλάβης του αποθηκευθέντος, ασφαλιστικής αποζημιώσεως ως και του ποσού της δι' επίταξιν του πράγματος οφειλομένης τοιαύτης εφ' ων διατηρούνται εκέραια τα κατά το παρόν ν.δ. καθοριζόμενα υπέρ των κομιστών των τίτλων προνόμια. -2.Αι διατάξεις του παρόντος, ως και του προηγουμένου άρθρου κατισχύουν και είναι επικρατέστεραι πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως νόμου, δι' ης καθορίζεται, προνόμιον πρωτοπραξίας ή πλασματικόν ενέχυρον κλπ. υπέρ οιουδήποτε φυσικού προσώπου. -Ειδικώς προς αποθήκευσιν υπό παραγωγών, προσκομιζομένων εις γεν. αποθήκην, γεωργικών ή κτηνοτροφικών 
προϊόντων, ίνα γίνη δεκτή αύτη απαιτείται η προσκομιδή βεβαιώσεως της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ότι ο αιτούμενος την αποθήκευσιν τούτων δεν είναι οφειλέτης αυτής, ή ότι τελεί εν γνώσει της αιτουμένης αποθηκεύσεως.
  ’ρθρον 54.-1.Τα αποθηκευθέντα, εφ' όσον δι' οπισθογραφήσεως του ενεχυρογράφου συνέστη επ' αυτών ενέχυρον, ασφαλίζονται υποχρεωτικώς, κατά του κινδύνου πυρός εις ασφαλιστικήν εταιρείαν νομίμως λειτουργούσαν εν Ελλάδι. -2.Η ασφάλισις ενεργείται δια του ποσού ίσου προς την αξίαν αυτών, ή τουλάχισοτν κατά το 1/5 ανώτερον της αξίας της ασφαλιζομένης πιστώσεως μετά των τόκων αυτής και των τυχόν οφειλομένων τω δημοσίω δασμών ή άλλων φόρων επί του πράγματος, δια τον χρόνον δε μέχρις ενός τουλάχιστον μηνός, πέραν της ημέρας πληρωμής του χορηγηθέντος δανείου, ή λήξεως της διαρκείας της αποθηκεύσεως. -3.Η δ' ασφάλισις των αποτεθεμένων ενεργείται υποχρεωτικώς επ' ονόματι του διαχειριζομένου



















Σελ. 341

την γεν. αποθήκην εις ον και αποδίδεται, επερχομένης τυχόν περιπτώσεως, η ασφαλιστική αποζημίωσις ίνα κατανείμη ταύτην κατά το άρθρον 52 αριθ. 1 και 2 του παρόντος μεταξύ των δικαιούχων. -4.Πάσα δαπάνη, δια καταβολήν ασφαλίστρων δια το πράγμα μη καταβληθείσα υπό του κομιστού του αποθετηρίου, αλλά υπό του ενεχυρούχου δανειστού, εξοφλείται και αποδίδεται αυτώ προνομιακώς κατατασσομένη, εις την αυτήν με τας άλλας εν άρθρω 52 αριθ. 1 εδ. β΄ δαπάνας δια το πράγμα σειράν. -5.Πάσα τυχόν απαίτησις του Δημοσίου, δι' οφειλομένους δια την εισαγωγήν του πράγματος δασμούς ή άλλους φόρους, εφ' όσον το αποτεθέν ετέλει υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν, εξοφλείται προνομιακώς εκ της ασφαλιστικής αποζημιώσεως. -6.’πασαι δε αι, εις την ως άνω προνομιακήν σειράν κατατασσόμεναι απαιτήσεις, εφ' όσον το ποσόν της αποζημιώσεως, δεν εξαρκεί δια την εξόφλησιν του συνόλου αυτών, εξοφλούνται μετά την ολοκληρωτικήν ικανοποίησιν του Δημοσίου, συμμέτρως μεταξύ των, παντός δικαιούχου και δια το ανεξόφλητον υπόλοιπον της απαιτήσεώς του, 
δικαιούμενου, να αξιώση την ικανοποίησίν του, προσωρινώς κατά του υποχρέου. -7.Πάσα διατύπωσις ή δαπάνη δια την διαπίστωσιν του ποσού της οφειλομένης ασφαλιστικής αποζημιώσεως, ως και πάσα σχετική δίκη, βαρύνει και ενεργείται υπό των κομιστών των τίτλων.
  ’ρθρον 55-1.Πάσα επίταξις εμπορεύματος αποθηκευμένου εν ταις γεν. αποθήκαις ενεργείται επ' ονόματι του διαχειριζομένου ταύτας, εις ο υποχρεωτικώς καταβάλλεται παν ποσόν τιμήματος του επιταχθέντος και αναληφθέντος εμπορεύματος. -2.Πας κομιστής του αποθετηρίου ή του ενεχυρογράφου του δια το απαχθέν πράγμα εκδοθέντος δικαιούται και νομιμοποιείται βάσει του τίτλου τούτου, όπως παρεμβή ιδίω ονόματι εις τον καθορισμόν της εκ της επιτάξεως, ενώπιον της αρμοδίας αρχής, ή διοικητικής επιτροπής ή διοικητικού ή άλλου δικαστηρίου ως και πάσαν δίκην σχετικήν με την καταβλητέαν εκ της επιτάξεως αποζημίωσιν. -Ο δε διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην απαλλάσσεται πάσης υποχρεώσεως αναμίξεώς του εις τον διακανονισμόν της καταβλητέας δια την επίταξιν αποζημιώσεως, εφ' όσον αναγγείλη την γενομένην εις χείρας του επίταξιν, εις τους κατέχοντας τους σχετικούς τίτλους αποθηκεύσεως περί του επιταχθέντος, εάν ούτοι είναι γνωστοί, και ανευρέθησαν. -3.Η υπό του διαχειριζομένου γενικάς αποθήκας εισπραχθείσα αποζημίωσις, δια το εν ταις 
αποθήκαις αυτού επιταχθέν εμπόρευμα, κατανέμεται υπ' αυτού μεταξύ των
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 342
 
δικαιούχων και αποδίδεται αυτοίς καθ' α εν άρθρω 52 του παρόντος ορίζεται. -4.Γενομένης επιτάξεως αποθηκευμένου εν ταις γενικαίς αποθήκαις πράγματος, ακυρούνται αυτοδικαίως, οι δια την αποθήκευσιν τούτου εκδοθέντες τίτλοι, οι δε κομισταί των τίτλων τούτων ουδέν άλλο δικαίωμα ή απαίτησιν δύνανται ν' αξιώσωσι κατά του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην, εξαιρέσει του ν' αποδοθή αυτοίς το ανήκον εκάστω μέρος της υπ' αυτού εισπραχθείσης αποζημιώσεως δια το επιταχθέν κατά τα ανωτέρω καθορισθέντα.
  ’ρθρον 56.-Εφ' όσον το ποσόν του επιτευχθέντος, εν πλειστηριασμώ τιμήματος ή το της ασφαλιστικής αποζημιώσεως ή το της δι' επίταξιν τούτου τοιαύτης, δεν εξαρκέση προς ικανοποίησιν του διαχειριζομένου την γενικήν αποθήκην, δια τας εκ δικαιωμάτων αυτού ή άλλας, υπ' αυτού γενομένας κατά το παρόν ν.δ. δαπάνας απαιτήσεις του, έναντι αυτού, και δια παν απομένον ακάλυπτον υπόλοιπον ο τε αρχικός αποταμιευτής και οι διαδοχικώς απ' αυτού γενόμενοι, δι' οπισθογραφήσεων, κομισταί του αποθετηρίου είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος, υπόχρεοι δικαιούμενοι εις αναγωγήν κατά των πράγματι οφειλετών των ποσών τούτων.


































  
’ρθρον 57.-1.Προκειμένου, περί αποθηκευθέντων, τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν, και εφ' όσον ο μεν αρχικός αποθέτης και οι μετ' αυτόν κομισταί του αποθετηρίου δεν προσέρχονται ίνα το αναλάβουν, και διενεργηθούν, μάτην, δύο αλλεπάλληλοι δι' εκποίησιν αυτών πλειστηριασμοί, καθ' ούς ουδείς ήθελεν εμφανισθή πλειοδότης, ταύτα, αιτήσει του διαχειριζομένου την γενικήν αποθήκην κηρύσσονται υπό της τελωνειακής αρχής αζήτητα και εφαρμόζονται επ' αυτών αι σχετικαί διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας. -Η δε τελωνειακή αρχή δύναται πάντοτε και αυτεπαγγέλτως κατά την τελωνειακήν νομοθεσίαν να κηρύξη αζήτητα τα πράγματα ταύτα, χωρίς να προηγηθή η διενέργεια των κατά την ηγουμένην παράγραφον πλειστηριασμών. -2.Πας τίτλος αποθηκεύσεως εκδοθείς υπό γενικής αποθήκης δια την αποθήκευσιν των πραγμάτων τούτων, ακυρούται, αυτοδικαίως, άμα ως τα αποθηκευθέντα κηρυχθούν υπό της τελωνειακής αρχής αζήτητα. Ουδέν δε εις την περίπτωσιν ταύτην, δικαίωμα επί των πραγμάτων τούτων δύναται ή σχετικήν αξίωσιν εκ των εις χείρας των 
τίτλων, να προβάλουν ή ασκήσουν οι κομισταί τούτων, κατά της γενικής αποθήκης και των διαχειριζομένων αυτήν. -3.Εκποιουμένων ως αζητήτων των πραγμάτων τούτων υπό της τελωνειακής αρχής εξαιρέσει των περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου δι' α ισχύουσιν αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις του τελωνειακού κώδικος, αύτη, εκ του τυχόν εισπραττομένου τιμήματος, αποδίδει εις την γενικήν αποθήκην παν μετά τους τελωνειακούς δασμούς, εισπραχθέν μέχρι του ποσού των οφειλομένων εις αυτήν αποθηκεύτρων, ή δαπανών γενομένων δια το αποθηκευθέν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
’λλαι σχετικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 58.-Παρελθούσης πενταετίας από της εκδόσεώς των, οι τίτλοι αποθηκεύσεως αυτοδικαίως ακυρούνται, πάσα δ' εξ αυτών απαίτησις ή δικαίωμα του κομιστού κατά του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην παραγράφεται.
  ’ρθρον 59.-Κατόπιν ειδικής συμφωνίας μετά του διαχειριζομένου την γενικήν αποθήκην είναι δυνατή η διάθεσις εντός αυτής, δι' ωρισμένον αποθέτην, βαρυνόμενον με την πληρωμήν των δια τον χώρον τούτων και δια τον συμφωνηθέντα χρόνον, αποθηκεύτρων οριζομένων κατ' ιδιαιτέραν συμφωνίαν, ανεξαρτήτως της εκάστοτε εν αυτώ αποθηκευομένης ποσότητος και είδους εμπορεύματος.
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 60.-1.Εις ούτω κεχωρισμένως διατιθεμένους χώρους υπ' ευθύνη του διαχειριζομένου την γενικήν αποθήκην, και κατόπιν εγκρίσεώς του, δαπάνη, και δια ειδικών τεχνιτών της επιλογής του αποθέτου, είναι δυνατή η επεξεργασία του αρχικώς αποτεθέντος πράγματος, και η εκ νέου συσκευασία εις δέματα ή άλλα δοχεία αυτού. -2.Δια την εις τους ειδικώς διαθετομένους δι' ωρισμένον πελάτην χώρους, αποθήκευσιν εμπορευμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν και δια την εντός των χώρων τούτων επεξεργασίαν και συσκευασίαν του αποτεθέντος απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της τελωνειακής αρχής, καθοριζούσης εν τη αποφάσει της και τους όρους υφ' ους θα γίνεται η ανωτέρω επεξεργασία ή συσκευασία τηρουμένων εν πάση περιπτώσει των ειδικών περί τούτων διατάξεων. -3.Εις τους εκδιδομένους, δια τας εις τους ειδικούς τούτους χώρους αποθηκευμένα, τίτλους αποθηκεύσεως, γίνεται ειδική μνεία, περί της τοιαύτης αποθηκεύσεως, ως και της συμφωνηθείσης επεξεργασίας ή ανασκευασίας του εμπορεύματος.
  ’ρθρον 61.-1.Τα εισαγόμενα εις τας γενικάς αποθήκας εμπορεύματα ή προϊόντα εις ουδεμίαν υποβάλλονται πληρωμήν δημοτικού ή λιμενικού φόρου ή τέλους ή άλλου οιουδήποτε, κατά την εισαγωγήν ή εξαγωγήν των εκ των αποθηκών. -Η ατέλεια αύτη δεν επεκτείνεται δια τον μετά την εξαγωγήν εκ των γενικών αποθηκών χρόνον. -2.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος αποθηκευόμενα εις τας γενικάς αποθήκας, και υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν τελούντα εμπορεύματα, δεν υπόκεινται μεν εις άμεσον, κατά την εισαγωγήν των εις γεν. αποθήκας πληρωμήν των δι' αυτά οφειλομένων δασμών και άλλων δικαιωμάτων ή υπέρ του Δημοσίου τελών, αλλά τα του χρόνου διαρκείας της αποταμιεύσεως ως και πληρωμής των δασμών κ.λ.π. τούτων ρυθμίζονται κατά την τελωνειακήν νομοθεσίαν λογιζομένων, των χώρων της γενικής αποθήκης εις ους απεταμιεύθησαν, κατά πάντα, ως χώρων τελωνειακών αποθηκών αποταμιεύσεως.
  ’ρθρον 62.-Αι Τράπεζαι δύνανται να δέχωνται τα ενεχυρόγραφα, με μίαν υπογραφήν ολιγωτέραν του αριθμού των υπογραφών, ων απαιτούσι τη καταστατικά αυτών.
  ’ρθρον 63.-Πάσαι αι δίκαι αι εκ της υπηρεσίας των γενικών αποθηκών παραγόμεναι, δικάζονται ως κατεπείγουσαι και προτιμάται υποχρεωτικώς ένεκεν τούτου, η επ' αυτών συζήτησις ενώπιον όλων των δικαστηρίων και του Αρείου Πάγου.









Σελ. 343
  
’ρθρον 64.-Εις το κατά την εμπορικήν κλίμακα καθορισμένον τέλος χαρτοσήμου, υπόκειται πάσα οπισθογράφησις ενεχυρογράφου, βάσει του ποσού του χορηγουμένου δανείου. Αν δε η οπισθογράφησις αύτη γίνη εν λευκώ και δεν καθορίζεται εν αυτώ το ποσόν του χορηγηθέντος δανείου, αύτη υπόκειται αρχικώς εις πάγιον τέλος δραχμών είκοσι χιλιάδων, κατά δε την μεταγραφήν του ενεχυρογράφου, εις αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου βάσει της εμπορικής κλίμακος του κώδικος περί τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρον 65.-Εν περιπτώσει μεταποιήσεως ή ειδοποιΐας των αρχικώς αποθηκευθέντων, εις τας γενικάς αποθήκας, ή ιδιωτικάς τοιαύτας τελούσας υπό την διαχείρισιν των γεν. αποθηκών τα επ' αυτών συσταθέντα δικαιώματα ενεχύρου μεθίστανται και εξακολουθούσιν υφιστάμενα ακέραια επί των δια της μεταποιήσεως ή ειδοποιΐας προελθόντων νέων πραγμάτων ή ειδών κατά τε του αποταμιευτού ως και παντός τρίτου.
  ’ρθρον 66.-Εν περιπτώσει κλοπής ή αφαιρέσεως πραγμάτων αποθηκευθέντων εις τας γεν. αποθήκας ή ιδιωτικάς τοιαύτας υπό διαχείρισιν αυτών τελούσας ο τε διαχειριζόμενος την γεν. αποθήκην ως και πας κομιστής τίτλου δικαιούνται να διεκδικήσωσι ταύτα εις χείρας παντός τρίτου.
  ’ρθρον 67.-Πάσα ανάδοχος γεν. αποθηκών εταιρεία, ήτις κατόπιν επελθούσης μετατροπής εις την κατανομήν του κεφαλαίου μεταξύ συνεταίρων, ή την εκ της εταιρείας έξοδον τοιούτων, ή άλλης μεταβολής, δεν ανταποκρίνεται πλέον εις τους απαιτουμένους υπό του παρόντος ν.δ. όρους ή τας προϋποθέσεις, υφ' ας εχορηγήθη αυτή η άδεια ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως γεν. αποθήκης, κηρύσσεται έκπτωτος της αδείας και των εκ ταύτης δικαιωμάτων της εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των εν άρθρω... του παρόντος καθοριζόμενα.
  ’ρθρον 68.-1.Η εποπτεία των λειτουργουσών εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης γεν αποθηκών, ανατίθεται αποκλειστικώς εις το Υπουργείον Εμπορίου (δ/νσιν και τμήμα Εσωτερικού Εμπορίου), όπερ ασκεί ταύτην δι' υπαλλήλων αυτού. Τα έξοδα κινήσεως βαρύνοντα την γεν. αποθήκην καθορίζονται υπό του Υπουργού Εμπορίου και καταβάλλονται υπό της διοικήσεως αυτής. Δημόσιοι υπάλληλοι ειδικώς εντεταλμένοι υπό του Υπουργού Εμπορίου δύνανται να ενεργώσιν οποτεδήποτε επιθεώρησιν σχετικώς με την υπό των γεν. αποθηκών τήρησιν των νομίμων υποχρεώσεών των και γενικώς την πιστήν εφαρμογήν του παρόντος ν.δ. και των εις εκτέλεσιν, αυτού εκδοθέντων β.δ/των ή Υπουργικών αποφάσεων
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 344
.
-2.Ο Υπουργός Εμπορίου οσάκις κρίνει τούτο εύλογον διατάσσει την διενέργειαν ελέγχου, εις οιανδήποτε γενικήν αποθήκην, οπουδήποτε της Χώρας λειτουργούσαν, ενεργουμένου κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον. -3.Η άμεσος εποπτεία των εργασιών πάσης, εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, λειτουργούσης γεν. αποθήκης ανατίθεται εις τους νομάρχας της περιφερείας. Η δ' ανωτάτη εις το Υπουργείον Εμπορίου. -4.Εφ' όσον πρόκειται περί γεν. αποθήκης προοριζομένης και δια την αποθήκευσιν πραγμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν, αι αρμόδιαι τελωνειακαί αρχαί και υπηρεσίαι δικαιούνται να ενεργήσωσιν οποτεδήποτε σχετικήν προς τα πράγματα ταύτα επιθεώρησιν. -5.Οι ασκούντες τον ως άνω έλεγχον δημόσιοι υπάλληλοι είναι επιφορτισμένοι με την διαπίστωσιν των όρων, υφ ους λειτουργεί η γεν. αποθήκη της υπό του διαχειριζομένου αυτήν τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος ν.δ/τος και των κανονισμών και της υπ' αυτού εφαρμογής των εγκεκριμένων τιμολογίων κανονικής εκδόσεως των τίτλων αποθηκεύσεως και διενεργείας πάσης 
πράξεως σχετικής με την χρήσιν των τίτλων τούτων και τα αποθηκευθέντα εμπορεύματα, ως και την διαπίστωσιν πάσης υπό του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην τυχόν παραβάσεως ή υπερβάσεως των κεκανονισμένων. -6.Οι διαχειριζόμενοι γεν. αποθήκας είναι υποχρεωμένοι να επιτρέπωσιν ελευθέρως την είσοδον εις τους ασκούντας έλεγχον και να υποβάλωσιν εις αυτούς και το Υπουργείον παν στοιχείον σχετικόν, με τας γενομένας αποθηκεύσεις και την εισαγωγήν και εξαγωγήν εμπορευμάτων. -Οσάκις η γενική αποθήκη εκμεταλλεύεται υπό εταιρείας δέον να αναφέρηται εκάστοτε εις το Υπουργείον, πάσα μεταβολή εις την διοίκησιν ή διαχείρισιν αυτής.
























  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
Κυρώσεις κλπ.
  ’ρθρον 69.-Οι εκμεταλλευόμενοι και διευθύνοντες γεν. αποθήκην και πάντες οι μετέχοντες εις την διαχείρισιν αυτής υπάλληλοι ή υπηρέται επί πάση ελλείψει, της διαχειρίσεως αυτών, καταμηνυθείσης υπό του ανακαλύψαντος αυτήν δημοσίου υπαλλήλου ή της διευθύνσεως της γεν. αποθήκης καταδιώκονται επί υπεξαιρέσει κατά το άρθρον 375 του ποινικού νόμου, και τους εν αυτώ ορισμούς, εφ' όσον συντρέχει δολία αυτών πρόθεσις, επιφυλασσομένων και των εν § 3 του άρθρου 72 του παρόντος οριζομένων.
  ’ρθρον 70.-Παν πρόσωπον ασκούν άνευ της κατά το παρόν ν.δ. αδείας κατ' επάγγελμα επιχείρησιν αποδεχομένην προς αποθήκευσιν εμπορεύματα, δια τα οποία εκδίδονται τίτλοι αποθηκεύσεως, υπό οιονδήποτε τίτλον, προς χρήσιν των πελατών του, τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους ή χρηματικής ποινής δέκα εκατομμυρίων μέχρι πεντήκοντα εκατομμυρίων δραχμών ή και με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας. -Το δικαστήριον δύναται να διατάξη την δαπάναις του καταδικασθέντος, δημοσίευσιν την καταδικαστικης αυτού αποφάσεως, ή αποσπάσματος αυτής εις καθοριζομένας υπ' αυτού εφημερίδας, ως και να διατάξη την τοιχοκόλλησιν τοιούτων, εις δημοσίους άλλους τόπους και το κατάστημα ή τας αποθήκας του καταδικασθέντος. -Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν αφορούν τας απλάς αποθηκεύσεις (ψυγεία κλπ.) δι' ας δεν εκδίδονται εμπορεύσιμοι εις διαταγήν τίτλοι.
  ’ρθρον 71.-1.Η υπό του αποταμιευτού αυτόβουλος αφαίρεσις πραγμάτων οπωσδήποτε εναποθηκευμένων εις τας γενικάς αποθήκας ή ιδιωτικάς τοιαύτας τελούσας υπό την διαχείρισιν των γενικών αποθηκών, τιμωρείται με τας εν τω ποινικώ νόμω εις την κλοπήν επιβαλλομένας ποινάς. -5. Αποταμιευτής καθιστών ανέφικτον τω δικαιούχω επί αποθηκευθέντων εις γεν. αποθήκην, ή ιδιωτικήν τοιαύτην υπό την διαχείρισιν αυτής τελούσαν την άσκησιν των δικαιωμάτων του επί των αποθηκευμένων πραγμάτων, δια καταστροφής εν όλω ή εν μέρει αυτών, τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής, ίσης τουλάχιστον προς την αξίαν της επιγενομένης εις τα αποθηκευθέντα βλάβης. -3. Εφ' όσον δε τα αποθηκευθέντα πράγματα ετέλουν υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν ή λόγω της ευθύνης του διαχειριζομένου την γεν. αποθήκην υπ' αυτού καταβολή των οφειλομένων δια τα πράγματα ταύτα
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
τελωνειακών δασμών και τελών εν γένει, δεν απαλλάσσει τους υπαιτίους των τε ποινών και αστικών ευθυνών δια την διαπραχθείσαν λαθρεμπορίαν, ήτις διέπεται κατά τας περί ταύτης διατάξεις. -4.Τα αυτά ισχύουν προκειμένου και περί του δι' οπισθογραφήσεως του αποθετηρίου καθισταμένου κυρίου του αποθηκευθέντος. -5.Τα κατά το παρόν άρθρον αδικήματα διώκονται κατ' έγκλησιν των γεν. αποθηκών εξαιρέσει των εν αριθ. 2. του παρόντος άρθρου, άτινα τιμωρούνται κατ' έγκλησιν του ζημιωθέντος και των εν § 3 του παρόντος άρθρου άτινα διώκονται κατά τας περί τούτων διατάξεις.
  ’ρθρον 72.-1.Ο Υπουργός επί του Εμπορίου, κατόπιν συμφώνου γνώμης και της εν άρθρω 19 επιτροπής, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του να ανακαλέση, προσωρινώς ή οριστικώς την χορηγηθείσαν άδειαν της λειτουργίας Γεν. Αποθήκης. -2. Και η μεν οριστική ανάκλησις της αδείας δύναται να αποφασισθή. α)Εάν συντρέξη δια το πρόσωπον του εκμεταλλευομένου αυτήν περίπτωσις τις εκ των εν τω άρθρω 5 αριθ. 1 εδαφ. α΄ και β΄ αναφερομένων προκειμένου δε περί εταιρίας τας εν αριθ. 2 του αυτού άρθρου καθοριζόμενα πρόσωπα. β)Εάν αποδειχθή ότι εξέδωκε τίτλους αποθηκεύσεως δι' εμπόρευμα μηδόλως αποθηκευθέν εις τας αποθήκας αυτού ή εν γνώσει του, και επί το σκοπώ του να ωφεληθή παρανόμως ο αποθέτης, εξέδοτο τοιούτους περί άλλου, αντί του πράγματι ήσσονος αξίας αποθηκευθέντος πράγματος, όπως επίσης και αν απέδωσε παρ' αυτώ αποτεθειμένον εμπόρευμα χωρίς τα προσαχθούν και να παραδοθούν αυτώ οι εκδιδομένοι τίτλοι αποθηκεύσεως, και εκ της τοιαύτης του ενεργείας εζημιώθη, τρίτος την ζημίαν του οποίου δεν έσπευσεν να αποκαταστήση. γ)
Εάν αποθήκευσε παρ' εαυτώ και εξέδοτο τίτλους αποθηκεύσεως δι' εμπόρευμα της ιδιοκτησίας του. δ)Εάν κατεδικάσθη υπό του Ποινικού Δικαστηρίου επί υπεξαιρέσει. ε)Εάν παρέβη επανειλημμένως τας εκ των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού β.δ/των και κανονισμών λειτουργίας υποχρεώσεις του, δι' ας παραβάσεις του απεφασίσθη προηγουμένως, δις τουλάχιστον κατά τας διατάξεις του παρόντος, η προσωρινή ανάκλησις της αδείας του. στ)Δια πάσαν υπό του εκμεταλλευομένου γεν. αποθήκην σκοπίμως υπ' αυτού προς ωφέλειαν αυτού ή τρίτου γενομένην παράβασιν του παρόντος ν.δ. και των ως άνω δ/των και κανονισμών. -3.Η προσωρινή μέχρις έξ μηνών το πολύ ανάκλησις της χορηγηθείσης αδείας δύναται ν' αποφασισθή δι' επανειλημμένως παρατηρουμένων εξ αμελείας παραβάσεων ως και δια πάσαν εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων παραβάσεων  δι' ας κρίνεται δυσαναλόγως αυστηρά η ο-






Σελ. 345

ριστική αφαίρεσις της αδείας. -4.Εις πάσαν περίπτωσιν οριστικής και προσωρινής ανακλήσεως της αδείας διορίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρου 16 του παρόντος Ν.Δ. προσωρινός διαχειριστής και δια την εκκαθάρισιν των μετά τρίτων συναλλαγών της γεν. αποθήκης. -5.Κατά πάσης αποφάσεως οριστικής ή προσωρινής ανακλήσεως δύναται να ασκηθή προσφυγή εις το Συμβούλιον Επικρατείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρον 73.-Κατ' εξαίρεσιν των οριζομένων εν άρθροις 2 και επ. του Α΄ Κεφαλαίου του παρόντος ν.δ/τος και εντός της πρώτης πενταετίας από της ισχύος αυτού, δύναται να παρασχεθή εις την μέχρι τούδε ιδρύσασαν και εκμεταλλευθείσαν γεν. αποθήκας εν Ελλάδι, Προνομιούχον Ανώνυμον Εταιρίαν Γεν. Αποθηκών της Ελλάδος, το αποκλειστικόν δικαίωμα εκμεταλλεύσεως γεν. αποθηκών εν τη χώρα, δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ του επί του Εμπορίου Υπουργού και της εταιρίας ταύτης κυρουμένης δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, και επί χρονικόν διάστημα, και άλλους συμφωνηθησομένους όρους, καθοριζομένους εν τη συμβάσει ταύτη. -Η τε καταρτισθησομένη σύμβασις και η κυρούσα ταύτην πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.-Δεν χορηγείται αποκλειστικόν δικαίωμα εκμεταλλεύσεως γεν. αποθηκών προοριζομένων δι' απόθεσιν εμπορευμάτων απαιτούντων ειδικάς συνθήκας και τεχνικά μέσα συντηρήσεως (ψυγεία κλπ.).
  ’ρθρον 74.-1.Δια β. διαταγμάτων τη προτάσει του επί του Εμπορίου Υπουργού εκδιδομένων, θέλουσι καθορισθή: α)Αι λεπτομέρειαι των διατυπώσεων παροχής αδείας προς ίδρυσιν ή εκμετάλλευσιν γεν. αποθηκών και του τρόπου της κατατεθησομένης εγγυήσεως. β)Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των γεν. αποθηκών, ο τύπος των υπ' αυτών εκδιδομένων τίτλων, και οι λοιποί δια την έκδοσιν αυτών όροι και προϋποθέσεις, τα υπό των γεν. αποθηκών τηρητέα βιβλία και ο τύπος αυτών. γ)Τα της ενεργείας ελέγχου και εποπτείας των γεν. αποθηκών. δ)Τα αφορώντα την σύστασιν και λειτουργίαν της κατά το άρθρον 20 ν.δ/τος επιτροπής ως και πάσα άλλη δια την εκτέλεσιν του παρόντος ν.δ. αναγκαιούσα λεπτομέρεια.
  ’ρθρον 75.-1.Πάσα διάταξις νόμου αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ν.δ. καταργείται. -2.Ο μέχρι τούδε εγκεκριμένος κανονισμός γενικών αποθηκών και απάσαι αι κανονιστικαί, περί λειτουργίας τούτων, διατάξεις θέλουσιν εξακολουθήσει να ισχύουν, προσωρινώς μέχρι της κατά τ' ανωτέρω τροποποιήσεώς των. -3.Αι διατάξεις του παρόντος ν.δ/τος ουδαμώς κωλύουν την λειτουργίαν επιχειρήσεων ψυγείων ή άλλων απλών αποθηκεύσεων, αίτινες θέλουσι εξακολουθήσει λειτουργούσαι ως μέχρι τούδε.

Σελ. 346

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./11 Απρ. 1955
Περί τρόπου αναγνωρίσεως και λειτουργίας ιδιωτικών Παραρτημάτων Γενικών Αποθηκών και καθορισμού δικαιωμάτων του διαχειριζομένου ταύτα. [Α΄ 35].
Εν όψει του άρθρ. 15 του ν.δ. 3077/1954.
  ’ρθρον 1.-Ο διαχεριζόμενος Γενικήν Αποθήκην, εις ον παρεχωρήθη το κατά το άρθρ. 15 του ν.δ. 3077/1954 "Περί Γενικών Αποθηκών" δικαίωμα αναγνωρίσεως εν τη περιφερεία της Γενικής αυτού Αποθήκης ιδιωτικών παραρτημάτων, υπέχων δια τα εις τα παραρτήματα ταύτα αποτιθέμενα ακεραίαν την ευθύνην φυλάξεως και συντηρήσεως την καθοριζομένην κατά τας γενικάς του ν.δ/τος 3077/1954 "περί Γενικών Αποθηκών" διατάξεις δια τας εγκεκριμένας κυρίας αυτού Γενικάς Αποθήκας αποθηκευόμενα, δεν υποχρεούται ν' αποδεχθή πάσαν πρότασιν βιομηχάνου ή εμπόρου προς αναγνώρισιν τοιούτου ιδιωτικού παραρτήματος εις χώρον παρεχόμενον παρ' αυτού κατά χρήσιν δι' απόθεσιν ειδών του εμπορίου ή βιομηχανίας αυτών, αλλά δύναται κατ' οικείαν κρίσιν αποφασίζων, ν' αποδεχθή τοιαύτην πρότασιν μετ' εκτίμησιν, υπ' αυτού γιγνομένην, της καταλληλότητος από απόψεως ασφαλείας, φυλάξεως και συντηρήσεως των εις τους χώρους τούτους αποτεθησομένων, ως και των ειδικωτέρων συνθηκών υφ' ας δέον ή απαιτείται να ενεργήται η διαχείρισις τούτων και εν γένει λειτουργία 
του παραρτήματος. -Δια την αναγνώρισιν τοιούτων παραρτημάτων προς αποταμίευσιν εμπορευμάτων διατελούντων υπό Τελωνειακήν διαμετακόμισιν απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής παρεχομένης υπό τους όρους και προϋποθέσεις του εις εκτέλεσιν του άρθρου 9 του ν.δ. 3077/1954 προβλεπομένου διατάγματος.
























  
’ρθρ.2.-Εις τον διαχειριζόμενον την Γενικήν Αποθήκην παραχωρείται η χρήσις του παρεχομένου χώρου, ην και τρίτος δύναται να παράσχη δι' όλον τον συμφωνηθέντα χρόνον διαρκείας της λειτουργίας του ιδιωτικού παραρτήματος, ή αποθηκεύσεως των εν αυτώ αποτεθησομένων αλλά και μετ' αυτόν, εφ' όσον υφίστανται εν αυτώ αποτεθέντα πράγματα.
  Δια την περίπτωσιν καθ' ην ο παραχωρήσας την χρήσιν του χώρου στερηθή των επ' αυτού δικαιωμάτων του και διαταχθή δια δικαστικής αποφάσεως η εξ αυτού αποβολή του βιομηχάνου ή εμπόρου διαχειριζομένου την Γενικήν Αποθήκην, ο τελευταίος ούτος δικαιούται να διακόπτη την περαιτέρω λειτουργίαν του παραρτήματος και να μεταφέρη τ' αποθηκευθέντα δαπάνη του εμπόρου ή βιομηχάνου βαρυνούση την αξίαν αυτών εις άλλους επί τούτω παρεχομένους αυτώ κατά χρήσιν καταλλήλους χώρους Κεντρικάς αυτού Γενικάς Αποθήκας ως και να λάβη παν άλλο νόμιμον μέτρον.
  ’ρθρ.3.-Οι τίτλοι αποθηκεύσεως δι' αποτεθέντα εις τοιαύτα παραρτήματα εκδίδονται μόνον εις διαταγήν των αιτησαμένων την αναγνώρισιν του παραρτήματος βιομηχάνων ή εμπόρων ή της πιστοδοτούσης τούτους Τραπέζης και δέον πάντοτε να φέρωσιν εν τω σώματι αυτών εμφανώς την ένδειξιν, ότι η αποθήκευσις εγένετο εις ιδιωτικόν παράρτημα και να προσδιορίζηται εν αυτοίς συγκεκριμένως ο χώρος εις ον εγένετο η αποθήκευσης των αποτεθέντων.
  ’ρθρ.4.-Τα καταβλητέα εις τον διαχειριζόμενον την Γενικήν Αποθήκην δικαιώματα αποθηκεύσεως, δια τα εις τοιαύτα ιδιωτικά παραρτήματα αποθηκευόμενα, καθορίζονται, εις εκάστην περίπτωσιν υπό της Γενικής Αποθήκης κατά συμφωνίαν μετά του ενδιαφερομένου εμπόρου ή βιομηχάνου.
  Ο διαχειριζόμενος Γενικήν Αποθήκην οφείλει κατά δεκαήμερον να υποβάλλη εις το Υπουργείον Εμπορίου (Διεύθυνσιν Εμπορικών Οργανώσεων, Τμήμα Α΄) τας κατά το δεκαήμερον τούτο γενομένας υπό αυτού αναγνωρίσεις ιδιωτικών παραρτημάτων, μετά σχετικών πληροφοριών περί του ονόματος του εμπόρου ή βιομηχάνου δια λογαριασμόν του οποίου εγένετο η αναγνώρισις, του ύψους των καθορισθέντων δικαιωμάτων ως και των δια τον καθορισμόν αυτών ληφθέντων υπ' όψει στοιχείων ως λ.χ., της τοπογραφικής θέσεως εις ην ευρίσκετο το αναγνωρισθέν παράρτημα, του αριθμού των κτισμάτων και το διάγραμμα αυτών, της αξίας και του ευαισθήτου των υπό την διαχείρισιν των Γενικών Αποθηκών ειδών κλπ., και να παρέχη πάσαν άλλη ενδεικνυομένην πληροφορίαν.
  Ο Υπουργός Εμπορίου είτε κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου είτε και αυτεπαγγέλτως δύναται
  
  
  
  
   
μετά γνώμην και της υπό του άρθρ. 19 Ν.Δ. 3077/ 1954 προβλεπομένης Επιτροπής να μειώνη τα κατά τ' ανωτέρω καθορισθέντα δικαιώματα, της αποφάσεως αυτού ταύτης ούσης υποχρεωτικής δια τον διαχειριζόμενον την Γενικήν Αποθήκην ως και δια τον ενδιαφερόμενον έμπορον ή βιομήχανον.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./20 Μαΐου 1955
Περί καθορισμού του τύπου των υπό των Γενικών Αποθηκών υποχρεωτικώς τηρουμένων βιβλίων μεταγραφών οπισθογραφήσεως αποθετηρίων και ενεχυρογράφων κλπ. (Α΄ 126).
  Εν όψει των διατάξεων του άρθρ. 74 του Ν.Δ. 3077/1954 "περί Γενικών Αποθηκών" (γν. Σ.Τ.Ε.).
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι Γενικαί Αποθήκαι, τηρούσιν υποχρεωτικώς βιβλίον μεταγραφών. Το βιβλίον τούτο εις ο καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν αι μεταγραφαί οπισθογραφήσεων αποθετηρίων και ενεχυρογράφων δέον να εμφαίνη την ημερομηνίαν της μεταγραφής και τα στοιχεία του μεταγραφομένου τίτλου ήτοι τον αριθμόν και σειράν αυτού, την ημερομηνίαν εκδόσεώς του ως και εάν πρόκειται περί αποθετηρίου ή περί ενεχυρογράφου, το ονοματεπώνυμον του οπισθογράφου ως και το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν του γενομένου δια της οπισθογραφήσεως κομιστού.
  2.Προκειμένου περί μεταγραφής οπισθογραφήσεως ενεχυρογράφου και το ποσόν του ασφαλιζομένου δανείου, το ποσοστόν και την ημέραν ενάρξεως των τόκων, την ημέραν λήξεως ή πληρωμής ως και τον τόπον πληρωμής και τέλος μνείαν περί της χαρτοσημάνσεως της δανειακής συμβάσεως.
  3.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον μεταγράφονται και αι πράξεις περί παρατάσεως της προθεσμίας εξοφλήσεως των δια της οπισθογραφήσεως των ενεχυρογράφων χορηγηθέντων δανείων.
  4.Τύπος του βιβλίου μεταγραφών είναι ο κατωτέρω παρατιθέμενος.
  Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.














Σελ.347
  

  
Σελ.348



9α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./4 Απρ. 1955
Περί αποταμιεύσεως εις Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν.
  Κατηργήθη, μετά των τροποποιητικών αυτού Δ/των, δια του Π.Δ. 887/1977 (κατωτ. αριθ. 16)

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./27 Απρ. 1955
Περί λειτουργίας κλπ. της Επιτροπής του άρθρ. 19 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3077/1954 "περί Γενικών Αποθηκών".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 74 εδάφ. δ΄ του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών" την υπ' αριθ. 666/54 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό του άρθρ. 19 του ως άνω υπ' αριθ. 3077/54 Ν.Δ/τος προβλεπομένη Επιτροπή συνεδριάζει εν τω Υπουργείω Εμπορίου, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον μελών και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν κρατούσης εν ισοψηφία της μεθ' ης συντάσσεται ο Πρόεδρος γνώμης.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής συγκαλεί τα μέλη αυτής τουλάχιστον προ 2 ημερών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η επομένη συνεδρίασις ήθελεν ορισθή εν συνεδριάσει αι προσκλήσεις στέλλονται μόνον εις τα απουσιάζοντα μέλη.
  Χρέη Γραμματέως παρά τη Επιτροπή ταύτη εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Εμπορίου οριζόμενος υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  2.Των συνεδριάσεων της Επιτροπής τηρούνται μερίμνη του Γραμματέως της Επιτροπής πρακτικά καταχωρούμενα εις ειδικόν βιβλίον και υπογραφόμενα παρ' απάντων των μελών και του Γραμματέως.
  Η Επιτροπή μη έχουσα ιδίαν σφραγίδα χρησιμοποιεί την σφραγίδα του Υπουργείου Εμπορίου.
  Η εν γένει διεξαγωγή της αλληλογραφίας της Επιτροπής ενεργείται δια της Υπηρεσίας Διεκπεραιώσεως του Υπουργείου Εμπορίου.
  3.Έργον της Επιτροπής είναι:
  α)Όπως γνωματεύη ητιολογημένως 1)επί της αποδοχής ή απορρίψεως υποβληθείσης αιτήσεως προς χορήγησιν αδείας ιδρύσεως και θέσεως εν λειτουργία Γενικής Αποθήκης ως και επί της εκχωρήσεως χορηγηθείσης ήδη αδείας, 2)επί απαλλαγής αναδόχου διατηρούντος πλείονα ιδιόκτητα αποθηκευτικά συγκροτήματα εν τη αυτή ή εις πλείονας περιφερείας της υποχρεωτικής ασφαλίσεως δι' ωρισμένα συγκροτήματα, 3)επί παροχής εις τον εκμεταλλευόμενον Γενικήν Αποθήκην του δικαιώματος όπως εκποιήση ή παράσχη υποθήκην επί των αποθηκευτικών εγκαταστάσεων αυτού, 4)επί παροχής εις τον διαχειριζόμενον
  
  
  
   
Γενικήν Αποθήκην του δικαιώματος ν' αναγνωρίζη ως παράρτημα αυτής και ιδιωτικάς αποθήκας βιομηχάνων ή εμπόρων ως και επί του καθορισμού των όρων υπό τους οποίους θα παρέχηται το δικαίωμα του τρόπου του καθορισμού των εις την Γενικήν Αποθήκην καταβλητέων δικαιωμάτων αποθηκεύσεως εις την περίπτωσιν ταύτην, ως και επί πάσης άλλης λεπτομερείας περί της λειτουργίας αυτών, 5)επί του καθορισμού διαφόρου ποσού της αρχικώς ορισθείσης εγγυήσεως και επιβολής προσθέτων όρων δια την περίπτωσιν χορηγήσεως χρονικής παρατάσεως λειτουργίας Γενικής Αποθήκης, 6)επί της εγκρίσεως του υπό του εκμεταλλευομένου Γενικήν Αποθήκην συνταχθέντος τιμολογίου, των καταβλητέων αυτώ δικαιωμάτων αποταμιεύσεως ως και επί του καθορισμού των στοιχείων άτινα θα λαμβάνωνται υπ' όψει δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων του αναδόχου ως και πάσης σχετικής λεπτομερείας.
  β)Αφ' ετέρου σύμφωνος γνώμη της υπό του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής απαιτείται 1)δια την απαλλαγήν ή περιορισμόν της κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3077/1954 εγγυήσεως προκειμένου περί αναδόχου εμφανίζοντος μεγάλην οικονομικήν επιφάνειαν, 2)δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως Γενικής Αποθήκης εν τη αυτή περιφερεία εν η λειτουργεί ήδη μία ή πλειότεραι τοιαύται, 3)δια την προσωρινήν ή οριστικήν ανάκλησιν χορηγηθείσης αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας Γενικής Αποθήκης.
  γ)Εις την αυτήν Επιτροπήν ανατίθεται ωσαύτως η εντός 6 μηνών από της ισχύος του Ν.Δ. 3077/54 διαπίστωσις ότι αι κατά την δημοσίευσιν αυτού λειτουργούσαι Γενικαί Αποθήκαι πληρούσι τους όρους της καταλληλότητος και λοιπάς προϋποθέσεις του αυτού Ν.Δ/τος.
  δ)Τέλος η αυτή Επιτροπή προκαλουμένη υπό του επί του Εμπορίου Υπουργού γνωμοδοτεί και περί παντός άλλου ζητήματος σχετικού με τας Γενικάς Αποθήκας.
  Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1955
Περί καθορισμού των δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως των Γενικών Αποθηκών λαμβανομένων υπ' όψιν στοιχείων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών", 2)την από 18.5.55 γνώμην της υπό του άρθρ. 19 του ως άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένης Επιτροπής, 3)την υπ' αριθ. 337/55 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1. -Δια  τον  υπολογισμόν  των  κατά



(Αντί των σελ. 348,01-350(α) Σελ.349(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 3

τετραγωνικόν μέτρον και κατά δεκαπενθήμερον αδιαίρετον και αναλόγως του είδους καταβλητέων εις τους εκμεταλλευομένους την Γενικήν Αποθήκην δικαιωμάτων αποταμιεύσεως επί αποθηκευομένων προϊόντων ή εμπορευμάτων μη ανηκόντων εις το Δημόσιον λαμβάνονται υπ' όψει τα κάτωθι στοιχεία επί του ορθού υπολογισμού των οποίων θέλει γνωμοδοτεί η υπό του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3077/54 προβλεπομένη Επιτροπή.
  α)Η ετησία απόσβεσις των εγκαταστάσεων νοουμένων ως τοιούτων των κτιρίων, μηχανημάτων, επίπλων και σκευών.
  β)Αι ετήσιαι δαπάναι λειτουργίας και διαχειρίσεως.
  γ)Η εξυπηρέτησις των διατεθειμένων κεφαλαίων προς 7 1/2% ετησίως, του ορίου ταύτης μη δυναμένου εν πάση περιπτώσει να είναι υπερτέρου του εκάστοτε ισχύοντος νομίμου συμβατικού τόκου.
  Αρθρ.2.-Δια τον υπολογισμόν του καταβλητέου ειδικού δικαιώματος εισαγωγής και εξαγωγής λαμβάνονται υπ' όψιν αι πρόσθετοι δαπάναι ή απασχολήσεις του εκμεταλλευομένου την Γενικήν Αποθήκην δια τας συνήθεις συναφείς με την εισαγωγήν του αποθηκευομένου ή την εξαγωγήν αυτού εκ της Γενικής Αποθήκης εργασίας εφ' όσον δια την εκτέλεσιν αυτών δεν υποχρεούνται κατά Νόμον αι Γενικαί Αποθήκαι.
  Περί του ορθού υπολογισμού και των εν τω παρόντι άρθρω στοιχείων θέλει γνωμοδοτεί ή η Επιτροπή του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3077/54.
  Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

12. ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 396 
	της 7/23 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί καθορισμού της περιφερείας των εις διαφόρους πόλεις της Ελλάδος ιδρυθεισών Γενικών Αποθηκών της Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών", τας υπ' αριθ. 7344/61 και 1713/62 αναφοράς της Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος, την υπ' αριθ. 281/62 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Η περιφέρεια των εις διαφόρους πόλεις της χώρας ιδρυθεισών Γενικών Αποθηκών της Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος καθορίζεται κατά Νομούς ως κάτωθι:
  1)Ο νομός Αττικής δια τας αποθήκας των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Ελευσίνος.
  2)Ο νομός Βοιωτίας δια τας αποθήκας των πόλεων Θηβών και Λεβαδείας.
  3)Οι νομοί Φθιώτιδος και Ευρυτανίας δια την αποθήκην της πόλεως Λαμίας.
  
  
Σελ.350(β)
Τεύχος 1145-Σελ.4

4)Ο νομός Φωκίδος δια την αποθήκην της πόλεως Ιτέας.
  5)Οι νομοί Αιτωλίας, Ακαρνανίας και ’ρτης δια τας αποθήκας των πόλεων Αγρινίου και Μεσολογγίου.
  6)Ο νομός Ευβοίας, δια τας αποθήκας των πόλεων Χαλκίδος και Κύμης.
  7)Ο νομός Μαγνησίας δια την αποθήκην της πόλεως Βόλου.
  8)Ο νομός Λαρίσης δια την αποθήκην της πόλεως Λαρίσης.
  9)Ο νομός Καρδίτσης δια την αποθήκην της πόλεως Καρδίτσης.
  10)Ο νομός Τρικάλων δια την αποθήκην της πόλεως Τρικάλων.
  11)Οι νομοί Πρεβέζης και Λευκάδος δια την αποθήκην της πόλεως Πρεβέζης.
  12)Οι νομοί Ιωαννίνων και Θεσπρωτίας δια την αποθήκην της πόλεως Ιωαννίνων.
  13)Οι νομοί Ημαθίας, Καστοριάς, Κιλκίς, Πέλλης, Φλωρίνης και Χαλκιδικής δια την αποθήκην της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  14)Ο νομός Πιερρίας δια την αποθήκην της πόλεως Κατερίνης.
  15)Ο νομός Κοζάνης δια την αποθήκην της πόλεως Κοζάνης.
  16)Ο νομός Σερρών δια την αποθήκην της πόλεως Σερρών.
  17)Ο νομός Δράμας δια την αποθήκην της πόλεως Δράμας.
  18)Ο νομός Καβάλας δια την αποθήκην της πόλεως Καβάλας.
  19)Ο νομός Ξάνθης δια τας αποθήκας των πόλεων Ξάνθης και Πόρτο-Λάγο.
  20)Ο νομός Ροδόπης δια την αποθήκην της πόλεως Κομοτινής.


























  
21)Ο νομός Έβρου δια την αποθήκην της πόλεως Αλεξανδρουπόλεως.
  22)Ο νομός Αργολίδος δια την αποθήκην της πόλεως Ναυπλίου.
  23)Ο νομός Κορινθίας δια τας αποθήκας των πόλεων Κορίνθου και ’ργους.
  24)Ο νομός Αρκαδίας δια την αποθήκην της πόλεως Τριπόλεως.
  25)Ο νομός Αχαϊας, δια τας αποθήκας των πόλεων Πατρών και Αιγίου.
  26)Ο νομός Ηλείας δια την αποθήκην της πόλεως Πύργου.
  27)Οι νομοί Μεσσηνίας και Λακωνίας δια τας αποθήκας των πόλεων Καλαμών και Κυπαρισσίας.
  28)Ο νομός Κυκλάδων δια την αποθήκην της πόλεως Ερμουπόλεως (Σύρου).
  29)Ο νομός Δωδεκανήσου δια τας αποθήκας των πόλεων Ρόδου και Κω.
  30)Ο νομός Λέσβου δια την αποθήκην της πόλεως Μυτιλήνης.
  31)Ο νομός Σάμου δια τας αποθήκας των πόλεων Καρλοβασίου και Λιμένος Βαθέος.
  32)Ο νομός Χίου δια την αποθήκην της πόλεως Χίου.
  33)Ο νομός Χανίων δια την αποθήκην της πόλεως Χανίων.
  34)Ο νομός Ηρακλείου δια την αποθήκην της πόλεως Ηρακλείου.
  35)Ο νομός Ρεθύμνης δια την αποθήκην της πόλεως Ρεθύμνου.
  36)Ο νομός Λασηθίου δια την αποθήκην της πόλεως Ιεραπέτρας.
  37)Ο νομός Κερκύρας δια την αποθήκην της πόλεως Κερκύρας.
  38)Ο νομός Κεφαλληνίας δια την αποθήκην της πόλεως Αργοστολίου.
  39)Ο νομός Ζακύνθου δια την αποθήκην της πόλεως Ζακύνθου.

13. ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 681 
	της 19/26 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί εγκρίσεως της από 7 Ιουλ. 1966 συμβάσεως μεταξύ του Υφυπουργού των Οικονομικών και της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ) "περί χρησιμοποιήσεως αποθηκευτικών χώρων της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος ως προσωρινών Τελωνειακών Αποθηκών".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 605/1985, (ΦΕΚ Α΄ 220), κατωτ. αριθ. 22.









14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 80
	 της 24 Ιουλ./1 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί καταργήσεως των σχετικών με την αλευροποίησιν και αρτοποίησιν κλειστών επαγγελμάτων και άλλων τινών διατάξεων
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, δύνανται, κατά παρέκκλισιν υπό των κειμένων διατάξεων των Νόμων "περί Πολιτικής Επιστρατεύσεως", και επί τω εν άρθρ. 3 του παρόντος σκοπώ, να επιτάσσωνται αι ανά την χώραν αποθήκαι γεωργικών προϊόντων και γεωργικών εφοδίων εν γένει, μετά του παντός είδους κινητού ή ακινήτου ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού τούτων, εγκαταστάσεων και παραρτημάτων των (ως Σιλός, αναρροφητήρων κλπ.) ων την κυριότητα, νομήν, διοίκησιν και διαχείρισιν έχουσιν η Κ.Υ.Δ.Ε.Π., οι παντός βαθμού Συνεταιρισμοί και οι υφ' οιανδήποτε μορφήν ελεγχόμεναι υπό τούτων επιχειρήσεις.
  Δι' ομοίων κοινών αποφάσεων, δύνανται να εξαιρώνται του μέτρου τούτου, ωρισμέναι εκ των ως άνω αποθηκών ή τμήματα ή εγκαταστάσεις ή μηχανήματα τούτων.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται το ποσόν της καταβληθησομένης αποζημιώσεως μηνιαίως.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται πάσα αφαίρεσις, μεταφορά, τροποποίησις ή απόκρυψις κινητών μηχανημάτων, εξαρτημάτων, εργαλείων και ανταλλακτικών, ως και εγκαταστάσεων εξοπλισμού απασών των εν άρθρ. 1 αναφερομένων αποθηκών, ως και πάσα ενέργεια σκοπούσα εις την αχρήστευσιν ή προσωρινήν διακοπήν της λειτουργίας τούτων, των κινητών ή μη μηχανημάτων και των εγκαταστάσεων τούτων.
  Οι παραβάται τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματικής ποινής τουλάχιστον 20.000 δραχμών.
  ’ρθρ.3.-Οι Υπουργοί Εμπορίου και Γεωργίας δια κοινών αποφάσεων, καθορίζουσι τον τρόπον, τους όρους και τον σκοπόν της παραχωρήσεως της χρήσεως των περί ων ο παρών Νόμος αποθηκών, εις το εμπόριον, την βιομηχανίαν, ως και εις Δημοσίας Υπηρεσίας, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή και εις Συνεταιρισμούς, ρυθμίζουσι δε και παν θέμα, όπερ ήθελε προκύψει εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-1.Οι αυτοί Υπουργοί, δια κοινών αποφάσεων, δύνανται να παραχωρώσιν εις την Προνομιούχον Ανώνυμον Εταιρείαν Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε.) χώρους εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων ή ιδιοκτησίας του Δημοσίου, επί τω σκοπώ όπως χρησιμοποιηθώσι προς σύστασιν Ιδιωτικών Παραρτημάτων αυτής, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών" και του Β.Δ. 20-3/14.4.55 "περί τρόπου αναγνωρίσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Παραρτημάτων Γενικών Αποθηκών κλπ.".
  
(Αντί για τη σελ. 350,01(α) Σελ.350,01(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 113
  
2.Κατά την συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω παραχώρησιν αποθηκευτικών χώρων εκ μέρους του Δημοσίου, δεν απαιτείται να κατονομάζωνται υπό τούτου οι έμποροι ή βιομήχανοι, επ' ονόματι εκάστου των οποίων, ως αποθετών, θα αναγνωρίζωνται παρά της Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε. επί των χώρων τούτων ή τμημάτων αυτών, Ιδιωτικά αυτής παραρτήματα.
  Η κατά τα άνω αναγνώρισις Ιδιωτικού Παραρτήματος υπό της Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε. θέλει γίγνεσθαι επί τη αιτήσει εκάστου των ενδιαφερομένων εμπόρων ή βιομηχανιών.
  3.Οι εκδιδόμενοι ειδικοί εμπορεύσιμοι τίτλοι εις διαταγήν (αποθετήρια, ενεχυρόγραφα), δια προϊόντα εναποτιθέμενα εντός των περί ων το παρόν άρθρον Ιδιωτικών Παραρτημάτων της Π.Α.Ε.Γ. Α.Ε., δεν είναι απαραίτητον να προσδιορίζωσι και το συγκεκριμένον τμήμα του χώρου του Ιδιωτικού Παραρτήματος εις το οποίον έχουσιν εναποτεθή τα προϊόντα, εις α αφορά ο τίτλος.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην πλείονες του ενός έμποροι ή βιομήχανοι ήθελον εναποθηκεύσει εν τω αυτώ χώρω, των περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου, αποθηκών ομοίου γένους εμπορεύματα, η Π.Α.Ε.Γ. Α.Ε. αποδίδει εις έκαστον τούτων ουχί αυτά ταύτα τα παρ' αυτού εναποθηκευθέντα, αλλ' ίσην ποσότητα εκ των ούτω συναποθηκευθέντων προϊόντων. Η προς αποζημίωσιν όμως ευθύνη της Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε. έναντι εκάστου των αποθετών, διεπομένη κατά τα λοιπά υπό των κειμένων διατάξεων, λογίζεται ως αφορώσα εις παροχήν κατ' είδος ωρισμένην.
  5.Τα περί ων το παρόν άρθρον Ιδιωτικά Παραρτήματα διέπονται κατά τα λοιπά υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3077/1954 και του Β.Δ. 20-3/14.4.55.
  ’ρθρ.5.-Τηρουμένων επακριβώς των διατάξεων των άρθρων 7, 8 και 9 του παρόντος Νόμου, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορίου όπως δι' αποφάσεώς του :1)Καθορίζη ή ρυθμίζη, ένεκεν οιουδήποτε αγορανομικού, δημοσιονομικού ή οικονομικού λόγου, α)την τιμήν πωλήσεως του κρατικού σίτου, κριθής, αραβοσίτου και λοιπών δημητριακών καρπών, και τον τρόπον διακινήσεως, διαθέσεως, αλέσεως και εν γένει διαχειρίσεως αυτών, β)πάντα τα θέματα τ' αναγόμενα εις την εμπορίαν του σίτου, των αλεύρων, των υποπροϊόντων αλέσεως και του άρτου, γ)παν συναφές προς την παραγωγήν και διάθεσιν των αλεύρων και του άρτου ζήτημα. 2)Καταργή πάσαν επιβάρυνσιν ή εισφοράν επί της τιμής του σίτου, κρατικού ή μη, ως και των αλεύρων.3)Ρυθμίζη και ανδρομικώς έτι, παν θέμα, όπερ δημιουργεί συμβατικάς υποχρεώσεις ή δικαιώματα του Δημοσίου έναντι ετέρου φυσικού ή νομικού προσώπου, επί των εν παρ. 1 του παρόντος αντικειμένων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 5 σελ. 111.



Σελ.350,02(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 114

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 42292/1869 της 31 Μαίου/22 Ιουν. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως της Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  Τροποποιήθηκε από την Κ1-1390/1980, ΦΕΚ Β΄ 468 (κατωτ. αριθ. 18).

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 887 	της 15 Σεπτ./4 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί αποταμιεύσεως εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Ιδιωτικά Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 9 του Ν.Δ. 3077/1954 "περί Γενικών Αποθηκών" (ΦΕΚ 243/Α/1954).
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 6445/1497/15.10.1976 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 1279/Β/1976).
  3.Την υπ' αριθ. 806/4.8.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν:
Εμπορεύματα, που αποταμιεύονται 
στις Γενικές Αποθήκες 
και τα Ιδιωτικά Παραρτήματα αυτών
   "’ρθρ.1.-1.Στις Γενικές Αποθήκες, που ιδρύονται και λειτουργούν κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών", (ανωτ. αριθ. 7), καθώς και στα Ιδιωτικά Παραρτήματα που προβλέπονται από το άρθρ. 15 του ίδιου Ν.Δ/τος, επιτρέπεται, η, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος", αποταμίευση κάθε είδους εμπορευμάτων, τα οποία υπόκεινται σε δασμούς και λοιπούς φόρους, υπό την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρ. 15 του παραπάνω Ν.Δ/τος ως προς τα Ιδιωτ. Παραρτήματα".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 44/29 Ιαν.-11 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 16). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρου μόνου, από τα παραπάνω εμπορεύματα εξαιρούνται εκείνα που, σύμφωνα με τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 21 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος , απαγορεύεται να εισάγονται και αποθηκεύονται στις Γεν. Αποθήκες, όπως εύφλεκτα ή εκρηκτικά είδη, ως και τα προϊόντα νοθευμένα ή μη καλώς καθαρισμένα και αποξηραμένα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 2.
  Έγκρισις λειτουργίας Γενικής Αποθήκης ή
Παραρτήματος αυτής ως αποθήκης αποταμιεύσεως.
  1.Δια την λειτουργίαν Γενικής Αποθήκης ή Ιδιωτικού Παραρτήματος αυτής ως αποθήκης αποταμιεύσεως, προς αποταμίευσιν των υπό του προηγουμένου άρθρου οριζομένων εμπορευμάτων, απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται αύτη, παρεχομένη, δι' εκδόσεως ητιολογημένης αποφάσεώς της, εις τον διαχειριζόμενον την Γενικήν Αποθήκην ή το Παράρτημα αυτής, κατόπιν υποβολής σχετικής περί τούτου αιτήσεως αυτού, συνοδευομένης και από τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα της αποθήκης.
  2.Ανεξαρτήτως της υφισταμένης, βάσει της τελωνειακής, δασμολογικής και λοιπής εφαρμοζομένης εις τα Τελωνεία του Κράτους νομοθεσίας ως και της τοιαύτης περί Γενικών Αποθηκών, ευθύνης, έναντι του Δημοσίου, του διαχειριζομένου και εκμεταλλευομένου Γενικάς Αποθήκας και Παραρτήματα αυτών, δέον όπως δια να παράσχη η Τελωνειακή Αρχή την κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισίν της, η αιτουμένη προς έγκρισιν αποθήκη να πληροί άπαντας τους όρους ασφαλείας και καταλληλότητος προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, ιδία δε να είναι:
   "α)Εστεγασμένη ή, οσάκις προορίζεται να χρησιμοποιηθή δια την αποταμίευσιν βαρέων και ογκωδών εμπορευμάτων μη δυναμένων να αποταμιευθούν εις τοιαύτην εστεγασμένην αποθήκην, υπαίθριος χώρος περιφραγμένος όμως, είτε δια μανδροτοίχου ύψους τουλάχιστον 2 μέτρων μετά επαρκούς επ' αυτού μεταλλικού κιγκλιδώματος ή συρματοπλέγματος, ώστε το ολικόν ύψος να μη είναι κατώτερον των δύο και ημίσεος (2,50) μέτρων, είτε δια στηθαίου εκ σκυροδέματος ύψους τουλάχιστον 0,50 του μέτρου και υποστηλωμάτων επ' αυτού εξ οπλισμένου σκυροδέματος ή εκ σιδήρου εις αποστάσεις μεταξύ των ουχί μεγαλυτέρας των 3 μέτρων και ύψους τουλάχιστον 2 μέτρων άνωθεν του στηθαίου, μεταξύ δε των υποστηλωμάτων αυτών να υπάρχει σιδηρούν πλαίσιον εκ γωνιακών ελασμάτων, αρρήκτως συνδεδεμένον μετ' αυτών επί του οποίου να υπάρχει συγκεκολλημένη λαμαρίνα εκ χάλυβος. Αντί της ως άνω λαμαρίνας, δύναται εις το ανωτέρω πλαίσιον, το οποίον δεν είναι απαραίτητον να στηρίζεται επί στηθαίου, να τοποθετείται και σιδηρούν πλέγμα πάχους τουλάχιστον 4 χιλιοστών του 
μέτρου και βρόχου το ανώτερον 30Χ30 χιλιοστών του μέτρου συνολικού πάντως ύψους 2,50 μέτρων, εφόσον πρόκειται περί αποθηκών κειμένων εντός μείζονος χώρου περιφραγμένου δια μανδροτοίχου ή λαμαρίνας".
  Η περίπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 993/16-23 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 248).
  β)η αποθήκη ή υπαίθριος χώρος δέον να διαθέτη καταλλήλους σιδηράς θύρας αι οποίαι θα κλείωνται, ευθύνη του διαχειριζομένου την Γενικήν Αποθήκην ή Παράρτημα αυτής, δια κλείθρων ασφαλείας, τα δε τυχόν υφιστάμενα παράθυρα να φράσσωνται δια σιδηρών κιγκλιδωμάτων και πυκνού δικτυωτού σύρματος και γ)να διατίθενται τα κατάλληλα όργανα ζυγίσεως, μετρήσεως, μέσα αποσυσκευασίας, συσκευασίας και φορτώσεως, ως και το απαιτούμενον εργατικόν και λοιπόν προσωπικόν διαχειρίσεως και φυλάξεως των αποθηκών.



(Αντί για τις σελ. 350,03(ε)-350,08(β) Σελ.350,03(ζ)
Τεύχος Η72-Σελ. 115
  
3.Οσάκις, όροφοι ή διαμερίσματα μόνον των Γενικών Αποθηκών ή Παραρτημάτων αυτών χρησιμοποιούνται δια την αποταμίευσιν υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων, η ανωτέρω έγκρισις της Τελωνειακής Αρχής παρέχεται και αφορά μόνον εις τους δια τον σκοπόν αυτόν χρησιμοποιουμένους ορόφους ή διαμερίσματα.
  4.Ο διαχειριζόμενος Γενικάς Αποθήκας και Παραρτήματα αυτών υποχρεούται προ της ενάρξεως λειτουργίας εκάστης αποθήκης (Γενικής ή Παραρτήματος) ως αποθήκης αποταμιεύσεως, να αναρτήση και να διατηρή καθ' όλον τον χρόνον λειτουργίας της αποθήκης, επί της θύρας αυτής ή επί της μιας των εκατέρωθεν πλευρών ταύτης, εις ύψος τουλάχιστον δύο μέτρων και εις εμφανές μέρος, μεταλλικήν πινακίδα, σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου και χρώματος κυανού, φέρουσαν ανεξίτηλον επιγραφήν λευκού χρώματος ως εξής: "ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΑΠΟΘΗΚΗ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΕΩΣ - ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ............(τίθεται κατά περίπτωσιν το αρμόδιον) ΧΩΡΟΣ ΠΑΕΓΑΕ...... (τίθενται κατά περίπτωσιν αι συντετμημέναι λέξεις : ΓΕΝ. ΑΠΟΘ. ή ΙΔΙΩΤ. ΠΑΡ/ΜΑ)".
  5.Αι κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αιτήσεις και αι αντίστοιχοι εγκρίσεις - αποφάσεις - της Τελωνειακής Αρχής, χαρτοσημαινόμεναι δια του νομίμου χαρτοσήμου, καταχωρούνται εις το τηρούμενον, βάσει των ισχυουσών διατάξεων, βιβλίον καταχωρίσεως των αιτήσεων και εγκρίσεων ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως, φυλάσσονται δε εις ειδικόν φάκελλον, παραμένουσαι εις το Αρχείον της Τελωνειακής Αρχής και ελέγχονται εκτάκτως μεν οποτεδήποτε, τακτικώς δε υπό των Επιθεωρητών Τελωνείων κατά την διενεργουμένην υπ' αυτών ετησίαν επιθεώρησιν, προς διαπίστωσιν της νομίμου εκδόσεως αυτών ως και της κανονικής χαρτοσημάνσεώς των.
  6.Εμπορεύματα των οποίων η εισαγωγή ή αποταμίευσις δεν επιτρέπεται, βάσει των ισχυουσών εκάστοτε περί της καθ' ύλην αρμοδιότητος των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους διατάξεων, να ενεργήται μέσω της Τελωνειακής Αρχής, εις την χωρικήν δικαιοδοσίαν της οποίας ευρίσκεται η Γενική Αποθήκη ή το Παράρτημα αυτής, δεν δύναται να αποταμιεύωνται δι' αυτής εις την εν λόγω Γενικήν Αποθήκην ή Παράρτημα αυτής.













Σελ.350,04(ζ)
Τεύχος Η72-Σελ. 116
  
’ρθρον 3.
  Αποταμίευσις και τελωνειακός προορισμός των 
εμπορευμάτων.
  1.Η είσοδος εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Ιδιωτικά Παραρτήματα αυτών και η παραλαβή υπό τούτων των υπό του άρθρου 1 του παρόντος οριζομένων εμπορευμάτων προς αποταμίευσιν των, ως και η έξοδος αυτών, είτε προς ανάλωσιν, είτε προς αποστολήν εις το εσωτερικόν ή εξωτερικόν είτε προς έτερον επιτρεπόμενον εκ των κειμένων διατάξεων προορισμόν, ενεργείται μετά προηγουμένην τήρησιν πάσης προαπαιτουμένης, βάσει της εκάστοτε ισχυούσης τελωνειακής, δασμολογικής και λοιπής εφαρμοζομένης εις τα Τελωνεία του Κράτους νομοθεσίας, διαπιστώσεως και πληρωμής.
  2.Δι' εκάστην εγκρινομένην, κατά το άρθρον 2 του παρόντος, Γενικήν Αποθήκην ή Παράρτημα αυτής ως αποθήκην αποταμιεύσεως, τηρείται υπό του διαχειριζομένου και εκμεταλλευομένου ταύτην ίδιον βιβλίον εισόδου και εξόδου εμπορευμάτων, κατά το σύστημα χρεώσεως και πιστώσεως, δεόντως ηριθμημένον και τεθεωρημένον υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής. Εις το βιβλίον τούτο καταχωρίζεται, καθ' εκάστην, αναλυτικώς και κατά τελωνειακόν παραστατικόν έγγραφον, πάσα είσοδος και έξοδος εμπορευμάτων εις την αποθήκην αποταμιεύσεως.
  Επί τη βάσει του βιβλίου τούτου γνωστοποιούνται εγγράφως εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, το πρώτον δεκαήμερον των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους, αι εκκρεμείς διασαφήσεις αποταμιεύσεως και το χρεωστικόν υπόλοιπον εκάστης τούτων, ως και αι κατά το αμέσως προηγούμενον εξάμηνον εξοφληθείσαι διασαφήσεις αποταμιεύσεως και τα, δι' ων εξωφλήθη εκάστη τούτων, τελωνειακά παραστατικά έγγραφα. Τα στοιχεία ταύτα συσχετίζονται υπό της Τελωνειακής Αρχής προς τα υπό ταύτης τηρούμενα αντίστοιχα τοιαύτα και εν περιπτώσει ασυμφωνίας ενεργείται σχετικός έλεγχος.
  3.Τα αποταμιευόμενα εις τας ανωτέρω αποθήκας υποκείμενα εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορεύματα τοποθετούνται εις ιδιαιτέρας, κατ' αποταμίευσιν, μερίδας, εφ' εκάστης δε τούτων αναρτάται πινακίς αναγράφουσα τον αριθμόν και την χρονολογίαν αποταμιεύσεως.
  Προκειμένου περί χυτών ή λυτών εμπορευμάτων, ταύτα διαχωρίζονται καταλλήλως δια χωρισμάτων, έστω και κινητών, ώστε να αποφεύγεται η ανάμιξις αυτών.
  4.Αι εγκεκριμέναι δια την αποταμίευσιν υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων αποθήκαι ή χώροι χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς προς τον σκοπόν αυτόν, απαγορευομένης της εντός αυτών αποθηκεύσεως ελευθέρων δασμών και λοιπών φόρων εμπορευμάτων.
  5.Προκειμένου περί αποταμιευομένων ειδών χρηζόντων συντηρήσεως εις ψυγεία, ταύτα δύνανται, κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον υφίσταται ανεπάρκεια ψυκτικών χώρων διαπιστουμένη υπό της Τελωνειακής Αρχής και μετά σύμφωνον γνώμην και της οικείας Κτηνιατρικής - Υγειονομικής Υπηρεσίας, να παραμένουν εντός τούτων και να εξέρχωνται τμηματικώς μέχρι της ολοκληρωτικής παραλαβής των κατά πράξιν αποταμιεύσεώς των λαμβανομένων προσθέτων εξασφαλιστικών μέτρων κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  6.Η μεταφορά των αποταμιευμένων εμπορευμάτων από Γενικής Αποθήκης ή Παραρτήματος αυτής εις ετέραν τοιαύτην ή Παράρτημα προς πρόληψιν βλάβης αυτών ή δι' ετέρους βασίμους λόγους, ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του διαχειριζομένου την Γενικήν Αποθήκην ή το Παράρτημα αυτής και παροχής σχετικής εγκρίσεως της Τελωνειακής Αρχής, καθοριζούσης άμα και τους όρους και διατυπώσεις της μεταφοράς αυτής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 4.
  Διάρκεια αποταμιεύσεως - Εκποίησις εμπορευμάτων 
ως αζητήτων.
  1.Δια την χρονικήν διάρκειαν αποταμιεύσεως των αποταμιευομένων εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Ιδιωτικά Παραρτήματα αυτών υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων, έχουν εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας, αι δε αποθήκαι ή χώροι αποταμιεύσεως λογίζονται κατά πάντα ως χώροι τελωνειακών αποθηκών αποταμιεύσεως.
  Διαρκούσης της ανωτέρω αποταμιεύσεως, η Τελωνειακή Αρχή δέχεται προς κατάθεσιν μόνον τα υπό του, κατά σχετικήν βεβαίωσιν του διαχειριζομένου τας Γενικάς Αποθήκας και Παραρτήματα αυτών, νομιμοποιουμένου προς τούτο, ως κομιστού των οικείων τίτλων αποθηκεύσεως των εμπορευμάτων, προσκομιζόμενα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα.
  2.Μετά την λήξιν της νομίμου προθεσμίας αποταμιεύσεως, τα ανωτέρω εμπορεύματα, εκποιούνται, αυτεπαγγέλτως, ως αζήτητα υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής, κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  Η εκποίησις αύτη ενεργείται εις βάρος του αρχικού αποταμιευτού ή του εξ αναγνωρίσεως τοιούτου.
  3.Τα αποταμιευόμενα εις τας Γενικάς Αποθήκας ή τα Παραρτήματα αυτών εμπορεύματα εκποιούνται και κατόπιν υποβολής αιτήσεως υπό του διαχειριζομένου και εκμεταλλευομένου Γενικάς Αποθήκας, συμφώνως προς το πρώτον εδάφιον της παραγράφου 1 του άρθρου 57 του Ν.Δ. 3077/1954, ως αζήτητα υπό της Τελωνειακής Αρχής κατά τας διατάξεις της Τελωνειακής νομοθεσίας.
  4.Η κατά τας προηγουμένας πραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου εκποίησις, βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων της τελωνειακής νομοθεσίας, των ανωτέρω εμπορευμάτων ως αζητήτων, ενεργείται εις τας Γενικάς Αποθήκας ή τα Παραρτήματα αυτών ένθα ταύτα ήσαν αποταμιευμένα, του διαχειριζομένου και εκμεταλλευομένου Γενικάς Αποθήκας ευθυνομένου έναντι του Δημοσίου καθ' όλον το στάδιον της ως άνω εκποιήσεως και μέχρι της κατά νόμον παραλαβής των εμπορευμάτων, εκτός εάν η Τελωνειακή Αρχή κρίνη αναγκαίαν και αποφασίση την μεταφοράν των εμπορευμάτων εις τας προσωρινάς αποθήκας του Τελωνείου. Αι διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας, περί της τύχης των περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου αζητήτων εμπορευμάτων, περί του τρόπου και του ποσού των καταβαλλομένων υπό τούτου εις τον εκμεταλλευόμενον και διαχειριζόμενον τας Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών δικαιωμάτων, ως και περί των περιπτώσεων υπάρξεως τοιαύτης υποχρεώσεως του Δημοσίου, εφαρμόζονται και επί των εν προκειμένω κηρυσσομένων ως αζητήτων 
εμπορευμάτων τα οποία περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  ’ρθρον 5.
  Εργασίαι επί αποταμιευομένων εις Γενικάς Αποθήκας 
ή Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων.
  1.Επί των αποταμιευομένων εμπορευμάτων εις εγκριθείσας υπό της Τελωνειακής Αρχής Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών ως αποθήκας αποταμιεύσεως, δύναται, εφ' όσον δεν καταστρατηγούνται αι διατάξεις περί εμπορικών και βιομηχανικών σημάτων, περί ενδείξεων χώρας παραγωγής και λοιπαί συναφείς διατάξεις και δεν παραβλάπτονται τα συμφέροντα του Δημοσίου, να ενεργούνται εργασίαι αποσυκευασίας, ανακατανομής, ομαδοποιήσεως, επεξεργασίας, ανασυσκευασίας, συσκευασίας, ως και λοιπαί, μη αφορώσαι εις την κατεργασίαν ή μεταποίησιν, συνήθεις εμπορικαί μεταχειρίσεις των εμπορευμάτων, κατόπιν προηγουμένης ητιολογημένης εγκρίσεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής, καθοριζούσης εν τη αποφάσει αυτής και τους όρους υπό τους οποίους θα ενεργούνται αι εργασίαι αυταί.







(Μετά την σελ. 350,08) Σελ. 350,09
Τεύχος 657-Σελ. 37
  
2.Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας δια των ανωτέρω εργασιών επέρχεται μεταβολή της βάσεως του τέλους, ή κατ' άλλον τρόπον παραβλάπτονται ή δεν διασφαλίζονται επαρκώς τα συμφέροντα του Δημοσίου, η Τελωνειακή Αρχή δεν επιτρέπει την διενέργειαν των ως άνω εργασιών.
  3.Τυχόν έτεραι επί των αποταμιευμένων εμπορευμάτων εργασίαι, οίον η συντήρησις, η λήψις δείγματος κ.λπ., εφ' όσον επιτρέπονται υπό της εκάστοτε ισχυούσης τελωνειακής νομοθεσίας και δεν ορίζεται άλλως εν αυτή, δύνανται να διενεργώνται κατά τα υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζόμενα.
  4.Δια την παροχήν της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου εγκρίσεως της Τελωνειακής Αρχής υποβάλλεται υπό του αποταμιευτού εις ταύτην σχετική αίτησις διαλαμβάνουσα λεπτομερή στοιχεία αναφορικώς προς το είδος των εργασιών αι οποίαι θα εκτελεσθούν, τα εμπορεύματα τα οποία αφορούν αύται, τα οικεία παραστατικά αποταμιεύσεως βάσει των οποίων αποταμιεύθησαν ταύτα, ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον και πληροφορίαν κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής. Η αίτησις αύτη προ της υποβολής της εις την Τελωνειακήν Αρχήν προσκομίζεται υπό του αποταμιευτού εις τας Γενικάς Αποθήκας, ίνα διατυπώσουν επ' αυτής τας απόψεις των.
  Κατά την εκτέλεσιν των εγκρινομένων εργασιών παρίσταται τελωνειακός υπάλληλος, συντάσσεται δε λεπτομερές, εις ανάλογα αντίτυπα, πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του παραστάντος τελωνειακού υπαλλήλου, των Γενικών Αποθηκών και υπό του αποταμιευτού ή του εκπροσώπου αυτού. Έν εκ των αντιτύπων του εν λόγω πρακτικού παραδίδεται εις τας Γενικάς Αποθήκας, το έτερον εις τον αποταμιευτήν, το δε τρίτον προσαρτάται υπό του αρμοδίου ελεγκτού εις την οικείαν διασάφησιν αποταμιεύσεως συντασσομένης επί ταύτης υπό του ιδίου σχετικής λεπτομερούς πράξεως δια το είδος και το αποτέλεσμα των εκτελεσθεισών εργασιών. Οσάκις το πρακτικόν αφορά εις περισσοτέρας της μιας διασαφήσεις αποταμιεύσεως τότε θα προσαρτάται εις ταύτας ανά έν αντίτυπον του πρακτικού αυτού κατά το ως άνω.
  ’ρθρον 6.
  Ευθύνη του διαχειριζομένου Γενικάς Αποθήκας
και Παραρτήματα αυτών έναντι του Δημοσίου.
  1.Ο διαχειριζόμενος Γενικάς Αποθήκας και Παραρτήματα αυτών ευθύνεται κατά τας διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας δια την καταβολήν των δασμών, φόρων και δικαιωμάτων επί ελλείμματος των υποκειμένων εμπορευμάτων, επέχων, εν τη περιπτώσει ταύτη, την θέσιν του κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος εγγυητού ιδιωτικών αποταμιεύσεων.
  2.Εν περιπτώσει βλάβης ή καταστροφής εμπορευμάτων αποταμιευμένων εις τας Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών, εκ τύχης ή ανωτέρας βίας, εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  Επί συστάσεως ενεχύρου επί αποταμιευμένων εις τας Γενικάς Αποθήκας ή τα Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων, ότε και ασφαλίζονται ταύτα υποχρεωτικώς κατά του κινδύνου πυρός, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 54 του Ν.Δ. 3077/1954, συν τοις άλλοις και δια το ποσόν των οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων, ο διαχειριζόμενος τας ως άνω αποθήκας υποχρεούται αμελλητί να ειδοποιήση την Τελωνειακήν Αρχήν, επί καταστροφής υποκειμένων εμπορευμάτων εκ πυρκαϊάς, ότι είχε συσταθή επ' αυτών ενέχυρον δια την προνομιακήν είσπραξιν των δασμών και λοιπών φόρων εκ της ασφαλιστικής αποζημιώσεως, συμφώνως προς την παράγραφον 5 του αυτού ως άνω άρθρου.
  3.Η κατά την παράγραφον 1 του άρθρου τούτου καταβολή των οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων δεν απαλλάσσει τους υπαιτίους των ποινικών και αστικών ευθυνών δια την διαπραχθείσαν τυχόν λαθρεμπορίαν, ήτις διέπεται κατά τας περί ταύτης διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  
  
  
  
  
Σελ. 350,10
Τεύχος 657-Σελ. 38

’ρθρον 7.
  Εποπτεία και έλεγχος υπό της Τελωνειακής Αρχής 
και των Επιθεωρητών Τελωνείων.
  1.Αι Τελωνειακαί Αρχαί και οι Επιθεωρηταί Τελωνείων ενεργούν, βάσει της τελωνειακής νομοθεσίας, οποτεδήποτε έλεγχον επί των εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Παραρτήματα αυτών αποταμιευμένων εμπορευμάτων, δύνανται δε να διατάσσουν και απογραφήν των εν λόγω εμπορευμάτων, προς διαπίστωσιν τυχόν παραβάσεων των κειμένων διατάξεων ως και των όρων του παρόντος Διατάγματος.
  2.Ο διαχειριζόμενος τας ανωτέρω αποθήκας υποχρεούται, όπως παρέχη εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον ασκούντας τον έλεγχον πάσαν σχετικήν διευκόλυνσιν, ως και να θέτη εις την διάθεσιν αυτών τα αναγκαία μέσα ζυγίσεως, μετρήσεως και διακινήσεως των εμπορευμάτων, ως και το απαιτούμενον εργατικόν και λοιπόν προσωπικόν.
  3.Οσάκις, κατά τον ως άνω έλεγχον, διαπιστωθούν παραβάσεις των κειμένων εν γένει διατάξεων ή του παρόντος Διατάγματος, πέραν των άλλων εκ του νόμου συνεπειών, διατάσσεται η άρσις εγκρίσεως λειτουργίας της συγκεκριμένης αποθήκης ως αποθήκης αποταμιεύσεως, οριστικώς ή δι' ωρισμένον χρόνον, καθισταμένων άμα ληξιπροθέσμων των οικείων διασαφήσεων αποταμιεύσεως.
  ’ρθρον 8.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Ο διαχειριζόμενος Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών αι οποίαι λειτουργούν, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, ως αποθήκαι αποταμιεύσεως και δεν πληρούν τους όρους του παρόντος διατάγματος, οφείλει να προβή αμελλητί εις τας δεούσας ενεργείας, ίνα, αι ανωτέρω αποθήκαι αποταμιεύσεως, εντός εξαμήνου πληρούν τους υπό του παρόντος προβλεπομένους όρους, άλλως ανακαλείται υπό της Τελωνειακής Αρχής η έγκρισις λειτουργίας των αποθηκών αυτών ως τοιούτων αποταμιεύσεως, καθισταμένων άμα ληξιπροθέσμων των οικείων αποταμιεύσεων.
  2.Εφ' όσον δεν λειτουργεί παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Αττικής ειδική Τελωνειακή Αρχή αποταμιεύσεως, ευρυτέρας χωρικής αρμοδιότητος, η έγκρισις λειτουργίας εις τον Νομόν Αττικής Γενικών Αποθηκών ή Παραρτημάτων αυτών προς αποταμίευσιν δημοσιογραφικού χάρτου παρέχεται υπό του Α΄ Τελωνείου Πειραιώς παρά τω οποίω ενεργείται και η αποταμίευσις.
  ’ρθρον 9.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  1.Το από 20ης Μαρτίου 1955 Β. Δ/γμα (ΦΕΚ 82/Α/1955), ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια των υπ' αριθ. 48/21.1.1960 (ΦΕΚ 10/Α/1960) 217/7.3.1966 (ΦΕΚ 56/Α/1966), 516/11.6. 1966 (ΦΕΚ 128/Α/1966), 671/10.10.1970 (ΦΕΚ 228/Α/ 1970) και 533/10.8.1974 (ΦΕΚ 221/Α/1974), ομοίων, καταργείται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  Εις τον Υφυπουργόν Οικονομικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

17.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1158
	της 12/14 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 380)
Περί επεκτάσεως των εν Θεσ/νίκη εγκαταστάσεων της Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος".










18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Κ1-1390 της 5/9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως της Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  Βλέπε ήδη την Κ1-5136/1985 (ΦΕΚ Β΄102) Αποφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 21).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 41
	της 3/16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Επέκταση των εν Βόλω εγκαταστάσεων της Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμία "Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος".

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 16/24 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Επέκταση των εγκαταστάσεων στη Λάρισα της Ανωνύμου Εταιρείας με την επωνυμία "Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος".

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Κ1-5136 της 22/27 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 102)
Καθορισμός των δικαιωμάτων αποταμίευσης της Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών".
  2.Τις διατάξεις του από 28.6.1955 Β. Δ/τος "περί καθορισμού των δια τον υπολογισμόν των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως των Γενικών Αποθηκών λαμβανομένων υπόψη στοιχείων".
  3.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  4.Το έγγραφο 144/22.12.83 της προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  5.Το έγγραφο της Δ/νσης Έρευνας Κόστους Α5-172/24.2.84.
  6.Το έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας με αριθμό 5435/2163/1.11.84, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την απόφασή μας Κ1-4959/9.11. 1982 (ΦΕΚ 945/Β/1982) και καθορίζουμε τα κατ' αδιαίρετο δεκαπενθήμερο καταβλητέα στην Προνομιούχο Ανώνυμη Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδας Δικαιώματα αποταμίευσης των αποθηκευμένων προϊόντων και εμπορευμάτων κατά κατηγορία είδους, τετραγωνικό μέτρο και φορτίο κατά τετραγωνικό μέτρο ως κατωτέρω:
  
  
  
  
  
  
1)Από 22.2.85 μέχρι 22.8.85
Κατηγορία 
Εμπορευμάτων
Τόνοι κατά Μ2
φορτίο
Δικαιώματα α-
ποταμίευσης
κατά Μ2 και 
15θήμερο αδιαί-
ρετο
          Α
           2 1/2
     16,88
          Β
           2 1/2
     26,95
          Γ
           1 1/2
     37,04
          Δ
           1 1/2
     46,64
          Ε
           1
     49,22
          ΣΤ΄
           1
     49,22
          Ζ
           1 1/2
     49,22
          Η
           1 1/2
     49,22
  2)Από 22.8.85 ισχύουν τα παρακάτω:
Κατηγορία
εμπορευμάτων
Τόνοι κατά Μ2
φορτίο
Δικαιώματα αποταμίευσης κατά Μ2 και 15θήμερο αδιαί-ρετο.
           Α
         2 1/2
        20,26
           Β
         2 1/2
        32,34
           Γ
         1 1/2
        44,45
           Δ
         1 1/2
        55,97
           Ε
         1
        59,06
           ΣΤ΄
         1
        59,06
           Ζ
         1 1/2
        59,06
           Η
         1 1/2
        59,06
  Τα ανωτέρω δικαιώματα δεν περιλαμβάνουν το ειδικό δικαίωμα εισαγωγής και εξαγωγής, που παραμένει όπως έχει ούτε αφορά την αποθήκευση ειδών που ανήκουν στο Δημόσιο.
  Η αύξηση αυτή ισχύει από την ημερομηνία υπογραφής της απόφασης.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 605
	της 3/24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 220)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 25 της 18 Μαρτ. 1986)
  Έγκριση της από 1 Απρ. 1985 σύμβασης που υπογράφηκε μεταξύ του Υφυπουργού Οικονομικών και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ)" για τη χρησιμοποίηση αποθηκευτικών χώρων της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδας ως προσωρινών τελωνειακών αποθηκών ή χώρων".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 23 του Νομ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικα" όπως αυτές προστέθηκαν με το άρθρ. 14 του Νομ. 3326/1925.
  β)Τις διατάξεις του Νομ. 1588/1985 και
  γ)Την αριθ. 764/85 γνώμη του Συμβουλίου της Επικράτειας, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:



(Αντι για τη σελ. 350,11(β) Σελ. 350,11(γ)
Τεύχος Η72 - Σελ. 117
  
’ρθρο μόνο.-1.Εγκρίνεται η από 1 Απρ. 1985 σύμβαση που συνάφθηκε μεταξύ του Υφυπουργού Οικονομικών και της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδας" για τη χρησιμοποίηση αποθηκευτικών χώρων της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος ως προσωρινών τελωνειακών αποθηκών ή χώρων", η οποία έχει ως ακολούθως:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
  Για τη χρησιμοποίηση αποθηκευτικών χώρων της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ) ως προσωρινών τελωνειακών αποθηκών ή χώρων".
  Μεταξύ:
  α)Του Δημοσθένη Δημοσθενόπουλου, Υφυπουργού Οικονομικών, ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με την αριθ. Υ. 80/21.6.84 (ΦΕΚ 413/Β/84) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" και
  β)Του Πουλή Κων/νου Πρόεδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ), που εκπροσωπεί την Εταιρεία αυτή, η οποία εδρεύει στην Αθήνα, συμφωνήθηκαν τα παρακάτω:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εναπόθεση των εμπορευμάτων που κομίζονται δια διαφόρων μέσων απευθείας από το εξωτερικό ή έπειτα από διαμετακόμιση από το εσωτερικό σε αποθήκες ή χώρους της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  2.Η εναπόθεση και αποθήκευση των εμπορευμάτων μέσα στους χώρους αυτούς, ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας, εφαρμόζονται δε επί των εμπορευμάτων αυτών αδιακρίτως όλες οι διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας (νόμοι, διατάγματα, αποφάσεις, διαταγές), θεωρουμένων των χώρων αυτών της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ) ως προσωρινών τελωνειακών αποθηκών ή χώρων.
  3.Μέσα στις αποθήκες και χώρους αυτούς ενεργούνται όλες οι τελωνειακές και λοιπές εργασίες που απαιτούνται από τους τελωνειακούς και συναφείς νόμους και κανονισμούς για τα εντός αυτών εναποτιθέμενα εμπορεύματα επί των οποίων και παραμένει αμείωτη η δικαιοδοσία της τελωνειακής Υπηρεσίας που απορρέει από την τελωνειακή και συναφή νομοθεσία.
  ’ρθρ.2.-1.Οι χώροι και τα εντός αυτών εναποτιθέμενα εμπορεύματα τελούν υπό την αποκλειστική διαχείριση της Προνομιούχου Ανώνυμης Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (ΠΑΕΓΑΕ), καλουμένης στο εξής "διαχειριστής".
  
  
Σελ. 350,12(γ)
Τεύχος Η72 - Σελ. 118

2.Ο διαχειριστής υπέχει ευθύνη απέναντι των κυρίων των εμπορευμάτων για την αξία τους, του δημοσίου μη υπέχοντος καμιά ευθύνη για οποιαδήποτε βλάβη, φθορά ή καταστροφή αυτών από οποιαδήποτε αιτία.
  3.Ο διαχειριστής υπέχει ευθύνη απέναντι του Δημοσίου για τους αναλογούντες στα εμπορεύματα δασμούς, φόρους και λοιπές επιβαρύνσεις, περιλαμβανομένων και των προστίμων ποινών ή προσθέτων τελών.
  Επίσης ο διαχειριστής ευθύνεται και για τις πράξεις των αποθηκαρίων των παραπάνω χώρων σε περίπτωση καταλογισμού αυτών από Τελωνειακή Αρχή που ενεργείται κατά τις σχετικές διατάξεις περί καταλογισμού των τελωνειακών αποθηκαρίων.
  ’ρθρ.3.-Η προσωρινή εναπόθεση στις παραπάνω αποθήκες ή χώρους, επιτρέπεται με την επιφύλαξη των υφισταμένων απαγορευτικών ή περιοριστικών διατάξεων για κάθε είδους εμπόρευμα, οποιαδήποτε και αν είναι η ποσότητα και η χώρα καταγωγής ή προέλευσής του.
  Η εναπόθεση όμως εμπορευμάτων που μπορούν να επηρεάσουν, λόγω της φύσης ή της κατάστασής τους, άλλα εμπορεύματα ή να προκαλέσουν κίνδυνο στη δημόσια υγεία, τάξη, ασφάλεια ή στις αποθηκευτικές εγκαταστάσεις, επιτρέπεται μόνο σε ειδικά διαρυθμισμένα ιδιαίτερα διαμερίσματα ή χώρους προσωρινής εναπόθεσης, τα οποία μπορούν να αποτρέψουν τους παραπάνω κινδύνους.
































  
’ρθρ.4.-1.Εφόσον δεν προκαλούνται προβλήματα ή δυσχέρειες στη λειτουργικότητα των προσωρινών αυτών αποθηκών ή χώρων, επιτρέπεται ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής, όπως ο κύριος των εναποτιθεμένων εμπορευμάτων ή ο νόμιμος αυτού εκπρόσωπος, προέρχεται, για διευκόλυνση του ιδία καθόσον αφορά στη σύνταξη της σχετικής διασάφισης, στην εξέταση ή ζύγιση των εμπορευμάτων, ως και στη λήψη δείγματος με καταβολή των οφειλόμενων επιβαρύνσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Με τους όρους και προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, επιτρέπεται επίσης όπως ενεργούνται επί των εναποτιθεμένων εμπορευμάτων, συνήθεις εργασίες που σκοπούν στη διατήρησή τους στην ίδια κατάσταση υπό την οποία εισήχθησαν ή στην από εμπορικής πλευράς βελτίωση της εμφάνισής τους ή στην προετοιμασία αυτών για παραπέρα μεταφορά, με τον όρο όμως μη επέλευσης δια των εργασιών αυτών μεταβολής της βάσης των δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων ή της καταγωγής των εμπορευμάτων.
  Στις παραπάνω εργασίες περιλαμβάνονται ιδία ο καθαρισμός, η ανατάραξη υγρών, η αφαίρεση σκόνης, η διαλογή, η επισκευή, ή η αντικατάσταση α καταστραμμένης ή ελαττωματικής συσκευασίας, η στοιβασία η ζύγιση, η επισήμανση και η επικόλληση εττικετών.
  ’ρθρ.5.-1.Επί των προσωρινών αυτών αποθηκών και χώρων η αρμόδια Τελωνειακή Αρχή ασκεί έλεγχο και εποπτεία.
  Για το σκοπό αυτό:
  α)Οι υπαίθριοι χώροι περιφράσσονται κατάλληλα και κατά τρόπο ασφαλή από το διαχειριστή και σύμφωνα με τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής, ώστε οι αποθήκες και οι υπαίθριοι αυτών χώροι να αποχωρίζονται πλήρως από τους λοιπούς ελεύθερους χώρους και να καθίσταται αδύνατος κάθε είσοδος και έξοδος εμπορευμάτων και γενικά αντικειμένων οχημάτων και ατόμων χωρίς έλεγχο της τελωνειακής υπηρεσίας.
  β)Η εντός των χώρων αυτών τοποθέτηση των εμπορευμάτων ενεργείται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να διευκολύνεται η άσκηση του τελωνειακού ελέγχου.
  γ)Επιβάλλονται περιορισμοί στα σημεία προσπέλασης και καθορίζεται από την Τελωνειακή Αρχή μία είσοδος για τα εισαγόμενα στους χώρους αυτούς εμπορεύματα, οχήματα και άτομα και μία έξοδος για τα εξερχόμενα εμπορεύματα, οχήματα και άτομα.
  Καθορίζονται επίσης, οι ώρες λειτουργίας των σημείων αυτών μετά την παρέλευση των οποίων κλείονται οι πόρτες αυτών.
  6.Απαγορεύεται η εντός των χώρων αυτών είσοδος ατόμων ή οχημάτων που δεν έχουν σχέση με διεκπεραίωση τελωνειακής εργασίας ή, ύστερα από απόφαση του  Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, για ειδικούς και συγκεκριμένους λόγους, η είσοδος ορισμένων προσώπων, ή οχημάτων έστω και αν αυτά έχουν σχέση με διεκπεραίωση τελωνειακής εργασίας. Στην τελευταία αυτή περίπτωση ενημερώνεται ο διαχειριστής.
  
  
ε)Τηρούνται από το διαχειριστή λογιστικά ή άλλα ειδικά βιβλία ή ειδικές καρτέλες καταχώρησης και παρακολούθησης των εναποτιθεμένων εμπορευμάτων εφόσον η λογιστική παρακολούθηση των εμπορευμάτων δε γίνεται με βάση το αντίγραφο του δηλωτικού εισαγωγής.
  Τα βιβλία αυτά αριθμούνται και θεωρούνται από την Τελωνειακή Αρχή, κάθε δε διαγραφή, διόρθωση ή άλλη αλλοίωση του περιεχομένου αυτών τα καθιστά απαράδεκτα και χωρίς αποδεικτική ισχύ απέναντι της εν λόγω Αρχής.
  Η χρέωση των εισαγομένων εμπορευμάτων στα βιβλία αυτά, γίνεται ανά δηλωτικό εισαγωγής, η δε πίστωση των εξερχομένων με βάση τα τελωνειακά παραστατικά τελωνισμού ή κήρυξης αυτών ως αζητήτων.
  Εφόσον η παραπάνω λογιστική παρακολούθηση των εμπορευμάτων πρόκειται να γίνει με τη χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή, η χρήση αυτή γίνεται μετά προηγούμενη έγκριση της Τελωνειακής υπηρεσίας και σύμφωνα με τις υποδείξεις αυτής.
  Τα παραπάνω στοιχεία διατηρούνται από το διαχειριστή τουλάχιστον επί μία δεκαετία.
  στ)Ενεργούνται οποτεδήποτε έλεγχοι από την Τελωνειακή υπηρεσία ή τον αρμόδιο Επιθεωρητή Τελωνείων, τόσο επί των παραπάνω βιβλίων κλπ. του διαχειριστή όσο και επί των εμπορευμάτων.
  ζ)Ενεργούνται περιοδικά απογραφές των εντός των αποθηκών αυτών εναποτεθέντων εμπορευμάτων.
  η)Η εκμίσθωση χώρου εντός των προσωρινών αυτών αποθηκών και χώρων για λειτουργία κυλικείου επιτρέπεται, ύστερα από άδεια της αρμόδιας κατά νόμο αρχής, μόνο μετά σύμφωνη γνώμη και κατά τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  θ)Ο διαχειριστής υποχρεούται να λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα για την εξασφάλιση των εμπορευμάτων και να συμμορφώνεται με τις υποδείξεις, κανονισμούς κλπ. της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-1.Ο διαχειριστής υποχρεούται για την αδαπάνως του Δημοσίου παραχώρηση και συντήρηση κατάλληλων και ασφαλών χώρων στέγασης της Τελωνειακής Υπηρεσίας (γραφεία, ελεγκτήρια, χώρους υγιεινής κ.λ.π.) και να μεριμνεί για την καθαριότητα και απολύμανση των χώρων αυτών.
  Όμοιοι χώροι διατίθενται και για τη στέγαση των συνεργαζομένων με την Τελωνειακή Αρχή, Υπηρεσιών (Γ.Χ.Κ., Κτηνιατρική κ.λ.π.).
  Οι παραπάνω χώροι πρέπει να πληρούν το ελάχιστο των προϋποθέσεων προδιαγραφών και όρων που ισχύουν για τη στέγαση των υπηρεσιών και γραφείων αυτού.
  2.Ο διαχειριστής υποχρεούται, επίσης να εγκαθιστά, όλα τα απαιτούμενα για τον τελωνισμό των εμπορευμάτων όργανα, ήτοι πλάστιγγες, ζυγούς, κ.λ.π. υπό τον έλεγχο για την ακρίβεια αυτών, της Τελωνειακής Αρχής.




(Μετά τη σελ. 350,12(γ) Σελ. 350,13
Τεύχος Η72-Σελ. 119
  
’ρθρ.7.-1.Η εκφόρτωση, παράδοση και εναπόθεση των εμπορευμάτων στους προσωρινούς αυτούς χώρους, γίνεται με βάση το αντίγραφο του δηλωτικού εισαγωγής ή το απόσπασμα δηλωτικού που κατατέθηκε και καταχωρήθηκε στο Τελωνείο.
  Ο διαχειριστής επιλέγει τη θέση της αποθήκης, στην οποία θα αποθηκευτούν τα εμπορεύματα και επιβλέπει για την κανονική στοιβασία των εμπορευμάτων, ως και για την κανονική ανά τετραγωνικό μέτρο φόρτωση της αποθήκης.
  2.Κατά την εκφόρτωση και παραλαβή των εμπορευμάτων από το διαχειριστή η Τελωνειακή Αρχή δύναται να παρίσταται δια οργάνου της.
  3.Ο διαχειριστής υποχρεούται να γνωστοποιεί γραπτά στην Τελωνειακή Αρχή κάθε επιπλέον ή επί έλαττον διαπιστούμενη διαφορά μεταξύ των αναγραφομένων στο δηλωτικό δεμάτων, δοχείων, κιβωτίων και κόλλων γενικά και εκείνων που εκφορτώθηκαν και εναποτέθηκαν στους αποθηκευτικούς του χώρους, της Τελωνειακής Αρχής δικαιουμένης να ενεργήσει έλεγχο προς επαλήθευση των γνωστοποιουμένων.
  Επί έλαττον διαφορές εμπορευμάτων αν δεν γνωστοποιηθούν γραπτά στην Τελωνειακή Αρχή εντός 24 ωρών από το τέλος της εκφόρτωσης, δε λαμβάνονται υπόψη, ο δε διαχειριστής υποχρεούται, φυλασσομένων των περί λαθρεμπορίας διατάξεων, στην καταβολή των επί των διαφορών αυτών αναλογούντων δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων.
  Για τη βεβαίωση και είσπραξη, σε βάρος του διαχειριστή των οφειλομένων υπ' αυτού, ως θεματοφύλακα, προς το Δημόσιο δασμοφορολογικών επιβαρύνσεων επί των διαπιστουμένων κάθε φορά ελλειμμάτων ή διαφορών εμπορευμάτων, εκδίδεται από την Τελωνειακή Αρχή καταλογιστική πράξη.
  ’ρθρ.8.-Τα εναποτιθέμενα εμπορεύματα στους, υπό της παρούσας σύμβασης, προβλεπόμενους προσωρινούς χώρους ή αποθήκες απαλλάσσονται της πληρωμής των κατά τις διατάξεις του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικα, δικαιωμάτων υπερημερίας από της εναπόθεσής τους μέχρι και δύο ημέρες από της κατάθεσης του κατά περίπτωση απαιτουμένου τελωνειακού παραστατικού εγγράφου με το οποίο δίνεται τελωνειακός προορισμός των εμπορευμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 23 του Τελωνειακού Κώδικα.
  ’ρθρ.9.-1.Για τα εναποτιθέμενα εμπορεύματα στους προσωρινούς χώρους ή αποθήκες ο διαχειριστής εισπράττει τα κανονικά δικαιώματα (αποθήκευτρα) βάσει του ισχύοντος κάθε φορά τιμολογίου του.
  Τα δικαιώματα αυτά δε δύνανται, σε καμία περίπτωση, να υπερβαίνουν τα ισχύοντα κάθε φορά απλά, διπλά ή τριπλά δικαιώματα υπερημερίας (παρ. 2-5 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικα) των προσωρινών τελωνειακών αποθηκών υπολογιζόμενα από της πρώτης ημέρας εναπόθεσης των εμπορευμάτων, για κάθε ημέρα και κάθε κόλλο που δεν ξεπερνά τα 50 κιλά. Όταν το βάρος είναι ανώτερο λογίζεται ως διπλό ή πολλαπλό κατά λόγο 50 κιλών προς κάθε κόλλο.
  
Σελ. 350,14
Τεύχος Η72- Σελ. 120

2.Τα παραπάνω δικαιώματα, προκειμένου περί εμπορευμάτων που εναποτίθενται σε υπαίθριους προσωρινούς χώρους, πρέπει να είναι κατώτερα κατά 30% εκείνων που εισπράττονται για τα εμπορεύματα που εναποτίθενται σε στεγασμένους χώρους.
  3.Για τις προβλεπόμενες από το άρθρ. 4 εργασίες και εφόσον για την εκτέλεση αυτών απαιτούνται πρόσθετοι χώροι και απασχόληση του διαχειριστή, εισπράττονται από αυτόν σχετικά δικαιώματα.
  4.Η είσπραξη των παραπάνω δικαιωμάτων ενεργείται με τη μέριμνα του διαχειριστή και κατά διαδικασία που καθορίζεται υπό τούτου.




















































  
’ρθρ.10.-1.Η διάρκεια παραμονής των εμπορευμάτων υπό εναπόθεση στους προσωρινούς αυτούς χώρους ή αποθήκες είναι η υπό του άρθρ. 39 του Τελωνειακού Κώδικα προβλεπόμενη.
  Από της παρέλευσης του χρόνου αυτού η Τελωνειακή Αρχή προβαίνει στην κήρυξη των εμπορευμάτων ως αζητήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις των αρθρ. 39 και επομένων του Τελωνειακού Κώδικα.
  2.Για τα εμπορεύματα, που κατατέθηκε στην Τελωνειακή Αρχή οποιοδήποτε τελωνειακό παραστατικό έγγραφο και δεν περιλαμβάνονται εμπρόθεσμα, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 του Τελωνειακού Κώδικα.
  3.Ο διαχειριστής υποχρεούται όπως διαθέτει εντός των προσωρινών αυτών αποθηκών κατάλληλο και ασφαλή στεγασμένο χώρο για να μεταφέρονται τα μη παραλαμβανόμενα εντός των νομίμων προθεσμιών και κηρυσσόμενα αζήτητα εμπορεύματα, ως και τα απαιτούμενα μεταφορικά μέσα.
  Για τα εμπορεύματα που κηρύσσονται αζήτητα και περιέρχονται στην κυριότητα του Δημοσίου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 44 του Τελ. Κώδικα, οι απαιτήσεις του διαχειριστή εκ δικαιωμάτων του αποσβέννυνται, το δε δημόσιο ένεκα τούτου δε φέρει καμία ευθύνη για πληρωμή των δικαιωμάτων του διαχειριστή.
  ’ρθρ.11.-1.Για την κατάθεση και αποδοχή του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου από την Τελωνειακή Αρχή, με το οποίο ζητείται ο τελωνειακός προορισμός των εμπορευμάτων, ο κύριος αυτών ή ο νόμιμος εκπρόσωπος του καταθέτει στο διαχειριστή την προβλεπόμενη από το άρθρ. 25 του Τελωνειακού Κώδικα, πρωτότυπη φορτωτική ή άδεια του πρακτορείου (διατακτική), εφόσον το εμπόρευμα κομίζεται απευθείας από το εξωτερικό το δεματοφορικό μέσο που το κόμισε αντιπροσωπεύεται από πράκτορα. Ο διαχειριστής με πράξη του βεβαιώνει αυτό επί του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου.
  2.Τα εμπορεύματα, που αποτελούν αντικείμενο του τελωνειακού παραστατικού εγγράφου που κατατέθηκε στο Τελωνείο, μεταφέρονται στους χώρους ελέγχου (ελεγκτήρια) της Τελωνειακής Υπηρεσίας, με τη μέριμνα του διαχειριστή όπου ενεργείται η εξέταση κ.λ.π. αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  3.Η αποκομιδή των εμπορευμάτων από τους χώρους εναπόθεσης και η έξοδος από αυτούς, γίνεται με την άδεια παράδοσης που εκδίδει η Τελωνειακή Υπηρεσία, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρούσα σύμβαση αφορά τους χώρους και αποθήκες του διαχειριστή που βρίσκονται στην περιοχή Αττικής και υπάγονται στη δικαιοδοσία του Τελωνείου Αθηνών, δύναται όμως με έγκριση του Υπουργείου Οικονομικών να επεκταθεί και σε αποθήκες ή χώρους που θα προσφέρει ο διαχειριστής σε άλλες πόλεις της χώρας όπου εδρεύει αρμόδια Τελωνειακή Αρχή.
  
  
  
  
2.Αμφισβητήσεις για την εφαρμογή της παρούσας σύμβασης μεταξύ των Τελωνειακής Υπηρεσίας και του διαχειριστή επιλύονται αποκλειστικά και μόνο από το Υπουργείο Οικονομικών.
  3.Η με οποιοδήποτε τρόπο υποκατάσταση του διαχειριστή απαγορεύεται.
  4.Για τα εμπορεύματα που είναι εναποθεμένα, προ της ισχύος της παρούσας σε προσωρινές αποθήκες ή χώρους της ΠΑΕΓΑΕ, περί των οποίων η από 7 Ιουλ. 1966 Σύμβαση, εκδίδεται αντίγραφο δηλωτικού ή συντάσσεται πρωτόκολλο Αζητήτων, τα οποία υπέχουν θέση πρωτοκόλλου παράδοσης και παραλαβής, μεταξύ της ΠΑΕΓΑΕ και της Αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής, με βάση τα οποία παραδίδονται στην ΠΑΕΓΑΕ, για την περαιτέρω παρ' αυτής διαχείριση, σύμφωνα με την παρούσα.
  ’ρθρ.13.-1.Η ισχύς της παρούσας σύμβασης αρχίζει από της δημοσίευσής του περί εγκρίσεως της Πρ. Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, ορίζεται δεκαετής και μπορεί να παραταθεί με κοινή συναίνεση των συμβαλλομένων μερών.
  Από της ισχύος δε αυτής, η από 7 Ιουλ. 1966 Σύμβαση που εγκρίθηκε με το αριθ. 681/1966 διάταγμα, καταργείται.
  2.Η καταγγελία της παρούσας σύμβασης, από τα συμβαλλόμενα μέρη και για δικαιολογημένη αιτία, μπορεί να γίνει οποτεδήποτε.
  Τα αποτελέσματα της καταγγελίας, από μέρους του διαχειριστή, αρχίζουν μετά παρέλευση 8 μηνών από της καταγγελίας.
  Στην περίπτωση αυτή ο διαχειριστής υποχρεούται, με δαπάνες του, να μεταφέρει τα παραμένοντα, κατά τη λήξη της οκτάμηνης προθεσμίας, εμπορεύματα στις πλησιέστερες προσωρινές τελωνειακές αποθήκες, σύμφωνα με τις υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  3.Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο αντίτυπα, στην Αθήνα, και στα επί της οδού Κ. Σερβίας 10 γραφεία του Υπουργείου Οικονομικών και έλαβε καθένας των συμβαλλομένων από ένα αντίτυπο.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 18/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Επέκταση των εγκαταστάσεων στη Θεσσαλονίκη Ανωνύμου Εταιρείας με την επωνυμία "Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος".









(Αντί για τη σελ. 350,15) Σελ. 350,15(α)
Τεύχος 1145- Σελ. 5



ΘΕΜΑ
γ

Επανεξαγόμενα με εγγύηση

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1925 (ΦΕΚ Α΄428)
Περί ορισμού εμπορευμάτων, εφ' ων παρέχεται εγγύησις κατά την αποστολήν εις το εξωτερικόν εκ των αποταμιευτικών καταστημάτων ή εκ των προσωρινών αποθηκών των Τελωνείων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 58 του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί τελωνειακού κώδικος" προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Εμπορεύματα προερχόμενα εξ αποταμιευτικού καταστήματος ή εκ των προσωρινών αποθηκών του Τελωνείου και αποστελλόμενα εις την αλλοδαπήν, επί των οποίων απαιτείται η υπό του άρθρ. 58 του Νόμ. 1165 επιβαλλομένη εγγύησις ορίζονται τα εξής:
  1)Καπνός εν γένει ,δασμολογική κλάσις 14ε 1-6.
  2)Καφφές άφρυκτος, δασμολογική κλάσις 15η΄-1.
  3)Οινόπνευμα, απόσταγμα οίνου, ηδύποτα και οινοπνευματώδη εν γένει ποτά, μετά ή άνευ σακχάρου, δασμολογικαί κλάσεις 24 και 25.
  4)Σάκχαρις εκ καλομοσακχάρου εκ τεύτλων, οιασδήποτε περιεκτικότητος, αμυλοσάκχαρον, οπωροσάκχαρον κλπ., δασμολογικαί κλάσεις 28 και 29.
  5)Χειρόκτια εκ δέρματος, δασμολογική κλάσις 42.
  6)Σισσύραι, σισσυροδέρματα και μηλωταί, δασμολογική κλάσις 43.
  7)Πετρέλαιον φωτιστικόν Νέων Χωρών, δασμολογική κλάσις 60β΄.
  8)Είδη εξ αργύρου ή χρυσού ή λευκοχρύσου ή κραμάτων αυτών κλπ., δασμολογικαί κλάσεις 127, 129 και 130.
  9)Ωρολόγια, δασμολογική κλάσις 138.
  10)Έλαια αιθέρια, αρώματα και αρωματοποιΐας προϊόντα, δασμολογικαί κλάσεις 163, 164 και 165.
  11)Υφάσματα εκ μετάξης και ενδύματα εξ αυτών, δασμολογική κλάσις 193.
  12)Υφάσματα και λοιπά είδη μεταξωτά και σύμμικτα, δασμολογικαί κλάσεις 245-255.
  13)Είδη πιλοποιΐας κλπ., δασμολογικαί κλάσεις 260, 261 β΄, 263 και 264.
  14)Ριπίδια, δασμολογική κλάσις 278.
  15)Είδη εξ ελεφαντοστού, εξ ηλέκτρου, κοραλλίου κλπ., δασμολογική κλάσις 293 α΄ - δ΄.
  16)Πάντα τα εγχώρια βιομηχανικά προϊόντα τα προερχόμενα εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών εισαχθεισών επί προσωρινή ατελεία.
  
  
Καταργείται το από 26 Μαΐου 1920 Δ/μα "περί ορισμού εμπορευμάτων, εφ' ων παρέχεται εγγύησις κλπ."
  "Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου και εφ' όσον διαρκεί η ισχύς των Νόμ. 5422 και 5426 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, δύναται δια τα προϊόντα ταύτα να προσάγηται προς λύσιν της εγγυήσεως αντί προξενικού πιστοποιητικού αποβιβάσεως βεβαίωσις εξουσιοδοτημένης δια την αγοράν και πώλησιν συναλλάγματος Τραπέζης εν Ελλάδι, ότι η αξία των βιομηχανικών τούτων προϊόντων, ως καθωρίσθη παρά της αρμοδίας Επιτροπής Ελέγχου Τιμολογίων, κατά μονάδα είδους και εν συνόλω εισεπράχθη και εισήχθη μέσω αυτής εις Ελλάδα. Εν τη βεβαιώσει ταύτη αναγράφονται τα στοιχεία του Τιμολογίου εξαγωγής κατά τον αύξοντα αριθμόν τιμολογίου της θεωρησάσης το τιμολόγιον Επιτροπής Τιμολογίων και το είδος, ποσόν και βάρος και συσκευασίαν των εγχωρίων βιομηχανικών προϊόντων των οποίων εισεπράχθη η αξία.
  Εξαιρούνται της κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου υποχρεώσεως προς παροχήν εγγυήσεως τα εν αυτώ αναφερόμενα προϊόντα εφ' όσον ταύτα φορτώνονται επί ατμοπλοίων ή σιδηροδρόμων αναχωρούντων δια το εξωτερικόν άνευ μεταφορτώσεως.
  Καταργείται το από 5/9/1932 Δ/μα "περί μη παροχής εγγυήσεως κατά την εις το εξωτερικόν αποστολήν εγχωρίων βιομηχανικών προϊόντων προερχομένων εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών εισαχθεισών επί προσωρινή ατελεία".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του Β.Δ. της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 427).
  "Εξαιρούνται της κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου υποχρεώσεως προς παροχήν εγγυήσεως κατά την εις το εξωτερικόν αποστολήν τα σύκα τα συνεσκευασμένα εις δέματα (πακέτα) δι' υλών συσκευασίας παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία προς τον σκοπόν τούτον.
  Καταργείται το από 25 Νοεμ. 1927 Δ/μα  "περί μη παροχής εγγυήσεως δι' εξαγόμενα σύκα συσκευασμένα εντός κυτίων κλπ.".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 12/17 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 64) περί μη παροχής εγγυήσεως κατά την εις το εξωτερικόν αποστολήν σύκων συνεσκευασμένων δι' υλών συσκευασίας παρα-


(Αντί για τη σελ. 350,21) Σελ. 350,21(α)
Τεύχος Η72-Σελ. 123

ληφθεισών επί προσωρινή ατελεία.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της ισχύος του νέου Τελωνειακού δασμολογίου.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 617
	της 3/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 226)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 29/21 Μαρτ. 1986).
Ορισμός εμπορευμάτων, για τα οποία θα παρέχεται εγγύηση κατά την αποστολή εις εξωτερικό εκ των αποταμιευτικών καταστημάτων ή εκ των προσωρινών αποθηκών των Τελωνείων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 58 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", β)την αριθ. 824/1985 γνώμη του Συμβουλίου της Επικράτειας, με πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Εμπορεύματα προερχόμενα από αποταμιευτικά καταστήματα ή από προσωρινές τελωνειακές αποθήκες και αποστελλόμενα στην αλλοδαπή, με εξαίρεση τα αποστελλόμενα στο εξωτερικό για εφοδιασμό πλοίων ή αεροσκαφών, επί των οποίων απαιτείται η υπό του άρθρ. 58 του Νόμ. 1165/1918 επιβαλλόμενη εγγύηση, ορίζονται τα εξής:
  1.Τσιγάρα.
  2.Πούρα και Πουράκια
  3.Καπνός για κάπνισμα.
  4.Καπνός για μάσημα και καπνός για εισπνοή (ταμπάκος).
  5.Τζιν Δ.Κ. 2209 ΓΙΙ
  6. Ουΐσκυ Δ.Κ. 2209 Γ ΙΙΙ
  7.Βότκα Δ.Κ. 2209 Γ ΙV
  8.Σύνθετα αλκοολούχα παρασκευάσματα με την ονομασία "συμπυκνωμένα εκχυλίσματα" (Ηδύποτα, Οινοπνευματώδη) Δ.Κ. 2209 Β ΙΙ
  9.’λλα οινοπνευματώδη ποτά (αποστάγματα κρασιού) Δ.Κ. 2209 ΓV.
  10. Δέρματα όφεων κατεργασμένα Δ.Κ. 4105
  11.Γουνοδέρματα κατεργασμένα ή τελειωμένα σε έτοιμα είδη Δ.Κ. 4303.
  12.Πολύτιμες πέτρες Δ.Κ. 7102.
  13.Αιθέρια λάδια κ.λ. Δ.Κ. 3301.
  14.Ρολόγια τσέπης, χεριού και παρόμοια Δ.Κ. 9101.
  15.Μηχανισμοί για ρολόγια τσέπης, χεριού και παρόμοια Δ.Κ. 9107 και 9108.
  16.Προϊόντα αρωματοποιΐας κ.λ. Δ.Κ. 3306
  17.Μετάξι και είδη από αυτό (μεταξωτά ενδύματα ) Κεφ. 50,60 και 61.
  18.Επιτραπέζια είδη από πορσελάνη Δ.Κ. 6911.
  19.Αγαλματάκια, μικροκαλλιτεχνήματα κλπ. από πορσελάνη Δ.Κ. 6913.
  20.’λλα τεχνουργήματα από πορσελάνη Δ.Κ. 6914.
  21.Φωτογραφικές μηχανές Δ.Κ. 9007 Α.
  22.Τηλεοράσεις έγχρωμες Δ.Κ. 8515 Α ΙΙΙ β2
  23.Ραδιομαγνητόφωνα Δ.Κ. 8515 Α ΙΙΙ β2.
  24.Ενισχυτές Δ.Κ. 8514 Β.
  
Σελ. 350,22(α)
Τεύχος Η72- Σελ. 124

25.VIDEO Δ.Κ. 9211 Β.
  26.VIDEO CAMERA Δ.Κ. 8515 AIV.
  17.Κασσέτες παιχνιδιών VIDEO Δ.Κ. 9704 Γ.
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος το από 28 Μαρτ. 1956 όμοιο Δ/γμα, που δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ. 95/Α/31.3.1956 καταργείται.


























































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Δ

ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις

  Βλ. και άρθρ. 37-38 του Νόμ. 1165/1918 περί Τελωνειακού Κώδικος (ανωτ. σελ. 149).
  Περί των καθηκόντων του Επιστάτου Διαμετακομίσεως βλ. άρθρ. 12 Β.Δ. 16/22 Μαΐου 1953 (ανωτ. σελ. 53).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Δεκ. 1919
  (Εκδίδεται βάσει των άρθρ. 35 και 37 εδαφ. 3 του Νόμ. 1165/1918).
Περί περιδέσεως και σφραγίσεως δι' ειδικών μολυβδοσφραγίδων παρά της Τελωνειακής αρχής των υπό διαμετακόμισιν μεταφερομένων εμπορευμάτων και περί της διαχειρίσεως των σφραγίδων τούτων (ΦΕΚ 274 Α΄ 19).
  ’ρθρ.1.-1.Τα εν ταις προσωριναίς αποθήκαις Τελωνείου ευρισκόμενα δέματα, κιβώτια ή δοχεία τα περιέχοντα εμπορεύματα προωρισμένα προς μεταφόρτωσιν είτε δι' έτερον λιμένα της ημεδαπής, ένθα εδρεύει Τελωνείον πρώτης τάξεως είτε δια το εξωτερικόν, δέον να περιδένωνται και σφραγίζωνται δια μολυβδύνων σφραγίδων, επιτιθεμένων παρά της Τελωνειακής αρχής του τόπου της μεταφορτώσεως, εκτός εάν πρόκειται περί βαρυτελών εμπορευμάτων ων η εξέτασις ήθελε κριθή παρά της τελωνειακής αρχής αναγκαία.
  2.Έκαστον των ανωτέρω δεμάτων, κιβωτίων ή δοχείων, περιδένεται σταυροειδώς δια σύρματος ή σχοινίου ή θώμιγγος, επιμελεία και δαπάνη των ενδιαφερομένων, εις τα σημεία δε της συνταντήσεως επιτίθεται μολυβδίνη σφραγίς, η διατου επομένου άρθρου οριζομένη εφ' ης δια μηχανικής πιέσεως αποτυπούται το όνομα του τελωνείου, του τόπου της φορτώσεως και αι λέξεις "υπό διαμετακόμισιν" η πίεσις δε αύτη συνεπιφέρει συν τη αποτυπώσει των ανωτέρω, και το κλείσιμον της σφραγίδος.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατασκευή των σφραγίδων γίνεται εν τω Εθνικών Τυπογραφείω και εις βάρος του Προϋπολογισμού αυτού, ο δε εφοδιασμός αυτού γίνεται δια του Τελωνείου Πειραιώς κατά τα κατωτέρω, εν άρθρ. 3 οριζόμενα.
  2.Το αντίτιμον εκάστης σφραγίδος μολυβδίνης ον δεκάλεπτον καταβάλλεται, άμα τη καταχωρήσει της σχετικής διασαφήσεως εισαγωγής επί μεταφορά από πλοίου εις πλοίον, εις το Τελωνείον όπερ εκδίδωσιν απόδειξιν εκ του ιδιατέρως τηρουμένου αποκλειστικώς δια τας εν λόγω εισπράξεις διπλοτύπου βιβλίου (χρησιμοποιουμένου ως τοιούτου του εντύπου βιβλίου αποδεικτικών
  
  
  
  
  
  
  
  
   
εισπράξεων δημοσίων εσόδων, όπερ όμως αποστέλλεται υπό του Υπουργείου εσφραγισμένον μετά της εντολής να χρησιμεύση ειδικώς επί τούτω) εν τω βιβλίω δε τούτω σημειούται το ονοματεπώνυμον του αιτούντος, ο αριθμός της σχετικής διασφήσεως, το ποσόν των σφραγίδων και το εισπραχθέν ποσόν, μεθ' ο προσάγεται μετά των σφραγίδων εις τον αρμόδιον υπάλληλον και ενεργούνται τα της σφραγίσεως.
  3.Αι εισπράξεις εξ αντιτίμου σφραγίδων, αποτελούσαι δημόσιον έσοδον, κατατίθενται εις το επαρχιακόν Ταμείον και εκδίδεται γραμμάτιον παραλαβής υπό τον τίτλον "Κίνησις κεφαλαίων Τελώναι".
  Το αντίτιμον των μολυβδοσφραγίδων ωρίσθη εις δραχ. 2.000 κατά τεμάχιον δια της υπ' αριθ. Τ. 7634 της 30 Αυγ. 1949 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 144 Β΄).
  ’ρθρ.3.-1.Εις τον Ταμίαν του Τελωνείου Πειραιώς αποστέλλεται ποσότης μολυβδοσφραγίδων, περί της παραλαβής των οποίων υπογράφει και αποστέλλει εις το Εθνικόν Τυπογραφείον απόδειξιν παραλαβής, ης αντίγραφον το Εθνικόν Τυπογραφείον διαβιβάζει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  2.Ο Ταμίας του Τελωνείου Πειραιώς, χρεούμενος δια των ανωτέρω μολυβδοσφραγίδων, κρατεί περί τούτου ίδιον βιβλίον, εν τω οποίω αναγράφει τα ποσά τα αποστελλόμενα προς άλλους τελωνειακούς ταμίας ή (όπου τοιούτοι δεν υπάρχουσι) προς άλλας τελωνειακάς αρχάς, κατ' αίτησιν αυτών, ή κατόπιν διαταγής της Διευθύνσεως των Εμμέσων Φόρων, και Μονοπωλίων του Υπουργείου των Οικονομικών, πιστούται δε δια του ούτως αποσταλλέντος αριθμού σφραγίδων, περί ων συναποστέλλει και βεβαίωσιν, ήτις κρατείται παρά του τελωνειακού ταμίου ή της  τελωνειακής αρχής του τόπου προορισμού οίτινες και εκδίδουσιν απόδειξιν παραλαβής, αποστελλομένην εις το Τελωνείον Πειραιώς δια την πίστωσίν του.
  3.Παρ' εκάστου τελωνειακού ταμίου ή τελωνειακής αρχής τηρείται, κατά τα υπό του Υπουργείου των Οικονομικών διαταχθησόμενα, βιβλίον πιστοχρεώσεων των μολυβδοσφραγίδων τούτων, εν τω οποίω αναγράφεται το παραληφθέν ποσόν και το καταναλωθέν τοιούτον.
  4.Το Τελωνείον δύναται, εν περιπτώσει ανάγκης υπηρεσιακής να χρησιμοποιήση εκ των σφραγίδων τούτων, όσας ήθελε κρίνη εκάστοτε απαραιτήτους δια την εξυπηρέτησιν των δημοσίων συμφερόντων και προστασίαν αυτών, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει συντάσσεται πρωτόκολλον συνοπτικόν παρά της τελωνειακής αρχής και ενός ετέρου ανωτέρου τελωνειακού υπαλλήλου όπερ θέλει χρησιμεύση  ως  δικαιολογητικόν της  πιστώσεως  δια  την


Σελ. 351

άνευ πληρωμής του αντιτίμου χρήσιν των σφραγίδων τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους το μεν Τελωνείον Πειραιώς υποβάλλει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον πάσας τας εις την υπηρεσίαν του περιελθούσας αποδείξεις παραλαβής σφραγίδων εκ των άλλων τελωνειακών αρχών (ή τελωνειακών ταμιών), έκαστον δε Τελωνείον υποβάλλει ομοίως μετά του ενιαυσίου λογαριασμού και τα εξής:
  α)Πάσας τας κατά το διαρρεύσαν οικονομικόν έτος αποσταλείσας παρά του Τελωνείου Πειραιώς βεβαιώσεις αποστολής σφραγίδων.
  β΄)Τα γραμμάτια παραλαβής του επαρχιακού ταμείου δια τα εισπραχθέντα ποσά εξ αντιτίμου σφραγίδων.
  γ)΄Το βιβλίον αποδεικτικών εισπράξεως του εσόδου τούτου.
  δ)΄Τα κατά την διάρκειαν του έτους συνταχθέντα παρά της τελωνειακής αρχής και ενός ανωτέρου τελωνειακού υπαλλήλου πρωτόκολλα δια την χρησιμοποίησιν σφραγίδων δια δημοσίαν ανάγκην, κατά τα εν εδαφ. 4 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος καθορισθέντα, και
  ε)΄Διοικητικόν πρωτόκολλον συντασσόμενον παρά της τελωνειακής αρχής και του Ειρηνοδίκου κατά το τέλος του οικονομικού έτους περί των μηκέτι, χρησιμοποιηθεισών σφραγίδων.
  Τοιούτον πρωτόκολλον θέλει συντάσση επί πλέον και το Τελωνείον Πειραιώς δια το ποσόν των σφραγίδων, αίτινες παρέμειναν εκ της όλης διαχειρίσεως, μη αποσταλείσαι εις άλλα Τελωνεία, το πρωτόκολλον δε τούτο θέλει υποβάλεσθαι εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μετά των άλλων στοιχείων και δικαιολογητικών του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-1.Η τελωνειακή αρχή, προκειμένου περί τελωνισμού ομοειδών εμπορευμάτων εμπεριεχομένων εντός κιβωτίων ή άλλων δοχείων, επιτίθησιν εφ' εκάστου αυτών προς βεβαίωσιν της ταυτότητός των και αποφυγήν ανταλλαγής ή αναμίξεως μετ' άλλων μη τελωνισθέντων, άλλου περιεχομένου, κατά την εκ του Τελωνείου έξοδόν του το υπό του άρθρ. 35 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" προβλεπόμενον ειδικόν σήμα, το οποίον ο ενδιαφερόμενος προμηθεύεται από το Τελωνείον αντί λεπτών δέκα και παραδίδωσιν εις τον επί του τελωνισμού τελωνειακόν ελεγκτήν ή άλλον τελωνειακόν υπάλληλον.
  2.Το αυτό δύναται να γίνη και επί δεμάτων περιεχόντων ετεροειδή εμπορεύματα, εφ' όσον μετά τον τελωνισμόν διασκευάζονται εκ νέου εις δέματα ή κιβώτια ή δοχεία εν τω Ελεγκτηρίω.
  3.Επί των σημάτων τούτων τίθεται ιδιόγραφος η χρονολογία και η υπογραφή του ενεργήσαντος τον τελωνισμόν τελωνειακού ελεγκτού ή άλλου τελωνειακού υπαλλήλου και μετά την πληρωμήν του νομίμου τέλους επικολλώνται επί των δοχείων, μεθ' ο επιτρέπεται η εξαγωγή των κιβωτίων ή άλλων δοχείων εκ του Τελωνείου, τηρουμένων και των λοιπών τελωνειακών ορισμών και διατυπώσεων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από 1 Απρ. 1920.

Σελ. 352

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 9/12 Σεπτ. 1920
  (Εκδίδεται βάσει του άρθρ. 37 παρ. 3 και 8 του Νόμ. 1165/1918).
Περί ορισμού εμπορευμάτων εξεταζομένων υποχρεωτικών υπό των τελωνειακών αρχών κατά την μεταφόρτωσιν (ΦΕΚ 209/Α/1920).
  ’ρθρον μόνον.- Κατ' εξαίρεσιν του εν παρ. 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" τεθειμένου κανόνος αι Τελωνειακαί Αρχαί υποχρεωτικώς προβαίνουσιν εις εξέτασιν των κάτωθι εμπορευμάτων, μεταφορτωμένων υπό διαμετακόμισιν δια τους λιμένας του εσωτερικού.
  1.Των πνευματωδών εν γένει ποτών.
  2.Της ζακχάρεως και των προϊόντων ζαχαροπλαστικής.
  3.Των υφασμάτων και ενδυμάτων πάσης φύσεως.
  4.Των δερμάτων, των ειδών εκ δέρματος και των μηλωτών.
  5.Εμπορευμάτων, ων το περιεχόμενον δηλούται ως άγνωστον εν τη διασαφήσει ή τη αιτήσει.
  6.Εμπορευμάτων εις α παρουσιάσθη διαφορά μεταξύ δηλωτικού εισαγωγής ή διασαφήσεως ή αιτήσεως μεταφορτώσεως.
  7.Εμπορευμάτων, ων η εξέτασις κρίνεται απαραίτητος υπό της τελωνειακής Αρχής ή του αρμοδίου ελεγκτού.

3.	Εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών 
	υπ' αριθ. 564/1937
Περί ανακεφαλαιώσεως των εγκυκλίων διαταγών περί παρακολουθήσεως των εκ των Ελευθέρων Ζωνών ενεργουμένων φορτώσεων και της εν γένει εν τω εσωτερικώ κινήσεως υποκειμένων εμπορευμάτων.
  Προς απάσας τας Τελωνειακάς Αρχάς του 
Κράτους.
  Δια του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 899/1937 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής νομοθεσίας" ελήφθη πρόνοια όπως δι' αποφάσεων ημών καθορίζωνται αι τηρητείαι διατυπώσεις κατά την εκ των Ελευθέρων Ζωνών αποστολήν και την εις αυτάς αποβίβασιν εμπορευμάτων προς άσκησιν τελωνειακής επιβλέψεως και ελέγχου επί των εντός των χωρικών υδάτων ή του τελωνειακού εδάφους κινήσεως αυτών ως επίσης όπως καθορίζονται πρόσθετοι διατυπώσεις κατά την αποστολήν και μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων εκ των τελωνειακών αποθηκών διαμετακομίσεως ως και κατά την μεταφοράν εγχωρίων προϊόντων υποκειμένων εις εγγείους φόρους.












  
Ούτω περιβάλλεται νομοθετικόν κύρος το σύστημα ελέγχου της κινήσεως των ανωτέρω εμπορευμάτων το καθιερωθέν δια των υπ' αριθ. 85, 197 και 387 του 1936 ημετέρων εγκυκλίων.
  Έχοντες ήδη υπ' όψει την εκ της μέχρι τούδε εφαρμογής του συστήματος τούτου, κτηθείσαν πείραν ως και την ανάγκην ανακουφίσεως των τελωνειακών αρχών ιδία των μεγαλυτέρας κινήσεως από της υπερβολικής απασχολήσεως δια την σύνταξιν πολλαπλών καταστάσεων κλπ. προήλθομεν εις την απόφασιν όπως συν τη ανακεφαλαιώσει των δια των ανωτέρω εγκυκλίων θεσπισθέντων μέτρων απλοποιήσωμεν κατά το δυνατόν ταύτα.
  Παραγγέλλομεν όθεν όπως από 1ης Φεβρ. 1938 εφαρμόζωνται επί του αντικειμένου τούτου τα εξής, καταργουμένων των ως άνω εγκυκλίων και πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διαταγής ημών σχετικώς προς τα δια των εγκυκλίων τούτων ρυθμισθέντα θέματα.
  Α΄.Εμπορεύματα αποστελλόμενα εκ των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  1.Κατά πάσαν φόρτωσιν υποκειμένων εμπορευμάτων εκ των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης είτε δια το εσωτερικόν είτε δια το εξωτερικόν, είτε δια θαλάσσης είτε σιδηροδρομικώς πρόκειται να ενεργηθή αύτη, επιβάλλεται απαραιτήτως η παρουσία εις ταύτην και της τελωνειακής αρχής δι' αντιπρόσωπου της οριζομένου υπό του αρμοδίου τελώνου κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  Δια την πραγματοποίησιν τοιούτων φορτώσεων ο ενδιαφερόμενος φορτωτής υποβάλλει και εις την τελωνειακήν αρχήν αίτησιν ομοίαν κατά τα στοιχεία προς την υποβαλλομένην και εις την Ελευθέραν ζώνην. Επί της αιτήσεως ταύτης, καταχωριζομένης εις ειδικόν βιβλίον υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν ο τελώνης θα ορίζη τον τελωνειακόν υπάλληλον όστις θέλει παρασταθή κατά την φόρτωσιν και δια πράξεώς του επ' αυτής βεβαιώσει από κοινού μετά του αρμοδίου υπαλλήλου της Ελευθέρας Ζώνης την πραγματοποίησιν ταύτης, συνυπογράφων ωσαύτως και την επί της προς την Ελευθέαν Ζώνην αιτήσεως βεβαίωσιν περί της φορτώσεως.
  2.Προκειμένου ειδικώς περί φορτώσεως δια το εσωτερικόν θα τηρώνται και αι εξής πρόσθετοι διατυπώσεις. Εντός της αυτής ημέρας της πραγματοποιήσεώς της η τελωνειακή αρχή ασχέτως προς πάσαν ετέραν ενέργειαν της Ζώνης βάσει της αιτήσεως φορτώσεως και της επ' αυτής βεβαιωτικής της πραγματοποιήσεως πράξεως θα ειδοποιή το Τελωνείον προορισμού του εμπορεύματος είτε ταχυδρομικώς είτε τηλεγραφικώς, δαπάναις όμως του φορτωτού εν τη δευτέρα περιπτώσει, περί της γενομένης φορτώσεως. Εις την ειδοποίησιν ταύτην θα σημειώται απαραιτήτως και ο αριθμός της αιτήσεως φορτώσεως υπό τον οποίον κατεχωρήθη εις το παρ' αυτή ως άνω ειδικόν βιβλίον.
  Αντίγραφα των εγγράφων ή τηλεγραφημάτων αποστέλλονται αυθημερόν προς τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν Τελωνείων της περιφερείας εις ην υπάγεται το Τελωνείον του τόπου του προορισμού των εμπορευμάτων δια τον κατά τα κατωτέρω εν εδαφ. 5 οριζόμενον έλεγχον. Περί της αποστολής των ειδοποιητηρίων τούτων εγγράφων εις τε την τελωνειακήν αρχήν του προορισμού και τον αρμόδιον Επιθεωρητήν γίνεται σημείωσις επί της αιτήσεως φορτώσεως.
  3.Τα Τελωνεία προορισμού των εκ των Ελευθέρων Ζωνών αποστελλομένων εμπορευμάτων δεν θα λογίζωνται ως νομίμως γενομένην την φόρτωσιν και την εις την περιοχήν των αποβίβασιν των εμπορευμάτων άνευ της λήψεως της ειδοποιήσεως της τελωνειακής αρχής φορτώσεως, εντός δε πέντε ημερών από της αποβιβάσεως των εμπορευμάτων το βραδύτερον βάσει των ανωτέρω ειδοποιήσεων θ' αποστέλλωσιν εις την τελωνειακήν αρχήν εξ ης πρέρχονται αύται και εις την Ελευθέραν Ζώνην εξ ης εφορτώθη το
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
εμπόρευμα, εκδίδουσαι εκ του ειδικού, βιβλίου, δι' ου έχουσιν εφοδιασθή βεβαίωσιν περί της αποβιβάσεως των εμπορευμάτων παρ' αυταίς κατά τα στοιχεία της τελωνειακής αρχής φορτώσεως και της Ελευθέρας Ζώνης μνημονεύουσαν και τας τυχόν παρατηρήσεις των (διαφορά σημείων, αριθμού δεμάτων ή δοχείων περιεχόμενον γενικώς κλπ.). Το ανωτέρω βιβλίον αποβιβάσεως αποτελείται εκ του στελέχους του Α΄ αποκόμματος του προωρισμένου δια την Ζώνην και του Β΄ αποκόμματος του προωρισμένου δια την Τελωνειακήν αρχήν φορτώσεως, τα τελωνεία αποβιβάσεως των εμπορευμάτων θα συμπληρώσιν τας ενδείξεις των φύλλων του βιβλίου τούτου κατά το στέλεχος και τα δύο αποκόμματα αναγράφοντα απαραιτήτως εφ' όλων τον αριθμόν και την χρονολογίαν του δηλωτικού εισαγωγής υπό τα οποία κατεχωρήθησαν τα εμπορεύματα. Απόκομμα του βιβλίου τούτου μη φέρον αναγεγραμμένον το τελευταίον τούτο στοιχείον θα θεωρήται απαράδεκτον υπό της τελωνειακής αρχής και της Ελευθέρας Ζώνης φορτώσεως.
  4.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι των Ελευθέρων Ζωνών εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός θα συντάσσωσι και αποστέλλωσι εις την τελωνειακήν αρχήν, την συμπράττουσαν κατά τας φορτώσεις, κατάστασιν εμφαίνουσαν τας γενομένας φορτώσεις κατά τον προηγούμενον μήνα, τα τελωνεία προορισμού των εμπορευμάτων, τους αριθμούς των ειδοποιητηρίων αυτής προς τα τελωνεία ταύτα και τους αριθμούς των υπό των τελωνείων τούτων αποσταλέντων αυτή βεβαιωτικών της αποβιβάσεως αποκομμάτων.
  Η Τελωνειακή αρχή φορτώσεως παραλαμβάνουσα την μηνιαίαν ταύτην κατάστασιν θα παραβάλη το περιεχόμενον αυτής προς τα παρ' αυτή τηρούμενα στοιχεία (αιτήσεις φορτώσεως, αντίγραφα των ειδοποιητηρίων εγγράφων, βεβαιωτικά της αποβιβάσεως αποκόμματα κλπ.) προς διαπίστωσιν του συμφώνου αυτών. Εν περιπτώσει ασυμφωνίας η τελωνειακή αρχή θα επιλαμβάνηται της ερεύνης και εξετάσεως των αιτίων εις τα οποία οφείλεται η ασυμφωνία αύτη ως και της τύχης των φορτωθέντων εμπορευμάτων ενεργούσα τα δέοντα εις περίπτωσιν ανακαλύψεως παραβάσεων ή λαθρεμπορίας. Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους η τελωνειακή αρχή φορτώσεως θα υποβάλλη προς έλεγχον εις την Δ/νσιν Τελων. Ελέγχου, ως αυτοτελή παραστατικά της διαχειρίσεως αυτής άπαντα τα παρ' αυτή τηρούμενα ως άνω δικαιολογητικά των εκ των Ελευθέρων Ζωνών φορτώσεων, τουτέστι βιβλίον, αιτήσεις φορτώσεων μετά των συνημμένων αυταίς βεβαιωτικών της αποβιβάσεως αποκομμάτων, καταστάσεις της ελευθέρας Ζώνης κλπ. Δια τας δια το εξωτερικόν φορτώσεις υποβάλλονται, ως εικός, μόνον αι 
αιτήσεις φορτώσεως.
  5.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων βάσει των παρεχομένων αυτοίς αντιγράφων των ειδοποιητηρίων εγγράφων θα ενεργώσι τον έλεγχον της κανονικής αποβιβάσεως και νομίμου διαθέσεως των εν αυτοίς αναφερομένων εμπορευμάτων δια παραβολής προς τα σχετικά βιβλία και παραστατικών των τελωνειακών αρχών της περιφερείας των, προβαίνοντες εις τας νομίμους ενεργείας εν περιπτώσει διαπιστώσεως ανωμαλιών. Ο έλεγχος ούτος δια μεν τα τελωνεία της έδρας της επιθεωρήσεως δέον να ενεργήται το συντομώτερον, δια δε τας εκτός αυτής τελωνειακάς αρχάς κατά την εις αυτάς μετάβασιν των Οικονομικών Επιθεωρητών προς ενέργειαν Επιθεωρήσεως ή άλλης εργασίας. Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την μετάβασιν του Επιθεωρητού εις τας εκτός της έδρας του τελων. αρχάς, τα σχετικά παραστατικά και βιβλία έχουσιν υποβληθή εις την Δ/σιν Τελων. Ελέγχου ο Επιθεωρητής διαβιβάζει τα εκ του λόγου τούτου μη ελεγχθέντα ειδοποιητήρια έγγραφα εις την ανωτέρω Διεύθυνσιν  ίνα  αύτη  ασκήση  τον έλεγχον αυτών. Τα ε-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 353

λεγχόμενα υπό των Επιθεωρητών ειδοποιητήρια τηρούνται εις το αρχείον της επιθεωρήσεως αφού τεθή επ' αυτών η λέξις "εξηλέγχθη" η χρονολογία και η υπογραφή του Επιθεωρητού. Εν περιπτώσει ανακαλύψεως ανωμαλιών οι Επιθεωρηταί θα προβαίνωσιν εις τας ενδεδειγμένας ενεργείας.
  Β΄.Εμπορεύματα αποστελλόμενα εκ των προσωρινών 
αποθηκών ή των τοιούτων αποταμιεύσεως μιας τελων. 
αρχής εις ετέραν
  1.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος των εν τω εσωτερικώ ως ανωτέρω, κινουμένων εμπορευμάτων θα ενεργήται υπό των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων δια τα εις τας Τελωνειακάς Αρχάς της περιφερείας εκάστου αποβιβαζόμενα εμπορεύματα ως εξής:
  1.Αι Τελωνειακαί Αρχαί της φορτώσεως θα υποβάλλωσιν εις τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς Τελωνείων, εις την περιφέρειαν των οποίων υπάγονται αι Τελωνειακαί Αρχαί του προορισμού των εξ αυτών φορτωθέντων εμπορευμάτων, εφ' όσον αι αρχαί αύται φέρουσι βαθμόν Τελωνείου β΄ τάξεως ή κατώτερον, καταστάσεις εμφαινούσας τ' αποσταλέντα εις το εσωτερικόν εμπορεύματα εκ της αποταμιεύσεως ή διαμετακομίσεως των Τελωνείων ή τας μεταφορτωθείσας αποσκευάς επιβατών, ες ας καταστάσεις θ' αναγράφωνται εν ιδίαις στήλαις 1) η Τελων. αρχή του προορισμού, 2) το είδος, ο αριθμός και η χρονολογία των σχετικών τελωνειακών εγγράφων, 3) ο αριθμός και το είδος των δεμάτων ή δοχείων, μετά των επ' αυτών σημείων και αριθμών, 4) το είδος των εμπορευμάτων, και το βάρος αυτών, μικτόν ή καθαρόν βάσει της γενομένης επαληθεύσεως, άλλως βάσει των δηλωτικών ή άλλων Τελων. εγγράφων, 5) το όνομα και το είδος του μεταγωγικού μέσου δι' ου ενηργήθη, η μεταφορά των εμπορευμάτων και η χρονολογία αναχωρήσεως αυτού εκ του τόπου της φορτώσεως.
  2.Οι Οικον. Επιθεωρηταί Τελωνείων βάσει των ανωτέρω καταστάσεων θα ενεργώσι τον προσήκοντα έλεγχον περί της κανονικής αποβιβάσεως της νομίμου διαθέσεως των εμπορευμάτων τούτων, κατά τα εν εδαφ. 5 της προηγουμένης παρ. Α΄ οριζόμενα.
  Γ΄.Μεταφερόμενα είδη υποκείμενα εις έγγειον φόρον 
εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις.
  1.Ο επί της κινήσεως των ειδών τούτων έλεγχος αποσκοπών την διαπίστωσιν αν ταύτα υπεβλήθησαν εν τω τόπω της φορτώσεως εις τον νενομισμένον έγγειον φόρον, θα ενεργήται ωσαύτως υπό των Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων ως εξής:
  Αι τελωνειακαί αρχαί αποβιβάσεως ειδών υποκειμένων εις έγγειον φόρον εισπραττόμενον εν τοις τελωνείοις και προερχομένων εκ λιμένων, ένθα εδρεύει Τελωνείον β΄ τάξεως ή κατωτέρα του βαθμού τούτου τελωνειακή αρχή, θα υποβάλλωσιν εις τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς Τελωνείων εις την περιφέρειαν των οποίων υπάγεται ο τόπος της φορτώσεως των εν λόγω προϊόντων, εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός κατάστασιν εμφαίνουσα τα αποβιβασθέντα εις τους λιμένας των κατά τον προηγούμενον μήνα ως άνω είδη και περιέχουσαν τα εξής στοιχεία:
  1) Τον αριθμόν και την χρονολογίαν της διασαφήσεως ή αδείας μεταφοράς. 2) Την Τελωνειακήν αρχήν την εκδούσαν τα έγγραφα ταύτα. 3)Το είδος και το βάρος των προϊόντων, μετά μνείας, αν πρόκειται περί μικτού ή καθαρού. 4) Τον αριθμόν και το είδος των περιεχόντων ταύτα δεμάτων ή δοχείων. 5) Το είδος και το όνομα του πλοίου δι' ου ενηργήθη η μεταφορά, και 6) Την χρονολογίαν αποβιβάσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 354

Η κατάστασις αύτη θα υποβάλληται εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν, έστω και αν αι τελωνειακαί αρχαί της τε αποβιβάσεως και φορτώσεως υπάγωνται εις την αυτήν περιφέρειαν Οικονομικής Επιθεωρήσεως Τελωνείων.
  2.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων κατά τα εν εδαφ. 5 της παρ. α΄ της παρούσης οριζόμενα θα ενεργώσι τον έλεγχον της νομίμου προελεύσεως των εν ταις καταστάσεσι αποβιβάσεως σημειουμένων εμπορευμάτων δι' εξετάσεως, αν ταύτα φέρονται αναγεγραμμένα εις τας εν τω Τελωνείω της φορτώσεως αυτών τηρουμένας ενσήμους διασαφήσεις μεταφοράς ή τα στελέχη των αδειών μεταφοράς ως και αν ταύτα κατέβαλον τον νόμιμον έγγειον φόρον. Εν περιπτώσει διαπιστώσεως ανωμαλιών ή διαφορών θα προβαίνωσιν εις την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων.
  Προκειμένου περί της Επιθεωρήσεως Τελωνείων περιφερείας Πειραιώς παρ' η υπηρετούσι πλείονες Οικονομικοί Επιθεωρηταί τα κατά την παρ. α΄ αντίγραφα ειδοποιητηρίων εγγράφων και αι κατά τας παρ. β΄ και γ΄ καταστάσεις θα υποβάλλωνται παρά των υποχρέων Τελωνειακών αρχών προς την παρά τω καθ' ημάς Υπουργείω Γενικήν Επιθεώρησιν Τελωνείων, κεχωρισμένως δι' έκαστον των Τελωνείων Πειραιώς και δι' εκάστην των λοιπών Τελωνειακών αρχών της ανωτέρω περιφερείας. Η Γενική Επιθεώρησις Τελωνείων θα κατανέμη τας υποβαλλομένας αυτή καταστάσεις εις τους αρμοδίους Επιθεωρητάς.
  Προκειμένου περί της Επιθεωρήσεως Τελωνείων περιφερείας Θεσσαλονίκης παρ' η υπηρετούσι δύο Οικονομικοί Επιθεωρηταί, τα κατά τ' ανωτέρω αντίγραφα ειδοποιητηρίων ή καταστάσεις θα υποβάλλωνται προς τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν Τελωνείων Θεσσαλονίκης, ο δε αρχαιότερος τούτων θα κατανέμη ταύτα μετά του ετέρου Επιθεωρητού συμφώνως προς την καθωρισμένην αρμοδιότητα εκάστου επί των τελωνειακών αρχών της περιφερείας Οικονομικής Επιθεωρήσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  Αξιούμεν την αυστηράν τήρησιν των δια της παρούσης οριζομένων, ων η σημασία δια το δημόσιον συμφέρον ουδενός υμών την προσοχήν διαφεύγει.
  Οι κ.κ. Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων εντέλλονται, όπως κατά τας επιθεωρήσεις εξετάζουσιν αν αι τελωνειακαί αρχαί συμμορφώνται επακριβώς προς την παρούσαν ποιούμενοι προς τούτο μνείαν εις τας υποβαλλομένας εκθέσεις των.

4.	Εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών
	Αριθ. πρωτ. Α.14890/8-7-1938. Αριθ. εγκλ. 300/1938
  Παροχή οδηγιών επί υπ' αριθ. 564/1937 εγκυκλίου
δι' υποβολήν καταστάσεων μεταφερομένων 
εμπορευμάτων
  Προς
  Απάσας τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους
  Παρετηρήσαμεν, ότι ένιαι των Τελωνειακών Αρχών μη μελετήσασαι επισταμένως και κατά συνέπειαν μη κατανοήσασαι πλήρως την υπ' αριθ. 564/1937 εγκύκλιον διαταγήν μας "περί ανακεφαλαιώσεως των εγκυκλίων διαταγών περί παρακολουθήσεως των εκ των Ελευθέρων Ζωνών ενεργουμένων φορτώσεων και της εν γένει εν τω εσωτερικώ κινήσεως εμπορευμάτων εξακολουθούσι να υποβάλλωσιν εις την παρά τω καθ' ημάς Υπουργείω Γενικήν Οικονομικήν Επιθεώρησιν Τελωνείων καταστάσεις φορτωνομένων εμπορευμάτων, ενώ δεν απαιτείται υποβολή τοιούτων κατόπιν των δια της ανωτέρω διαταγής, καθορισθέντων, παρουσιαζομένων των εξής περιπτώσεων:












  
1.Επί αποστολής εμπορευμάτων εξ Ελευθέρων Ζωνών το αρμόδιον Τελωνείον ειδοποιεί το Τελωνείον του προορισμού των εμπορευμάτων. Αντίγραφον του ειδοποιητηρίου τούτου εγγράφου αποστέλλεται προς τον Επιθεωρητήν Τελωνείων εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το Τελωνείον προορισμού, όστις θα ενεργή τον σχετικόν έλεγχον (εγκύκλιος 564/1937. Κεφ. Α΄ εμπορεύματα αποστελλόμενα εκ των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς-Θεσσαλονίκης).
  Παρά ταύτα τελωνειακαί τινες αρχαί αποβιβάσεως, εξακολουθούσιν να αποστέλλωσιν εις την ρηθείσαν Γενικήν Οικονομικήν Επιθεώρησιν κατατάσεις αποβιβαζομένων υποκειμένων εμπορευμάτων εξ Ελευθέρων Ζωνών, ίνα τας αποστείλη αύτη εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν, ενώ δεν απαιτείται πλέον η υποβολή εις αυτήν τοιούτων καταστάσεων, καθ' όσον ο έλεγχος θα ενεργηθή εις το Τελωνείον προορισμού βάσει του αντιγράφου του ειδοποιητηρίου εγγράφου του Τελωνείου φορτώσεως.
  2.Επί διαμετακομίσεως ή αποστολής εξ αποταμιεύσεως υποκειμένων ειδών ως και αποσκευών επιβατών, το τελωνείον αποστολής συμφώνως τη ανωτέρω υπ' αριθ. 564 εγκ. (Κεφ. Β΄ εμπορεύματα αποστελλόμενα εκ των προσωρινών αποθηκών ή των τοιούτων αποταμιεύσεως) αποστέλλει προς τον Επιθεωρητήν Τελωνείων εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η Τελωνειακή αρχή αποβιβάσεως, εφ' όσον αύτη φέρει βαθμόν Τελωνείου β΄ τάξεως και κατώτερον, κατάστασιν αποστελλομένων εμπορευμάτων βάσει της οποίας ο Επιθεωρητής θα ενεργήση τον έλεγχον. Κατά συνέπειαν το Τελωνείον αποβιβάσεως δεν θα αποστέλλη, εφεξής εις την Γενικήν Επιθ. Τελωνείων κατάστασιν αποβιβασθέντων προκειμένου περί των Τελωνείων Πειραιώς και λοιπών Τελωνείων της περιφερείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων Πειραιώς ή εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν προκειμένου περί Τελων. Αρχών υπαγομένων εις τας λοιπάς περιφερείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων. Εννοείται ότι εφ' όσον το Τελωνείον προορισμού είναι Α΄ τάξεως, το Τελωνείον αποστολής δεν θα αποστέλλη εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν κατάστασιν 
φορτωθέντων υποκειμένων εμπορευμάτων.
  3.Επί μεταφοράς εγχωρίων προϊόντων υποκειμένων εις έγγειον φόρον εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις και προερχομένων εκ λιμένων ένθα εδρεύει τελωνείον Β΄ τάξεως ή κατωτέρω του βαθμού τούτου Τελωνειακή Αρχή το Τελωνείον αποβιβάσεως αποστέλλει κατάστασιν αποβιβασθέντων εμπορευμάτων εις τον Επιθεωρητήν Τελωνείων εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το Τελωνείον φορτώσεως ίνα επί τη βάσει ταύτης ενεργήση τον έλεγχον ο Επιθεωρητής.
  Συνεπώς συμφώνως τη ανωτέρω εγκυκλίω (Κεφ. Γ΄ μεταφερόμενα είδη υποκείμενα εις έγγειον φόρον εισπραττόμενον εν τοις Τελωνείοις) δεν θα αποστέλλη το Τελωνείον φορτώσεως καταστάσεις φορτωθέντων υποκειμένων εγχωρίων προϊόντων, εις την Γεν. Οικον. Επιθεώρησιν Τελωνείων προκειμένου περί των Τελωνείων Πειραιώς και λοιπών Τελωνειακών αρχών της περιφερείας Επιθεωρήσεως Πειραιώς ή εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν προκειμένου περί τελωνειακών αρχών των λοιπών περιφερειών επιθεωρήσεως Τελωνείων καθ' όσον ο έλεγχος θα ενεργηθή υπό του Επιθεωρητού εις το Τελωνείον της φορτώσεως επί τη βάσει της αποσταλησομένης καταστάσεως υπό του τελωνείου της αποβιβάσεως.
  Εννοείται ότι, εφ' όσον το τελωνείον φορτώσεως είναι τελωνείον Α΄ τάξεως το τελωνείον αποβιβάσεως δεν θα αποστέλλη κατάστασιν εις τον Επιθεωρητήν Τελωνείων εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το τελωνείον φορτώσεως κατά τα οριζόμενα δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 564 εγκυκλίου.
  
  
  
  
Προς άρσιν όθεν των παρουσιαζομένων ατόπων, άτινα γίνονται πρόξενοι ανωμαλιών εν τη διεξαγωγή της Τελωνειακής υπηρεσίας, συνιστώμεν την παρά πάντων επισταμένην μελέτην της παρούσης εγκυκλίου και ιδία της εν αυτή μνημονευομένης υπ' αριθ. 564 τοιαύτης.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1525
	της 20/22 Δεκ. 1938
Περί κυρώσεως του Γενικού Κανονισμού δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 107 της Συνθήκης της Λωζάνης. (ΦΕΚ 482 Α΄ 1938).
  ’ρθρ.17.-Προς πρόληψιν του λαθρεμπορίου εις τους επιβατικούς συρμούς τους διερχομένους δια της ζώνης Πυθίου - Σβίλενγκραντ οι υπάλληλοι του Ελληνικού και Τουρκικού Τελωνείου οι οποίοι ήθελον θεωρηθή αναγκαίοι θα δύνανται να συνοδεύωσι τους συρμούς και να εξασκώσι την επιτήρησιν από κοινού εις όλας τας αμάξας, αλλά δεν θα δύνανται να ασκώσι τα εκ των καθηκόντων των απορρέοντα δικαιώματα παρά μόνον εις τας εν διαμετακομίσει αμάξας τας ανηκούσας εις την χώραν των και επί του εθνικού των εδάφους.
  ’ρθρ.18.-Αι Κυβερνήσεις Ελλάδος και Τουρκίας αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν όπως μη επιβάλωσι φόρον τινά ή χαρτόσημον επί των δηλωτικών των κατατιθεμένων εις το Τελωνείον υπό των διοικήσεων των Ελληνικών σιδηροδρόμων και των σιδηροδρόμων του Τουρκικού Κράτους.
  ’ρθρ.19.-Αι διοικήσεις των Ελληνικών Σιδηροδρόμων και των του Τουρκικού Κράτους θα εξακολουθήσωσι να καταθέτωσιν εις τα Ελληνικά και Τουρκικά Τελωνεία δηλωτικά περιλαμβάνοντα τον κατάλογον των μεταφερομένων εν διαμετακομίσει εμπορευμάτων. Αι εν λόγω διοικήσεις θα εισπράττωσιν επί τη βάσει των αναγεγραμμένων ποσών επί των εγκεκριμένων τιμολογίων των τα συμπληρωματικά έξοδα άτινα συνεπάγεται δι' αυτάς ο καταρτισμός των προαναφερομένων δηλωτικών. Η ενέργεια αύτη θα γίνη συμφώνως τω άρθρ. 3 της συμβάσεως της Βαρκελώνης σχετικώς με την ελευθερίαν της διαμετακομίσεως, συμβάσεως εις ην προσεχώρησεν η Ελλάς και ήτις καθ' όσον αφορά την Τουρκίαν ετέθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 101 της συνθήκης της Λωζάνης.
  ’ρθρ.20.-Τα εν διαμετακομίσει εμπορεύματα δεν θα υποβάλλωνται εις ουδένα έτερον ειδικόν φόρον ή οιανδήποτε τελωνειακήν διατύπωσιν.
  ’ρθρ.21.-Αι διατάξεις των άρθρ.17, 18, 19 και 20 ισχύουσι δι' όλους τους συρμούς τους διασχίζοντας την ζώνην του άρθρ. 107, δηλαδή, δια τους συρμούς τους προβλεπομένους υπό των δρομολογίων των Ελληνικών Σιδηροδρόμων και των Σιδηροδρόμων του Τουρκικού Κράτους, ως και δια τους εκτάκτους συρμούς ταξειδιωτών και εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.22.-Αι διατάξεις του παρόντος κανονισμού ισχύουσι μόνον δια τους συρμούς τους διασχίζοντας την τε Ελληνικήν και την Τουρκικήν ζώνην.
  Δεν θα υποβάλλονται εις ουδεμίαν επιτήρησιν προβλεπομένην υπό του άρθρ.107, ούτε κατά συνέπειαν εις τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού οι τοπικοί συρμοί, οίτινες διασχίζουσι μόνον το ελληνικόν έδαφος, χωρίς να διέρχωνται δια του τουρκικού εδάφους ή μόνον το τουρκικόν έδαφος χωρίς να διέρχωνται δια του ελληνικού τοιούτου.


Σελ. 355

6.	Εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών
	Αριθ. πρ. Π. 12627/25.7.1939 Αρ. Εγκ. 290
Περί λεπτομερούς αναγραφής των αποστελλομένων εις το εσωτερικόν εμπορευμάτων επί των εκ μέρους των ελευθέρων Ζωνών και τελωνειακών αρχών εκδιδομένων βεβαιώσεων περί αποβιβάσεως τούτων.
  Προς τας τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους και την 
Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  Περιήλθεν εις γνώσιν ημών, ότι τόσον αι Ελεύθεραι Ζώναι όσον και τα Τελωνεία της αποβιβάσεως υποκειμένων εμπορευμάτων αποστελλομένων αυτοίς εξ ετέρας Ελευθέρας Ζώνης ή τελωνείου εις τας εκδιδομένας παρ' αυτών βεβαιώσεις περί αποβιβάσεως τούτων, δεν αναγράφουσι λεπτομερώς τα αποβιβαζόμενα εμπορεύματα ως ταύτα αναφέρονται εν τω ειδοποιητηρίω εγγράφω της Ελευθέρας Ζώνης ή του τελωνείου της φορτώσεως αλλά περιορίζονται εις απλήν βεβαίωσιν της αποβιβάσεως των εν τω ειδοποιητηρίω εγγράφω αναφερομένων εμπορευμάτων δια μνείας μόνον του αριθμού τούτου ουχί δε και λεπτομερώς των εν αυτώ αναφερομένων εμπορευμάτων.
  Εκ της τακτικής όμως ταύτης είναι φανερόν, ότι ενδέχεται να επέλθωσιν σοβαραί καταστρατηγήσεις εις βάρος των δημοσίων συμφερόντων, είτε δια της παρασιωπήσεως εκ μέρους της Ελευθέρας Ζώνης ή του τελωνείου της αποβιβάσεως της μη αποβιβάσεως κόλλων τινών εμπορευμάτων αναφερομένων εις στίχον του ειδοποιητηρίου εγγράφου της Ελευθέρας Ζώνης ή του τελωνείου της φορτώσεως άτινα διαφεύγοντα τον έλεγχον, υπάρχει κίνδυνος να εισαχθώσι λαθραίως εις την κατανάλωσιν.
  Προς αποτροπήν όθεν των κινδύνων τους οποίους συνεπάγεται δια τα Δημόσια συμφέροντα το τηρούμενον ως άνω σύστημα εντελλόμεθα όπως τόσον αι Ελεύθεραι Ζώναι όσον και τα Τελωνεία εις τας αποστελλομένας παρά τούτων βεβαιώσεις περί της αποβιβάσεως εμπορευμάτων αποστελλομένων αυτοίς εξ Ελευθέρας Ζώνης ή ετέρου Τελωνείου αναγράφωσι λεπτομερώς τα αποβιβαζόμενα εμπορεύματα ως ταύτα αναφέρονται κατά στίχους εν τω ειδοποιητηρίω εγγράφω της Ελευθέρας Ζώνης ή του Τελωνείου φορτώσεως μεθ' απασών των σχετικών ενδείξεων ήτοι είδος, ποσόν, αριθμόν και βάρος των δεμάτων ή δοχείων μετά των επ' αυτών σημείων και αριθμών.
  Δια των τοιούτων λεπτομερών βεβαιώσεων μετ' ασφαλείας θα δύναται δια της παραβολής αυτών προς τα ειδοποιητήρια έγγραφα εκ μέρους της αρμοδίας Αρχής της φορτώσεως ν' ανακαλυφθή υφισταμένη τυχόν διαφορά και ενεργηθώσι τα νόμιμα.

7.	Εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών
	Αριθ. πρωτ. ΙΙ. 22159/27.11.1939 Αριθ. εγκ. 465/39
Περί συμπληρώσεως υπ' αριθ. 564 του 1937 εγκ. διαταγής και αρμοδιότητος Τελων. Αρχών ενεργείας νομίμων επί διαπιστουμένων παραβάσεων κατά τας φορτώσεις εμπορευμάτων εξ Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Προς απάσας τας Τελων. αρχάς του Κράτους
  Αφορμήν λαβόντες εξ υποβληθείσης ημίν παρά του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, αναφοράς, εξ ης προκύπτει ότι, κατά την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 564 του 1937 εγκ. διαταγής ημών, δι' ης καθορίζεται ο τρόπος της παρακολουθήσεως των εκ των Ελευθέρων Ζωνών, ενεργουμένων φορτώσεων υποκειμένων εμπορευμάτων δια τους λιμένας της ημεδαπής, εγεννήθησαν αμφιβολίαι, περί του
  
  
Σελ. 356
 
ποία τελωνειακή αρχή τυγχάνει αρμοδία να επιληφθή της ενεργείας των νομίμων, επί των διαπιστουμένων παραβάσεων, εν περιπτώσει διαφορών, ως προς το ποσόν, βάρος ή είδος των εμπορευμάτων τούτων και έχοντες υπ' όψιν ότι εν προκειμένω δύο περιπτώσεις είναι δυνατόν να παρουσιασθώσιν, ήτοι: α)διαφοραί ως προς το ποσόν, βάρος ή είδος μεταξύ του δηλωτικού εισαγωγής του δευτέρου πλοιάρχου του κατατιθεμένου εις τον λιμένα αποβιβάσεως, συμφωνούντος με το δηλωτικόν του αρχικού πλοίου, προς ο είναι σύμφωνος πάντοτε και η υποβαλλομένη, δια την πραγματοποίησιν τοιούτων φορτώσεων αίτησις του ενδιαφερομένου φορτωτού, και των κατά την αποβίβασιν ή τον τελωνισμόν ευρισκομένων εμπορευμάτων και
  β)διαφοραί μεταξύ της προς το αρχικόν δηλωτικόν συμφωνούσης αιτήσεως φορτώσεως και του δηλωτικού εισαγωγής του δευτέρου πλοιάρχου, όπερ εις τον λιμένα αποβιβάσεως κατετέθη, συμφωνούντος προς τα αποβιβασθέντα εμπορεύματα. Προς άρσιν των ανωτέρω αμφιβολιών κατ' ανάλογον εφαρμογήν της υπ' αριθ. 170 του 1925 έτους εγκυκλίου ημών διαταγής και ως προς τας ανωτέρω περιπτώσεις διαφορών καθορίζομεν τα επόμενα:
  Επί των διαφορών της πρώτης περιπτώσεως θα επιλαμβάνηται η Τελωνειακή αρχή της αποβιβάσεως, ήτις θα συντάσση και εκδικάζη τα σχετικά πρωτόκολλα τελωνειακών παραβάσεων, γνωρίζουσα τους αριθμούς και λοιπά στοιχεία του συνταγέντος πρωτοκόλλου εις την τελωνειακήν αρχήν του τόπου της φορτώσεως των εμπορευμάτων.
  Επί των τοιούτων της δευτέρας περιπτώσεως θ' ανακοινώνται αύται εγγράφως εις την τελωνειακήν αρχήν της φορτώσεως, ήτις θέλει επιλαμβάνεται της ερεύνης και εξετάσεως των αιτίων των διαφορών τούτων και προβαίνει, εφ' όσον αι διαφοραί αύται υπερβαίνουσι τα υπό των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 90 του Νόμ. 1165 προβλεπόμενα ποσοστά, εις την σύνταξιν των σχετικών πρωτοκόλλων επί τελωνειακή παραβάσει κατά των πλοιάρχων των κομισάντων τα εμπορεύματα εκ της αλλοδαπής πλοίων, επιβάλλουσα αυτώ τας κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Νόμου προβλεπομένας κυρώσεις, συμφώνως τω άρθρ. 13 του από 10 Ιουν. 1933 Δ/τος "περί συνθέσεως, συγχωνεύσεως και αναδιοργανώσεως των υπηρεσιών του Ο.Λ.Π." και τω άρθρ. 12 παρ. 1 του Νόμ. 6016.



























  
Τοιουτοτρόπως συμπληρουμένης ως προς τα ανωτέρω της υπ' αριθ. 564 του 1937 εγκυκλίου διαταγής μας ευχερέστερον επιτυγχάνεται υπό των τελωνειακών αρχών η έγκαιρος εξέτασις των διαπιστουμένων διαφορών, η έρευνα περί της τύχης των φορτωνομένων και αποβιβαζομένων επί έλαττον και η ταχυτέρα επιβολή των κυρώσεων ή παραπομπή εις την δικαιοσύνην των υπόπτων λαθρεμπορίας διαφορών.
  Οι κ.κ. Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων εντέλλονται, όπως κατά τας επιθεωρήσεις εξετάζωσιν αν αι τελωνειακαί αρχαί συμμορφώνται επακριβώς προς την παρούσαν, ποιούμενοι προς τούτο μνείαν εις τας υποβαλλομένας εκθέσεις των.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1674
	της 30 Ιουλ./22 Αυγ. (αναδημ. 24 Σεπτ.) 1942 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Μονοπωλίων της σακχαρίνης και άλλων γλυκαντικών ουσιών διατάξεων (ΦΕΚ 240 Α΄ 42).
  ’ρθρον 6
  6.Ωσαύτως απαγορεύεται να τίθενται υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν τα κατά τον παρόντα νόμον είδη μονοπωλίου. Τα είδη αυτά εισαγόμενα δια των ταχυδρομικών δεμάτων ή ως δείγματα άνευ αξίας και τα οπωσδήποτε ανακαλυπτόμενα ως εισαχθέντα ή αποθηκευθέντα λαθραίως ή κατεχόμενα παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, κατάσχονται και δημεύονται υπέρ του Δημοσίου. Τα κατασχόμενα είδη είτε παραδίδονται εις την Κεντρικήν Αποθήκην Διαχειρίσεως της σακχαρίνης του Κράτους προς περαιτέρω διάθεσιν παρά του Κρατικού Μονοπωλίου δι' ον σκοπόν ήθελον ταύτα κριθή κατάλληλα, είτε καταστρέφονται, κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ 28 σελ. 361.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ. 4176 της 1/17 Ιουλ. 1954
Περί των τηρητέων διατυπώσεων κατά την διαμετακόμισιν αποσκευών επιβατών εξωτερικού.
  Εν όψει της παρ. 1 άρθρ. 69 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 2876/1954 της παρ. 2 του άρθρ. 133 του αυτού Νόμ. 1165/1948 της προστεθείσης δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 791/1948.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.1.-"1.Αι παρ' επιβατών, αφικνουμένων εκ του εξωτερικού, κομιζόμεναι αποσκευαί, αι μη αναγραφόμεναι εις δηλωτικά εισαγωγής, δύνανται να διαμετακομίζωνται δι' έτερον Τελωνείον του εσωτερικού, τη προφορική αιτήσει του επιβάτου, επί τη εκδόσει της σχετικής προς τούτο αδείας διαμετακομίσεως αποσκευών επιβάτου, άνευ προηγουμένης χορηγήσεως εις τον επιβάτην της δυνάμει των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως, προβλεπομένης αποδείξεως παραλαβής αποσκευών επιβάτου.
  Επί της κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένης αδείας και εις την ένδειξιν "Αριθμός αποδείξεως παραλαβής αποσκευών" αυτής, δέον όπως αναγράφηται η φράσις "άμεσος διαμετακόμισις".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ. 5839/290 της 6/10 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1442) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Η διαμετακόμισις των ως άνω αποσκευών ενεργείται επί τη εκδόσει "αδείας διαμετακομίσεως υποκειμένων αποσκευών", μετά προηγουμένην σφράγισιν αυτών, κατά τρόπον εξασφαλίζοντα το περιεχόμενόν των, και δια παραδόσεως τούτων, συνοδεία τελωνειακού οργάνου, εις τον πλοίαρχον ή δια λογαριασμόν τούτου εις τον λογιστήν του πλοίου.
  Η ανωτέρω "άδεια διαμετακομίσεως", εισαγομένη νυν το πρώτον δυνάμει της παρούσης αποφάσεως, εκδίδεται εις 3 αντίτυπα δια παρεμβολής αποτυπωτικού χάρτου. Εκ τούτων το πρώτον (υπό στοιχ. Α΄) χρησιμοποιείται ως άδεια φορτώσεως ως και δια την παράδοσιν των αποσκευών εις τον πλοίαρχον ή τον λογιστήν του πλοίου, συντασσομένης επ' αυτού σχετικής πράξεως και υπογραφομένης υπό του παραλαμβάνοντος πλοιάρχου ή λογιστού, του παραδίδοντος αρμοδίου δια την φόρτωσιν τελωνειακού οργάνου και του επιβάτου ή αντιπροσώπου αυτού. Το αντίτυπον τούτο παραμένει παρά τη Τελωνειακή Αρχή της αποστολής και χρησιμοπιοείται και ως τίτλος δια την βεβαίωσιν των τυχόν οφειλομένων δικαιωμάτων υπερημερίας ή άλλων φόρων ή τελών, υποβαλλόμενον επί τη τακτοποιήσει του εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου μετά των λοιπών μηνιαίων παραστατικών.
  Το δεύτερον (υπό στοιχ. Β΄) αντίτυπον της αδείας χρησιμεύει ως συνοδευτικόν έγγραφον και παραδίδεται εις τον πλοίαρχον ή τον λογιστήν του πλοίου προς κατάθεσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν του προορισμού των αποσκευών.
  Η κατά τα ανωτέρω συντασσομένη πράξις παραδόσεως επί του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως (πράξις) έχει ούτω: "Ο υπογεγραμμένος .......... παρέλαβον τας ως άνω αποσκευάς ως και το Β΄ αντίτυπον της παρούσης αδείας διαμετακομίσεως και αναλαμβάνω   την   υποχρέωσιν  όπως  καταθέσω  τούτο



(Αντί της σελ. 357) Σελ. 357(α)
Τεύχος 508 - Σελ. 25

και παραδώσω τας αποσκευάς εις τον προϊστάμενον της Τελωνειακής Αρχής ......".
  Εν περιπτώσει πραγματοποιήσεως της μεταφορτώσεως επί τη προσαγωγή φορτωτικής δεν συντάσσεται η ανωτέρω πράξις παραδόσεως, αλλ' επί του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως βεβαιούται απλώς η φόρτωσις παρά του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου προσαρτωμένου εις αυτό αντιγράφου της προσαχθείσης φορτωτικής.
  Το τρίτον αντίτυπον της αδείας μεταφορτώσεως παραμένει ως στέλεχος παρά τη Τελωνειακή Αρχή της αποστολής και υποβάλλεται εις το τέλος του οικονομικού έτους εις την Διεύθυνσιν του Τελωνειακού Ελέγχου.
  3.Αι αποσκευαί εφ' όσον προορίζονται δια λιμένα, ένθα εδρεύει Διεύθυνσις Τελωνείου ή Τελωνείον Α΄ τάξεως απαλλάσσονται της τελωνειακής εξετάσεως, της Τελωνειακής αρχής της αποστολής περιοριζομένης εις ζύγισιν τούτων μικτοβαρώς.
  Κατ' εξαίρεσιν, δύναται η Τελωνειακή Αρχή, οσάκις κρίνει σκόπιμον, να προβή εις πρόχειρον ή και κανονικήν εξέτασιν των αποσκευών.
  Ενεργουμένης κανονικής εξετάσεως, το αποτέλεσμα αυτής αναγράφεται επί του πρώτου και του δευτέρου αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως.
  Εάν εκ της εξετάσεως ήθελε διαπιστωθή η ύπαρξις υποκειμένων ειδών εμπορικού χαρακτήρος, η διαμετακόμισις ενεργείται επί τη παροχή της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένης εγγυήσεως, ήτις δύναται να συντάσσηται και υπογράφηται επ' αυτού τούτου του Α΄ αντιτύπου της αδείας, της Τελωνειακής Αρχής δυναμένης εν τη περιπτώσει ταύτη ν' αξιώση κατά την κρίσιν της και την προσαγωγήν φορτωτικής.
  Ωσαύτως, ενεργηθείσης τυχόν κανονικής εξετάσεως, δύναται να παρέχηται τοιαύτη εγγύησις ή να αξιούται και η προσαγωγή φορτωτικής κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής και προκειμένου περί υποκειμένων ειδών ατομικής χρήσεως του επιβάτου λόγω συντρεχουσών ειδικών συνθηκών αναφερομένων είτε εις το περιεχόμενον των αποσκευών αυτού, είτε εις την χωρητικότητα ή είδος του πλοίου κλπ.
  4.Επί τη παραλαβή των αποσκευών, η Τελωνειακή Αρχή του προορισμού των εκδίδει απόδειξιν παραλαβής αποσκευών επιβάτου, εις το στέλεχος της οποίας προσαρτά το υπό του πλοιάρχου ή λογιστού του πλοίου κατατιθέμενον αυτή Β΄ αντίτυπον της αδείας διαμετακομίσεως και ακολούθως διαβιβάζει εις την Τελωνειακήν Αρχήν της αποστολής αντίγραφον του ως άνω υπό στοιχ. Β΄ αντιτύπου της αδείας, εφ' ου σημειοί λεπτομερώς και τας τυχόν διαπιστωθείσας διαφοράς, ως και τον αριθμόν της εκδοθείσης αποδείξεως παραλαβής αποσκευών.
  
  
  
  
Σελ. 358(α)
Τεύχος 508 - Σελ. 26

Βάσει του αντιγράφου τούτου το Τελωνείον της αποστολής προβαίνει εις την τακτοποίησιν των αντιστοίχων παραστατικών του.
  5.Οσάκις κατά την υπό του Τελωνείου του προορισμού εξέτασιν των αποσκευών ήθελον διαπιστωθή διαφοραί, δι' ας συντρέχει περίπτωσις διώξεως επί λαθρεμπορία, ενεργούνται τα νόμιμα. Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν αι διαφοραί αύται τίθενται, υπ' όψιν του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων όστις δι' αποφάσεώς του ορίζει τον τρόπον της τακτοποιήσεως των διαφορών τούτων, εφ' όσον κατ' εκτίμησιν των πραγματικών περιστατικών κρίνει ότι πρόκειται περί απλής ανωμαλίας και ουχί ουσιαστικής τοιαύτης αποσκοπούσης εις την καταδολίευσιν των συμφερόντων του Δημοσίου ή άλλην τινά παράνομον πράξιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Η διαμετακόμισις των ως άνω αποσκευών δια λιμένα ένθα εδρεύει Τελωνείον Β΄ ή Γ΄ τάξεως ενεργείται κατά την εν άρθρ. 1 διαγραφομένην διαδικασίαν επί τη προσαγωγή όμως και του διαβατηρίου του επιβάτου, πάντοτε δε μετά προηγουμένην κανονικήν εξέτασιν των αποσκευών και προσδιορισμόν των εις αυτάς αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2244/1953, αίτινες αναγράφονται επί των υπό στοιχ. Α΄ και Β΄ αντιτύπων της αδείας μετακομίσεως.
  2.Κατά τας περιπτώσεις ταύτας η κατά το πέμπτον εδάφιον της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου παροχή εγγυήσεως είναι υποχρεωτική, εκτός εάν η μεταφόρτωσις πραγματοποιήται επί τη προσαγωγή φορτωτικής, οπότε η παροχή της εγγυήσεως εναπόκειται εις την κρίσιν του Τελώνου, κατά τα ειδικώτερον εν τω εδαφίω τούτω οριζόμενα.
  3.Η Τελωνειακή Αρχή του προορισμού επί του κατά την παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου διαβιβαζομένου εις την Τελωνειακήν Αρχήν της αποστολής αντιγράφου της αδείας διαμετακομίσεως, σημειοί και τον αριθμόν ως και την χρονολογίαν του εκδοθέντος δια τον τελωνισμόν πρωτοκόλλου εξετάσεως αποσκευών, προσέτι δε τον αριθμόν και την χρονολογίαν του εκδοθέντος αποδεικτικού εισπράξεως των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων ή τον αριθμόν και την χρονολογίαν του πρωτοκόλλου κηρύξεως των αποσκευών ως αζητήτων, εις περίπτωσιν μη παραλαβής των.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί μεταφορτώσεως δια το εσωτερικόν αποσκευών επιβατών εξωτερικού, κομιζομένων ατμοπλοϊκώς και εγγεγραμμένων εις δηλωτικά εισαγωγής, εφ' όσον εκ της ενεργουμένης προχείρου εξετάσεως διαπιστούται, ότι πρόκειται πράγματι περί αποσκευών και ουχί περί εμπορευμάτων, αύτη ενεργείται βάσει αιτήσεως του ενδιαφερομένου (συντασσομένης εφ' απλού χάρτου) τηρουμένων κατά τα λοιπά των εν τοις προηγουμένοις άρθρ. 1 και 2 οριζομένων.
  "Η κατά τ' ανωτέρω μεταφόρτωσις επιτρέπεται επίσης να ενεργείται και υπό ενδιαμέσου μεταφορέως, υπό την προϋπόθεσιν λήψεως, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, εξασφαλιστικών των συμφερόντων του Δημοσίου μέτρων".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την Τ. 3247/378/8 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1051) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1.Η διαμετακόμισις εις το εσωτερικόν των ως άνω αποσκευών δια σιδηροδρόμου ή αεροπλάνου ενεργείται κατά τας ειδικάς περί τούτων διατάξεις, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν και κατά περίπτωσιν και των εν τοις προηγουμένοις άρθροις της παρούσης αποφάσεως οριζομένων, εφ' όσον ταύτα δεν αντίκεινται εις τας άνω ειδικάς διατάξεις.
  
  
  
  
  
2.Αι αποσκευαί μεταφέρονται συνοδεία τελωνειακού οργάνου εις τον σιδηροδρομικόν σταθμόν ή τον αερολιμένα δι' ου πρόκειται να ενεργηθή η μεταφόρτωσις, η εκεί δε Τελωνειακή Αρχή βεβαιοί επί του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως την παραλαβήν των προς μεταφόρτωσιν αποσκευών, εν συνεχεία δε γνωρίζει εις το Τελωνείον της αποστολής και την πραγματοποίησιν της μεταφορτώσεως. Η σχετική πράξις συντάσσεται επί του υπό στοιχ. Β΄ αντιτύπου της αδείας, ούτινος τα στοιχεία δύναται να καταχωρώνται εις ειδικόν βοηθητικόν βιβλίον τηρούμενον παρά της Τελωνειακής Αρχής.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και προκειμένου περί αποσκευών κομιζομένων αεροπορικώς ή σιδηροδρομικώς και διαμετακομιζομένων δια το εσωτερικόν ατμοπλοϊκώς, σιδηροδρομικώς ή αεροπορικώς.
  ’ρθρ.5.-1.Η διαμετακόμισις των ως άνω αποσκευών, εις το εξωτερικόν ενεργείται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων άνευ τελωνειακής εξετάσεως ή μετά πρόχειρον ή κανονικήν τοιαύτην κατά την κρίσιν του αρμοδίου Τελώνου.
  Eάν εκ της εξετάσεως ήθελε διαπιστωθή ότι πρόκειται περί βαρυτελών ειδών, δύναται κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής να απαιτηθή η προσαγωγή φορτωτικής και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και δι' αποχρώντας λόγους και η παροχή εγγυήσεως περί αποβιβάσεως των αποσκευών εις τον λιμένα προορισμού των του εξωτερικού, οσάκις πρόκειται περί ειδών περιλαμβανομένων εις τα εις εκτέλεσιν του άρθρ. 58 του Τελωνειακού Κώδικος εκδοθέντα ή εκδιδόμενα Β. Δ/τα.
  Της παροχής της κατά τ' ανωτέρω εγγυήσεως εξαιρούνται τα υπό αλλοδαπών δειγματοφόρων κομιζόμενα μεθ' εαυτών είδη προς επίδειξιν και επανεξαγωγήν παρά των ιδίων.
  2.Οσάκις η διαμετακόμισις των αποσκευών ενεργήται δια μεταφορικού μέσου μη αναχωρούντος κατ' ευθείαν δια το εξωτερικόν αι αποσκευαί σφραγίζονται και αποτίθενται, κατά το δυνατόν, εις ιδιαίτερον διαμέρισμα του μεταφορικού μέσου.
  Παραλλήλως και επί του εις τον πλοίαρχον ή λογιστήν παραδιδομένου εις την περίπτωσιν ταύτην  υπό στοιχ. Β΄ αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως αναγράφεται ο όρος "να γνωσθή η διέλευσις και το αλύμαντον των σφραγίδων".
  Το αντίτυπον τούτο παραδίδεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν του τελευταίου σημείου προσεγγίσεως ή διελεύσεως του μεταφορικού μέσου εν τη ημεδαπή. Η Τελωνειακή αύτη αρχή συντάσσει επ' αυτού την σχετικήν πράξιν περί διελεύσεως και διαβιβάζει εν συνεχεία τούτο εις την Τελωνειακήν αρχήν της αποστολής προς τακτοποίησίν της.
  Τα αυτά εφαρμόζονται και προκειμένου περί διαμετακομίσεως εις το εξωτερικόν αποσκευών δι' ας παρεσχέθη τυχόν εγγύησις κατά

(Αντί για τη σελ. 359(γ) Σελ. 359(δ)
Τεύχος 699 - Σελ. 97

τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εγγύησις λύεται επί τη λήψει της κατά τ' ανωτέρω βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής του τελευταίου σημείου προσεγγίσεως ή διελεύσεως του μεταφορικού μέσου.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται κατά αναλογίαν και δια την διαμετακόμισιν εις το εξωτερικόν ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών εξωτερικού δια της ταχυδρομικής οδού. Δια τας τοιαύτας όμως μεταφορτώσεις δεν παρέχεται εγγύησις περί αποβιβάσεως εις τον τόπον προορισμού του εξωτερικού των αποστελλομένων ειδών, της Τελωνειακής Αρχής αρκουμένης εις την ενυπόγραφον βεβαίωσιν της ταχυδρομικής υπηρεσίας περί παραλαβής του δέματος, συντασσομένην και υπογραφομένην επί του υπό στοιχ. Α΄ αντιτύπου της αδείας διαμετακομίσεως, μετά μνείας της εκδιδομένης υπό της υπηρεσίας ταύτης αποδείξεως παραλαβής.
  4.Οσάκις αι αποσκευαί πρόκειται ν' αποσταλώσιν εις το εξωτερικόν, κατόπιν μεταφορτώσεως εις έτερον λιμένα του εσωτερικού, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 4 εν συνδυασμώ προς τας του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.6.-1.Ο τύπος της υπό της παρούσης προβλεπομένης αδείας διαμετακομίσεως υποκειμένων αποσκευών ορίζεται ως ακολούθως:
Τελωνείον .............. Αυξ. αριθ. ...................
  ’δεια Διαμετακομίσεως 
   Υποκειμένων Αποσκευών
  Επιτρέπεται εις τον .... όπως μεταφορτώση τας εν τη υπ' αριθ. .....(α) αναφερομένας αποσκευάς συγκειμένας εκ κόλλων .......μικτού βάρους ............ δια το τελωνείον ...... και δια του ........................................(β)
  		Εν .............τη ............ 195
  		              Ο Τελώνης

9α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./4 Απρ. 1955
Περί αποταμιεύσεως εις Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων τελούντων υπό τελωνειακήν διαμετακόμισιν.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3077/1954  (Φ.Ε.Κ. 243/54 τεύχος Α΄) "περί Γενικών Αποθηκών" ως και την υπ' αριθ. 101/23.2. 55 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας, κατά το Ν.Δ. 3077/54 "περί Γενικών Αποθηκών", λειτουργούσας Γενικάς Αποθήκας επιτρέπεται εφεξής η αποταμίευσις παντός είδους εμπορευμάτων υποκειμένων εις δασμούς.
  
  
  
Σελ. 360(δ)
Τεύχος 699- Σελ. 98

2.Κατ' εξαίρεσιν, εις τα, κατά το αυτό ως άνω Ν. Δ/μα, λειτουργούντα Παραρτήματα των ιδίων Γενικών Αποθηκών, επιτρέπεται η αποταμίευσις μόνον των κάτωθι, υποκειμένων εις δασμούς, εμπορευμάτων:
  α)Πρώτων υλών, προωρισμένων να χρησιμοποιηθώσι δια την μεταποίησίν των εις έτοιμα βιομηχανικά προϊόντα, ως και μηχανημάτων των ιδίων βιομηχανιών και των παρ' αυτών χρησιμοποιουμένων υγρών ή στερεών καυσίμων.
  β)Δημοσιογραφικού χάρτου.
  γ)Εκρηκτικών και ευφλέκτων υλών.
  δ)Ξυλείας δασμ. κλάσεων 45 και 46.
  "ε)Χημικών προϊόντων δασμ. κλάσεων 159 και 160 και καουτσούκ φυσικού και συνθετικού της δασμ. κλάσεως 190α".
  Το υπό στοιχ. ε΄ εδάφιον προσετέθη δυνάμει του Β.Δ. υπ' αριθ. 48 της 21 Ιαν./10 Φεβρ. 1960.
  "ς)ειδών χρηζόντων συντηρήσεως εν ψυγείοις".
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 217 της 7/12 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 56).
  "ζ)Πλακών ευαισθήτων, μη εκτεθεισών εις το φως (παρθένων - ΝΟΝ IMPRESSIONNEES) εξ άλλων, πλην υάλου, υλών, δι' ακτινογραφίας, άνευ αφαιρέσεως αποβάρου δια τα άμεσα περιβλήματα της δασμολογ. κλάσεως 37.01Β1 και φωτογραφικών και κινηματογραφικών ταινιών ευαισθήτων μη εκτεθεισών εις το φως παρθένων (NON IMPRESSIONNEES) διατρήτων ή μη, εις κυλίνδρους (ρόλλους) της δασμολογ. κλάσεως 37.02".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 516 της 11/22 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  3.Αποταμίευσις υποκειμένων εις δασμούς εμπορευμάτων εις Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών, ευρισκόμενα εις πόλεις ένθα δεν λειτουργούσι Τελωνειακαί Αρχαί, δεν επιτρέπεται.
   "4.Κατ' εξαίρεσιν της προηγουμένης παραγράφου, δύναται η Τελωνειακή Αρχή, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι και διασφαλίζονται τα νόμιμα συμφέροντα του Δημοσίου, να εγκρίνη δια πλήρως ητιολογημένης αποφάσεώς της και μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων, την αποταμίευσιν υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους εμπορευμάτων εις αποθήκας της Α.Ε. Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος ή Παραρτήματα αυτών, ευρισκόμενα εις πόλεις του αυτού, εις ον η έδρα της νομού ή ομόρων νομών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Π.Δ. 533 της 10/13 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 221).







  
’ρθρ.2.-1.Η λειτουργία των, κατά το προηγούμενον άρθρον, Γενικών Αποθηκών και των Παραρτημάτων αυτών επιτρέπεται ειδική εγκρίσει των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών παρ' αις λειτουργούσι ταύτα, παρεχομένη εις τον εκμεταλλευόμενον τας Γενικάς Αποθήκας και τα Παραρτήματα αυτών κατόπιν αιτήσεώς των συνοδευομένης και δια σχετικού σχεδιαγράμματος των Αποθηκών ή Παραρτημάτων τούτων, εφ' όσον αύται θα εκρίνοντο κατάλληλοι προς τούτο. Κατ' εξαίρεσιν ,προκειμένου περί λειτουργίας εν Αθήναις Παραρτημάτων Γενικών Αποθηκών προς αποταμίευσιν δημοσιογραφικού χάρτου εισαγομένου δια του λιμένος Πειραιώς, η σχετική έγκρισις λειτουργίας τούτων παρέχεται υπό του εν Πειραιεί Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής, παρ' ου ενεργείται η αποταμίευσις του είδους τούτου.
  Εις ας περιπτώσεις όροφοι μόνον ή διαμερίσματα των ανωτέρω Γενικών Αποθηκών ή Παραρτημάτων χρησιμοποιούνται δια την αποταμίευσιν υποκειμένων εμπορευμάτων η, κατά τα ως άνω, έγκρισις της Τελωνειακής Αρχής θα παρέχηται μόνον δια τους, προς τούτο, χρησιμοποιουμένους ορόφους ή διαμερίσματα αυτών.
  2.Η εις τας Γενικάς Αποθήκας και Παραρτήματα αποταμίευσις εμπορευμάτων και η έξοδος αυτών είτε προς ανάλωσιν, είτε δια την αποστολήν των εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, ενεργείται μετά προηγουμένην εκπλήρωσιν πάσης προαπαιτουμένης, βάσει της ισχυούσης δασμολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, διατυπώσεως και πληρωμής.
  3.Eίδη ων η εισαγωγή ή αποταμίευσις δεν επιτρέπεται να ενεργηθή μέσω οιασδήποτε Τελωνειακής Αρχής, βάσει της κειμένης, περί αρμοδιότητος των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους Νομοθεσίας, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως αποταμιεύωνται δι' αυτών εις τας ανωτέρω Γενικάς Αποθήκας ή Παραρτήματα αυτών.
  ’ρθρ.3.-1. Τα εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Παραρτήματα αυτών αποταμιευόμενα υποκείμενα εις δασμούς εμπορεύματα δέον να τοποθετώνται εις ιδιαιτέρας κατ' αποταμίευσιν μερίδας, επί εκάστης δε τούτων δέον να αναρτάται πινακίς, αναφέρουσα τον αριθμόν και την χρονολογίαν της οικείας αποταμιεύσεως.
  Τα εκ τούτων χυτά ή λυτά δέον να διαχωρίζωνται καταλλήλως δια χωρισμάτων, έστω και κινητών, ώστε να αποφεύγηται η ανάμιξις αυτών.
  2.Οι εγκεκριμένοι, δια την αποταμίευσιν υποκειμένων εμπορευμάτων, χώροι θα χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον. Η εντός αυτών απόθεσις, ελευθέρων δασμών, εμπορευμάτων απαγορεύεται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"3.Προκειμένου περί ειδών χρηζόντων συντηρήσεως εν ψυγείοις η αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, δύναται κατ' εξαίρεσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαγορεύσεως και εφ' όσον υφίσταται ανεπάρκεια ψυκτικών χώρων, να επιτρέπη, όπως παραμένουν εις τους αυτούς ψυκτικούς θαλάμους τους αναγνωρισθέντας ως αποθήκας αποταμιεύσεως, τα εκ των αποταμιευθέντων εις αυτούς ειδών τελωνισθέντα τοιαύτα, επί τη λήψει εξασφαλιστικών μέτρων παρακολουθήσεως της εξόδου των ειδών εκ των ψυκτικών θαλάμων κατά πράξιν αποταμιεύσεως".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Β.Δ. 671 της 10/26 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 228).
  ’ρθρ.4.-1.Αι Τελωνειακαί Αρχαί και οι Οικον. Επιθεωρηταί Τελωνείων, δύνανται να ενεργώσιν επανέλεγχον των, εις τας Γενικάς Αποθήκας και τα Παραρτήματα αυτών, αποταμιευομένων υποκειμένων εμπορευμάτων δια την διαπίστωσιν της παραμονής τούτων εν αποταμιεύσει, εις ην κατάστασιν απεταμιεύθησαν, του εκμεταλλευομένου τας Αποθήκας ταύτας υποχρεουμένου όπως παρέχη πάσαν σχετικήν διευκόλυνσιν ή και να θέτη εις την διάθεσιν αυτών το αναγκαιούν εργατικόν ή άλλο προσωπικόν, πλάστιγγας κλπ.
  2.Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 14100 της 14/27 Απρ. 1956
Περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει.
  Εν όψει του Α.Ν. 1960/1939 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου", του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  1.Εξιουσιοδοτούμεν, δια της παρούσης, τας τελωνειακάς αρχάς του Κράτους ως και τας Ελευθέρας Ζώνας Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, όπως άνευ ημετέρας αδείας, ή αδείας άλλης τινός αρχής, επιτρέπωσι την μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων, ξένης προελεύσεως, κομιζομένων δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, εις τους υπό την δικαιοδοσίαν των χώρους εφ' όσον ταύτα περιλαμβάνωνται εις τα είδη δι' α εν τω συνημμένω πίνακι Α΄ της παρούσης αποφάσεως ρητώς αναγράφεται ότι επιτρέπεται η άνευ αδείας ημών μεταφόρτωσις και εφ' όσον πρόκειται: α)Περί αμέσου μεταφορτώσεως, ξένης προελεύσεως εμπορεύματος, από πλοίου εις πλοίον ή από αεροσκάφους, πολιτικής αεροπορίας εις έτερον τοιούτον και εφ' όσον εις το πρωτότυπον δηλωτικόν, του κομίζοντος το τοιούτον εμπόρευμα, πλοίου ή αεροσκάφους κατά τα ανωτέρω, αναγράφεται σαφώς "εμπόρευμα   υπό  διαμετακόμισιν"  (ΤΡΑΝΖΙΤΟ)  ανεξαρτή-
  
  
  
(Αντί της σελ. 360,01) Σελ. 360,01(α)
Τεύχος 404 - Σελ. 113

τως του εάν αναφέρεται ή ου, επί του τοιούτου δηλωτικού, τελικος λιμήν ή χώρα προορισμού του. Η τοιαύτη μεταφόρτωσις θα επιτρέπεται κατόπιν προηγουμένης τηρήσεως των απαιτουμένων σχετικών τελωνειακών διατυπώσεων. β)Περί μεταφορτώσεως εμπορευμάτων ή ειδών ή αντικειμένων ξένης προελεύσεως, εκφορτωθέντων εις ελληνικούς λιμένας, είτε εκ παραδρομής, είτε εξ άλλου τινός λόγου, εφ' όσον εκ του σχετικού δηλωτικού εκφορτώσεώς των ή φορτωτικής των συνάγεται, κατά την κρίσιν των αρμοδίων τελωνειακών αρχών, ότι ταύτα προορίζονται δι' άλλην τινά χώραν ή δια ξένον λιμένα. γ)Περί μεταφορτώσεως εμπορευμάτων, ξένης προελεύσεως, κομιζομένων εκ της αλλοδαπής εις ελληνικούς λιμένας, αερολιμένας και εις τας Ελευθέρας Ζώνας Πειραιώς και Θεσσαλονίκης" υπό διαμετακόμισιν (Τράνζιτο)" είτε δια λογαριασμόν του αποστολέως Οίκου του Εξωτερικού, είτε δια λογαριασμόν δικαιοπαρόχου του οίκου εν τω εξωτερικώ, είτε τέλος δια λογαριασμόν οίκου εδρεύοντος εν Ελλάδι, εφ' όσον τόσον επί του πρωτοτύπου της φορτωτικής, όσον και επί του σχετικού 
δηλωτικού της εισαγωγής, ρητώς αναφέρεται ότι ταύτα εκομίσθησαν ενταύθα "υπό διαμετακόμισιν (Τράνζιτο)" ανεξαρτήτως εάν επί της, κατά τα ανωτέρω, πρωτοτύπου φορτωτικής και του δηλωτικού εισαγωγής των αναγράφεται ή ου, τελικός τούτων λιμήν ή χώρα προορισμού. δ)Περί διαφόρων εν γένει ειδών αποσταλέντων εκ του εξωτερικού υπό τύπον δώρου δια δεμάτων ή κομισθέντων ενταύθα παρ' επιβατών, ημεδαπών ή αλλοδαπών και των οποίων δεν επιθυμούσιν οι ενδιαφερόμενοι, δι' οιονδήποτε λόγον την παραλαβήν ή τον εκτελωνισμόν των. Προκειμένου περί τοιούτων ειδών κομισθέντων δια τυχυδρομικών δεμάτων η επιστροφή των εις τους εν τω εξωτερικώ αποστολείς αυτών, εφ' όσον δεν παρελήφθησαν υπό των εις αυτά αναφερομένων παραληπτών των, εντός της νομίμου προθεσμίας, θα γίνεται υπό των οικείων ταχυδρομικών αρχών, κατά την κειμένην σχετικήν νομοθεσίαν, άνευ οιασδήποτε αδείας.
  Πάντα εν γένει τα έξοδα μεταφορτώσεως των ειδών, περί ων τα εδάφ. α΄ , β, γ, δ, της παρ. 1 της παρούσης αποφάσεως και λοιπά εν γένει τούτων έξοδα, τα δημιουργούμενα εν Ελλάδι, και βαρύνοντα τα εν λόγω εμπορεύματα, θα καλύπτωνται δι' εισαγωγής του αντιστοίχου, προς ταύτα συναλλάγματος, υπό του υποχρέου ή αντιπροσώπου αυτού, Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να καλύπτωνται τα τοιαύτα έξοδα δια δραχμών, εφ' όσον κατά την κρίσιν των αρμοδίων τελωνειακών αρχών ή των αρμοδίων υπηρεσιών των ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, πρόκειται περί μικράς επιβαρύνσεως.
  Εις ην περίπτωσιν απαιτείται η καταβολή των ως άνω εξόδων, κατά τα ανωτέρω εις συνάλλαγμα, αι
  
  
Σελ. 360,02(α)
Τεύχος 404 - Σελ. 114
 
αρμόδιαι τελωνειακαί αρχαί θα επιτρέπωσι την μεταφόρτωσιν των εν λόγω εμπορευμάτων, μετά την προσκόμισιν αυταίς, σχετικής βεβαιώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι εγένετο ή εξησφαλίσθη η εισαγωγή του αντιστοίχου προς τα τοιαύτα έξοδα συναλλάγματος.
  ΙΙ.Εξουσιοδοτούμεν δια της παρούσης την Τράπεζαν της Ελλάδος όπως: 1)Χορηγή αδείας επανεξαγωγής εκθεμάτων, κομισθέντων ενταύθα εκ της αλλοδαπής, δια την Διεθνή Έκθεσιν Θεσ/νίκης ή δι' ετέραν τινά εν Ελλάδι έκθεσιν, είτε δια την χώραν εξ ης εκομίσθησαν ταύτα, είτε δι' ετέραν χώραν, βάσει των κειμένων τελωνειακών διατάξεων περί επανεξαγωγής εκθεμάτων, εφ' όσον τα εν λόγω εκθέματα περιλαμβάνονται εις τα είδη δι' α εν τω συνημμένω πίνακι Α΄ της παρούσης αποφάσεως ρητώς αναγράφεται ότι επιτρέπεται η άνευ αδείας ημών μεταφόρτωσις ή επανεξαγωγή και κατόπιν καταθέσεως τη Τραπέζη της Ελλάδος σχετικής υπευθύνου δηλώσεως, υπό του ενδιαφερομένου, ότι δεν εχρησιμοποιήθη συνάλλαγμα δια τον διακανονισμόν της αξίας των. Τα έξοδα μεταφορτώσεως των εν προκειμένω ειδών και λοιπά εν γένει τούτων έξοδα, τα δημιουργούμενα εν Ελλάδι και βαρύνοντα ταύτα θα καλύπτωνται δι' εισαγωγής του αντιστοίχου συναλλάγματος, ή δια δραχμών υπό του υποχρέου ή αντιπροσώπου αυτού, κατά την κρίσιν της Τραπέζης της Ελλάδος. Εις ην περίπτωσιν 
απαιτείται η καταβολή των τοιούτων εξόδων εις συνάλλαγμα, αι αρμόδιαι τελωνειακαί αρχαί, θα επιτρέπωσι την επανεξαγωγήν των εν λόγω εμπορευμάτων, μετά την προσκόμισιν αυταίς, σχετικής βεβαιώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι εγένετο ή εξασφαλίσθη η εισαγωγή του αντιστοίχου προς τα τοιαύτα έξοδα συναλλάγματος. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν δια την επανεξαγωγήν των τοιούτων εκθεμάτων απαιτείται προηγουμένη ημετέρα άδεια.
  2.Χορηγή αδείας επανεξαγωγής εμπορευμάτων προελεύσεως εκ του εξωτερικού εκ των αναφερομένων εις τον πίνακα Α΄ τον συνημμένον εν τη παρούση αποφάσει ως τοιούτων δι' α επιτρέπεται η άνευ αδείας ημών μεταφόρτωσις ή επανεξαγωγή εισαχθέντων βάσει αδείας εισαγωγής και επί διακανονισμώ της αξίας των δια συναλλάγ-



















ματος (ελευθέρου συναλλάγματος ή μέσω κλήριγκ ή βάσει ιδιωτικής ανταλλαγής κλπ.) εφ' όσον ταύτα κρίνονται ακατάλληλα ή δεν ανταποκρίνονται προς τα προαγγελθέντα. Η επανεξαγωγή των τοιούτων εμπορευμάτων θα ενεργήται είτε επί επανεισαγωγή ετέρων καταλλήλων ή ανταποκρινομένων προς τα παραγγελθέντα τοιαύτα της αυτής όμως δασμολογικής κλάσεως και αξίας είτε επί εισαγωγή της καθ' οιονδήποτε τρόπον καταβληθείσης εις συνάλλαγμα αξίας αυτών. Εις τας περιπτώσεις ταύτας θα χορηγήται η σχετική άδεια επανεξαγωγής, προς την χώραν εξ ης εισήχθησαν και προς τον αυτόν ξένον Οίκον επί επανεισαγωγή κατά τα ανωτέρω, ή εισαγωγή της εις συνάλλαγμα αξίας αυτών κατόπιν προηγουμένου ελέγχου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος της σχετικής μετά του Οίκου του εξωτερικού αλληλογραφίας ή επί τη προσκομίσει αυτή σχετικής επισήμου πραγματογνωμοσύνης.
  Χορηγή αδείας εξαγωγής εις αλλοδαπήν μηχανημάτων, ανταλλακτικών μηχανών, ως και παντός ετέρου είδους εγχωρίου παραγωγής ή ξένης προελεύσεως, εκ των αναφερομένων όμως εις τον Πίνακα Α΄ τον συνημμένον τη παρούση αποφάσει ως τοιούτων δι' α επιτρέπεται η μεταφόρτωσις ή επανεξαγωγή άνευ αδείας ημών, χρηζόντων επισκευής, μη δυναμένης να ενεργηθή εν Ελλάδι, προς επισκευήν και επανεισαγωγήν τούτων επισκευασμένων. Η εξαγωγή των εν τω παρόντι εδαφίω αναφερομένων εμπορευμάτων εν γένει , θα επιτρέπεται κατόπιν προσκομίσεως τη Τραπέζη της Ελλάδος, υπό του ενδιαφερομένου, σχετικής προς τούτο εγκρίσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας και κατά τους υπ' αυτού τιθεμένους όρους και προϋποθέσεις. Η επανεξαγωγή των εμπορευμάτων, περί ων τα εδάφ. 2 και 3 της παρ. ΙΙ της παρούσης αποφάσεως, θα ενεργήται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατόπιν καταθέσεως αυτή υπό του ενδιαφερομένου, των κατά την κρίσιν της, εν εκάστη περιπτώσει απαιτουμένων εγγυήσεων, δια την εντός της υπό της Τραπέζης της Ελλάδος τασσομένης προθεσμίας επανεισαγωγήν των 
καταλλήλων εμπορευμάτων ή των ανταποκρινομένων προς τα παραγγελθέντα τοιαύτα ή των επισκευασμένων κατά τα ανωτέρω τοιούτων ή τέλος της εισαγωγής της αντιστοίχου, εις συνάλλαγμα αξίας αυτών.
  4.Χορηγή αδείας επανεξαγωγής άνευ συν/κών διατυπώσεων εμπορευμάτων εν γένει εκ των αναφερομένων εις τον πίνακα Α΄ τον συνημμένον τη παρούση ως τοιούτων δι' α επιτρέπεται η μεταφόρτωσις ή επανεξαγωγή άνευ αδείας ημών και κομισθέντων ενταύθα: α)’νευ σχετικής αδείας εισαγωγής και άνευ χορηγήσεως συν/τος (ελευθέρου συναλλάγματος ή μέσω κλήριγκ ή βάσει ιδιωτικής ανταλλαγής κλπ.) ελεγχομένων εκάστοτε τούτων (της μη υπάρξεως δηλονότι αδείας εισαγωγής και της μη χρησιμοποιήσεως συναλλάγματος κατά τα ανωτέρω) υπό της Τράπεζης της Ελλάδος, δια της προσκομίσεως αυτή των κατά την κρίσιν της απαραιτήτων στοιχείων, υπό του ενδιαφερομένου. β)Βάσει σχετικής αδείας εισαγωγής ή ιδιωτικής ανταλλαγής εφ' όσον, κατόπιν εξακριβώσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, δεν διεκανονίσθη καθ' οιονδήποτε τρόπον η αξία του εμπορεύματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Πάντα τα έξοδα εν γένει τα βαρύνοντα τα εν λόγω εμπορεύματα, περί ων τα υπεδ. α΄ και β΄ του εδαφ. 4 της παρ. 11 της παρούσης αποφάσεως, άτινα δύνανται να εξαχθώσιν είτε εις την χώραν εξ ης προήθον είτε εις οιανδήποτε ετέραν χώραν, θα καταβάλλωνται ενταύθα είτε υπό του παραλήπτου ή αποστολέως οίκου του εξωτερικού, είτε υπό των ενταύθα αντιπροσώπων τούτων εις δραχμάς ή εις συνάλλαγμα κατά την κρίσιν εν εκάστη περιπτώσει, της Τραπέζης της Ελλάδος.
  5.Χορηγή αδείας εξαγωγής ,άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, κενών σιδηρών κυλίνδρων, φιαλών, κιβωτίων, βαρελίων, δοχείων, καλυμμάτων βαγονίων και τοιούτων αυτοκινήτων και λοιπών εν γένει ειδών συσκευασίας χρησιμοποιηθησομένων δι' εισαγωγήν εν γένει εμπορευμάτων. Δια την επανεισαγωγήν των εν προκειμένω ειδών συσκευασίας εν γένει θα κατατίθενται τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι σχετικαί ,κατά την κρίσιν της, εγγυήσεις, υπό του ενδιαφερομένου. Σημειωτέον ότι η, κατά τα ανωτέρω, επανεισαγωγή των ειδών συσκευασίας εν γένει, δεν αποτελεί δικαιολογητικόν παροχής εγκρίσεως εισαγωγής των δι' αυτών εισαγομένων εν γένει εμπορευμάτων.
  6.Χορηγή αδείας επανεξαγωγής ειδών συσκευασίας εν γένει εκ των προαναφερομένων εν τω αμέσως προηγουμένω εδαφ. 4 της δευτέρας παραγράφου της παρούσης αποφάσεως εφ' όσον εκ των προσαγομένων αυτή εν εκάστη περιπτώσει σχετικών δικαιολογητικών αποδεικνύεται ότι ταύτα είναι επιστρεπτέα εις τον αποστείλαντα ταύτα οίκον του εξωτερικού και δεν διεκανονίσθη η αξία τούτων κατά τον διακανονισμόν της αξίας των εισαχθέντων δι' αυτών εμπορευμάτων.
  7.Χορηγή κατόπιν εγκρίσεως της παρ' αυτή επιτροπής ελέγχου συναλλάγματος αδείας επανεισαγωγής εξαχθέντων εντεύθεν εγχωρίων προϊόντων επί διακανονισμώ, καθ' οιονδήποτε τρόπον της αξίας των, εφ' όσον τα τοιαύτα προϊόντα δεν παρελήφθησαν υπό του αγοραστού οίκου του εξωτερικού, δι' οιονδήποτε λόγον ή εγκατελείφθησαν υπό τούτου. Η εν προκειμένω επανεισαγωγή θα επιτρέπεται κατόπιν διαπιστώσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι το επανεισαγόμενον είδος είναι αυτό τούτο το εντεύθεν εξαχθέν. Επίσης όπως κατόπιν εγκρίσεως της επιτροπής ελέγχου συναλλάγματος επιτρέπη την μεταφόρτωσιν εγχωρίων προϊόντων περί ων το παρόν εδάφ. 7 εφ' όσον πρόκειται περί ειδών ων επιτρέπεται ελευθέρως η εξαγωγή των βάσει των διατάξεων της υπ' αριθ. 49600/ 23.11. 1955 αποφάσεως ημών και κατά τα υπό της αποφάσεως ταύτης οριζόμενα.
  8.Χορηγή αδείας εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων, άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, ων επιτρέπεται η εξαγωγή δυνάμει της υπ' αριθ. 49600/ 23.11. 1955 αποφάσεως ημών "περί τρόπου εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων" κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, αποστελλομένων ως δειγμάτων παρ' εμπόρων εχόντων την ιδιότητα του εξαγωγέως ή την ιδιότητα του εμπορικού αντιπροσώπου μέχρις αξίας ουχί ανωτέρας των 1.500 δραχμών.
  Η εξαγωγή των εν λόγω δειγμάτων υπό των εν τω παρόντι εδαφ. 8 αναφερομένων, θα ενεργήται κατά την κρίσιν της Τραπέζης της  Ελλάδος όσον αφορά










Σελ. 361

την εξακτέαν εν εκάστη περιπτώσει ποσότητα και αξίαν αυτών, αναλόγως του δειγματιζομένου προϊόντος.
  Προκειμένου περί εξαγωγής δειγμάτων καπνών, η παρ' εκάστου καπνεμπόρου αποστελλομένη κατ' έτος ποσότης του εν λόγω είδους ορίζεται εις 200 χιλιόγραμμα. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εξαγωγή καπνών, ως δειγμάτων, εις ποσότητα ανωτέραν των 200 χιλιογράμμων και μέχρις 600 κιλών κατ' έτος, υπό καπνεμπορικών επιχειρήσεων αίτινες ενήργησαν, κατά το αμέσως προηγούμενον ημερολογιακόν έτος συνολικώς εξαγωγάς καπνών άνω της ποσότητος των 1000 τόννων.
  9.Χορηγή αδείας εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων, εκ των αναφερομένων εις την υπ' αριθ. 49600/ 23.11.1955 απόφασιν ημών "περί τρόπου εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων" αποστελλομένων ή συναποκομιζομένων υπό εξαγωγέων ή βιομηχάνων ή αντιπροσώπων, ως δειγματολογίων προς λήψιν παραγγελιών ή προς έκθεσίν των εις εκθέσεις του εξωτερικού, οιασδήποτε αξίας επί επανεισαγωγή των ιδίων ειδών ή εισαγωγήν της εις συνάλλαγμα αξίας αυτών εις περίπτωσιν διαθέσεώς των εις το εξωτερικόν.
  Η εν προκειμένω εξαγωγή θα επιτρέπεται επί τη προσκομίσει, τη Τραπέζη της Ελλάδος, σχετικού θεωρημένου τιμολογίου εξαγωγής και επί τη καταθέσει αυτή, εν εκάστη περιπτώσει, της κατά την κρίσιν της εγγυήσεως δια την επανεισαγωγήν των ειδών τούτων ή την εισαγωγήν της εις συνάλλαγμα αξίας αυτών εντός προθεσμίας υπό της Τραπέζης της Ελλάδος καθοριζομένης.
  Εξαιρετικώς δύναται η Τράπεζα της Ελλάδος κατόπιν σχετικής εγκρίσεως της παρ' αυτή επιτροπής ελέγχου συναλλάγματος να απαλλάσση τον ενδιαφερόμενον εν εκάστη περιπτώσει της υποχρεώσεως της επανεισαγωγής των εν λόγω ειδών, ή δια μέρος εκ τούτων, ή της εισαγωγής της εις συνάλλαγμα αξίας των, ή δια μέρος εκ ταύτης, εφ' όσον και εκ των προσαγομένων αυτή δικαιολογητικών, αποδεικνύεται ότι τινά των εν προκειμένω ειδών είτε εδωρήθησαν εις το εξωτερικόν, είτε διανεμήθησαν δια διαφημιστικούς σκοπούς, κλπ.
  Προκειμένου περί εξαγωγής εκθεμάτων υπό δημοσίων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή ιδιωτών ενεργούντων κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν δημοσίας υπηρεσίας ή νομικού τινος προσώπου δημοσίου δικαίου, αι σχετικαί τούτων άδειαι θα χορηγώνται υφ' ημών.
  10.Χορηγή αδείας εξαγωγής, άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, παντός εν γένει εμπορεύματος εισαχθέντος εκ του εξωτερικού επί διακανονισμώ της αξίας του καθ' οιονδήποτε τρόπον (δι' ελευθέρου συναλλάγματος ή μέσω κλήριγκ ή βάσει ιδιωτικής ανταλλαγής κλπ.) αποστελλομένων ως δειγμάτων παρ' εμπόρων εχόντων την ιδιότητα του εισαγωγέως ή εξαγωγέως ή ανεγνωρισμένων εμπορικών αντιπροσώπων, προς διαπίστωσιν υπό των ξένων αποστολέων οίκων της προώρου φθοράς ή βλάβης των ή ότι δεν ανταποκρίνονται προς τα παραγγελθέντα τοιαύτα κλπ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 362

Η εξαγωγή των δυνάμει του παρόντος εδαφίου εξαγομένων δειγμάτων, ων η αξία δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 1500 δραχμών θα ενεργήται κατά την κρίσιν της Τραπέζης της Ελλάδος, όσον αφορά την εξακτέαν εν εκάστη περιπτώσει ποσότητα και αξίαν αναλόγως του δειγματιζομένου εκάστοτε εμπορεύματος.
  ΙΙ.Χορηγή αδείας εξαγωγής άνευ συν/κών διατυπώσεων, εκμαγείων εκ γύψου ή εξ άλλης τινός ύλης εν γένει προς παραγωγήν αντιτύπων εκ μετάλλου ή άλλης ύλης.
  Η εξαγωγή των εκμαγείων θα επιτρέπεται κατόπιν ειδικής, εν εκάστη περιπτώσει, εγκρίσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΙΙΙ.Προκειμένου περί μεταφορτώσεων ή επανεξαγωγών ειδών εν γένει, μη ρυθμιζομένων δια της παρούσης αποφάσεως, απαιτείται δια τας τοιαύτας περιπτώσεις, προηγουμένη ημετέρα άδεια.
  2.Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται: α)Το υπ' αριθ. 75465/1.7.1947 ημέτερον προς την Τράπεζαν της Ελλάδος έγγραφον "περί επανεισαγωγής εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν εγχωρίων προϊόντων" λόγω εγκαταλείψεώς των κλπ. υπό των ξένων αγοραστών των. β)Η υπ' αριθ. 169066/ 5.12.1947 απόφασις ημών "περί εξόδων μεταφορτώσεως κλπ. διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων". γ)Η υπ' αριθ. 7093/24.1.1953 απόφασις ημών, ως αύτη ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και διηυκρινίσθη δια της υπ' αριθ. 17578/28.2.1953 ομοίας ημών και της υπ' αριθ. 25231/10.4.1953 ημετέρας εγκυκλίου προς την Τράπεζαν της Ελλάδος "περί εξαγωγής εμπορευμάτων προς αντικατάστασιν ή επισκευήν και επανεισαγωγήν κλπ." κατά τα εν αυταίς οριζόμενα. δ)Η υπ' αριθ. 71908/8838 της 9.12.1953 απόφασις ημών "περί εξουσιοδοτήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος όπως χορηγή αδείας εξαγωγής άνευ συν/κών διατυπώσεων, δειγμάτων παντός εν γένει εμπορεύματος, κομισθέντος εκ του εξωτερικού κλπ" κατά τα εν αυτή οριζόμενα. ε)Η παρ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. 31003/24.4.1953 αποφάσεως ημών, δι' ης 
εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως χορηγή αδείας εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων, ως δειγμάτων, μέχρις αξίας ουχί ανωτέρας των 1.000 δραχμών και δειγμάτων καπνών, κατά τα εν αυτή οριζόμενα. ς)Η υπ' αριθ. 42971/10.10.1955 εγκύκλιος ημών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, ως και αι εν αυτή αναφερόμεναι τοιαύται εν σχέσει με επανεξαγωγήν εκθεμάτων δια την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης κατά τα εν αυταίς οριζόμενα. ζ)Πάσα εν γένει ετέρα διάταξις αντικειμένη τη παρούση αποφάσει.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΠΙΝΑΞ Α΄
Εμπορεύματα ξένης προελεύσεως των οποίων επιτρέπεται η μεταφόρτωσις ,επανεξαγωγή κλπ. δυνάμει της υπ' αριθ. 14100/14.4.1956 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Τα δυνάμει της υπ' αριθ. 14100/14.4.1956 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου επιτρεπόμενα προς μεταφόρτωσιν  ή επανεξαγωγήν εμπορεύματα, κατά κατά-










ταξιν του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής του Υπουργείου Οικονομικών, εκδόσεως Οκτ. 1955, είναι τα κάτωθι: Επιτρέπεται ελευθέρως δυνάμει της παρούσης, η μεταφόρτωσις και επανεξαγωγή όλων των ειδών των κατηγοριών:
  Α΄.Ζωοκομίας και αλιευτικής προϊόντα.
  Β΄.Γεωργικά προϊόντα.
  Γ΄.Κηπουρικής προϊόντα-Αποικιακά.
  Δ΄.Ελαιώδη σπέρματα και καρποί-Έλαια και κηρώδεις ύλαι.
  Ε΄.Πνευματώδη ποτά.
  Ζ΄.Σάκχαρις και σακχαροπλαστικής προϊόντα.
  Η΄.Δέρματα - Είδη εκ δέρματος-Μυλωταί.
  Δ΄.Δασικά προϊόντα.
  Είδη εκ ξύλων.
  Ι΄.Κατηγορία: Ορυκτά
  α)Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις.
  1.Εκ της δασμ. κλάσεως 56 όλων των ειδών πλην των του εδαφ. δ΄και ι΄(ιώτα).
  2.Εκ της δασμ. κλάσεως 57 όλων των ειδών πλην των εδαφ. ο,π.
  3.Εκ της δασμ. κλάσεως 58 όλων των ειδών πλην του εδαφ. δ΄.
  4.Εκ της δασμ. κλάσεως 59 όλων των ειδών.
  β)Απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου δια την μεταφόρτωσιν των κάτωθι ειδών: 1.Ειδών των εδαφ. δ΄ και ι΄ της δασμ. κλ. 56.
  2.Ειδών των εδαφ. ο, π, ρ, της δασμ. κλ. 57.
  3.Ειδών του εδαφ. δ΄ της δασμ. κλάσ. 58.
  4.Όλων των ειδών της δασμ. κλάσ. 60.
  Κ΄ Κατηγορία
  Μέταλλα και είδη εκ μετάλλων
  Εκ της κατηγορίας ταύτης: α)Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις των ειδών των κάτωθι δασμ. κλάσ.
  1.Δασμ. κλάσεων, 62, 63, 66, 67, 69, 70, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 96, 100, 103, 105, 119 και 124 δις.
  2.Εκ της δασμ. κλάσ. 71 μόνον των ειδών εκ σιδήρου.
  3.Εκ της δασμ. κλάσεως 74 μόνον των ειδών εκ κοινών μετάλλων.
  4.Εκ της δασμ. κλάσ. 89 μόνο δι' ατμολέβητας ειδικούς πλοίων και εφ' όσον η τοποθέτησίς των επί των πλοίων θα γίνη εις τους λιμένας μεταφορτώσεως ή άλλον ελληνικόν λιμένα , λαμβανομένων ειδικών προς τούτο μέτρων ελέγχου δια την τοποθέτησίν των επί των πλοίων.
  5.Εκ της δασμ. κλάσ. 90 μόνον δια μηχανάς κάτω των 500 ίππων.
  6.Εκ της δασμ. κλάσ. 91 μόνον δι' ημιμονίμους μηχανάς κάτω των 500 ίππων.
  9.Εκ της δασμ. κλάσ. 94 μόνον δια δυναμώ, ως και κινητήρας κάτω των 500 ίππων.
  8.Ειδών της δασμ. κλάσ. 98, πλην ελκυστήρων ισχύος άνω των 80 ίππων. β)Απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου δια την μεταφόρτωσιν ειδών των κάτωθι δασμ. κλάσεων:
  1.Δασμ. κλάσεων 61, 63 δις, 64, 65, 72, 73, 92, 93, 95, 97, 99, 101, 102, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129 και 130.
  
2.Ειδών της δασμ. κλάσεως 68, πλην των σωλήνων και αυλών προς χρήσιν ατμολεβήτων ξηράς ή πλοίων κοινού εμπορικού τύπου και εκ συνήθων κοινών μετάλλων.
  3.Ειδών της δασμ. κλάσ. 89, πλην της ρητώς ανωτέρω επιτρεπομένων.
  4.Ειδών της δασμ. κλάσεως 90, πλην των ρητώς ανωτέρω επιτρεπομένων.
  5.Ειδών της δασμ. κλάσ. 91, πλην των ρητώς ανωτέρω επιτρεπομένων.
  6.Ειδών της δασμ. κλάσ. 94, πλην των ρητώς ανωτέρω επιτρεπομένων.
  7.Εκ της δασμ. κλάσεως 98 μόνον δι' ελκυστήρας άνω των 80 ίππων.
  Α΄ Κατηγορία
  Επιστημονικά και μουσικά όργανα-
Ωρολόγια
  α)Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις των κάτωθι ειδών: 1.Εκ των ειδών της δασμ. κλάσεως 134 απάντων των ειδών των εδαφ. η, θ, ι και εκ του εδαφ. δ΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως μόνον των κοινού εμπορικού τύπου ραδιοφώνων, συνηρμολογημένων.
  2.Εκ των ειδών της δασμ. κλάσεως 135 απάντων των ειδών των εδαφ. γ, δ, ε, ζ. Εκ του εδαφ. α΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως, μόνον αριθμητικαί και λογιστικαί μηχαναί κοινού τύπου, γραφομηχαναί, πολύγραφοι, μεμβράναι πολυγράφων, ταινίαι γραφομηχανών, φωνογράφοι, φωτογραφικαί μηχαναί, κοιναί κινηματογραφικαί μηχαναί, και εκ του εδαφ. β΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως 135, τα είδη των υπεδ. β1, β2, β4 και β5 αυτού.
  3.Των κοινού τύπου ειδών της δασμ. κλάσ. 136.
  4.Απάντων των ειδών της δασμ. κλάσεως 137.
  5.Εκ της δ. κλ. 138 μόνον τα κοινά ωρολόγια εμπορίου.
  Β)Απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου δια τα κάτωθι είδη: 1.Των ειδών των δ. κλ. 131, 132 και 133.
  2.Ειδών της δασμ. κλάσεως 134 πλην των ανωτέρω ρητώς επιτρεπομένων.
  3.Ειδών της δασμ. κλάσ. 135 πλην των ανωτέρω ρητώς επιτρεπομένων.
  Μ΄ Κατηγορία
  Κεραμευτικής και Υαλουργίας προϊόντα
  Εκ της κατηγορίας ταύτης: α)Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις των ειδών των κάτωθι δασμ. κλάσεων:
  1.Δασμ. κλάσεων 139, 140, 142, 144, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 154, 155, 156.
  2.Της δασμ. κλ. 143 εξαιρέσει του εδαφ. ζ΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως.
  3.Της δασμ. κλάσ. 153 πλην των κρυστάλλων οπτικών χρωματιστών ή μη βάρους άνω των 500 γραμ. κατά τεμάχιον.
  4.Της δασμ. κλάσεως 157, εξαιρέσει του υπεδ. 3 του εδαφ. α΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως.
  β)Απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου δια την μεταφόρτωσιν ειδών των κάτωθι δ. κλάσεων.


Σελ. 363
  
1.Ειδών των δασμ. κλάσεων 141 και 145.
  2.Ειδών του εδαφ. ζ΄ της δασμ. κλάσ. 143.
  3.Εκ των ειδών της δασμ. κλάσεως 153 τα ανωτέρω εξαιρούμενα οπτικά κρύσταλλα χρωματιστά ή μη βάρους άνω των 500 γρ. κατά τεμάχιον.
  4.Ειδών του υπεδ. 3 του εδαφ. α΄ της κλάσεως 157.
  Ν΄ Κατηγορία
  Χημικά και Φαρμακευτικά προϊόντα
  Εκ της κατηγορίας ταύτης: α)Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις των ειδών των κάτωθι δασμ. κλάσεων:
  1.Εκ των ειδών της δασμ. κλάσεως 159 απάντων των ειδών των εδαφ. β΄ και γ΄ αυτής, ως και του εδαφ. α΄ της ιδίας δασμ. κλάσεως εξαιρέσει των ειδών των υπεδ. α3 και α6.
  2.Των ειδών της δασμ. κλάσεως 160.
  3.Των ειδών της δασμ. κλάσεως 161 εξαιρέσει των εδαφ. η΄ και ι΄ αυτής, β)Απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου δια την μεταφόρτωσιν ειδών των κάτωθι δασμολογικών κλάσεων: 1. Των εδαφ. δ, ε, ζ, η και θ της δασμ. κλάσεως 159 ως και των υπεδ. α3 και α6 του εδαφ. α της ιδίας δασμ. κλάσεως.
  2.Των εδαφ. η και ι της δασμ. κλάσεως 161.
  Ξ΄ Κατηγορία
  Αποστάγματα, αρώματα και μυρεψικής
προϊόντα. Σάπωνες
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης.
  Ο΄ Κατηγορία
  Χρώματα και προϊόντα δια την βαφικήν 
και την δεψικήν
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης.
  Π΄ Κατηγορία
  Χάρτης-είδη εκ χάρτου και εκτυπωτικών 
τεχνών προϊόντα
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης εξαιρέσει ειδικού χάρτου ή φιλμ δια διηλεκτρικάς χρήσεις.
  Ρ΄ Κατηγορία
  Καουτσούκ και γουταπέρκα-κηρωτά
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης, εξαιρέσει των κάτωθι ειδών ταύτης δια την μεταφόρτωσιν των οποίων απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου ήτοι:
  1.Συνθετικόν βουτυλικόν καουτσούκ.
  2.Κουζινέττα λιπαινόμενα δι' ύδατος και των οποίων η επιφάνεια συνίσταται εκ συνθετικού καουτσούκ (Μπούνα).
  Σ΄ Κατηγορία
  Κλωστικές ίνες-υφάσματα
   και είδη εξ υφασμάτων
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης εξαιρέσει των ειδικών υφισταμένων εκ
  
  
Σελ. 364
 
νάϋλον, δια την κατασκευήν αλεξιπτώτων (βάρους 3 γραμ. κατά μέτρον τετραγωνικόν και πάχους 0,88 χιλιοστών) δια την μεταφόρτωσιν των οποίων απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου.
  Τ΄ Κατηγορία
  Παίγνια και Αθύρματα-Αθλητισμού
αντικείμενα
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης.
  Υ΄ Κατηγορία
  Πιλοποιΐας είδη
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης.
  Φ΄ Κατηγορία
  Μεταφορικά όργανα
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης εξαιρέσει των κάτωθι ειδών ταύτης, δια την μεταφόρτωσιν των οποίων απαιτείται ειδική έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου, ήτοι:
  1.Οχημάτων στρατιωτικών πάσης φύσεως, ως και ειδικών με κίνησιν εις αμφοτέρους τους άξονας, δια κίνησην υπό το ύδωρ, τζιπ και των δια τα οχήματα ταύτα εξαρτημάτων.
  2.Ελαστικών αυτοκινήτων.
  Χ΄ Κατηγορία
  Όπλα και εκρηκτικαί ύλαι
  Απαγορεύεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης απαιτουμένης προς τούτο ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου Εμπορίου.
  Ψ΄ Κατηγορία
  Ναυπηγίας είδη, υλικά και προϊόντα
  1.Εκ της δασμ. κλάσεως 274 επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών ταύτης.
  2.Δεν επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της δασμ. κλάσ. 275.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή η μεταφόρτωσις ειδών της ως άνω δασμ. κλάσεως 275, εφ' όσον πρόκειται περί ειδών προοριζομένων δια την τοποθέτησίν των επί πλοίων κατονομαζομένων. Η μεταφόρτωσις των ανωτέρω ειδών θα επιτρέπεται μόνον εφ' όσον συνοδεύωνται υπό σχετικής αδείας της χώρας προελεύσεώς των ή σχετικής βεβαιώσεως της ενταύθα Πρεσβείας της χώρας προελεύσεως των ειδών τούτων.
  3.Δεν επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της δασμ. κλάσ. 276.
  Ω΄ Κατηγορία
  Διάφορα
  Επιτρέπεται η μεταφόρτωσις όλων των ειδών της κατηγορίας ταύτης εξαιρέσει των ειδών του εδαφ. δ΄ της δασμ. κλάσεως 283.







11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 28300 της 16/24 Ιουλ. 1956
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 14100/56 αποφάσεως Υπουργ. Εμπορίου περί μεταφορτώσεως επανεξαγωγής εμπ/των εν γένει, ως προς την επανεξαγωγήν εκθεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις α)του Α.Ν. 1960/1939 Ν.Δ./τος 480/47 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" και β)της υπ' αριθ. 14100/14.4.56 αποφάσεως ημών "περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει", λαβόντες υπ' όψει τα υπ' αριθ. 1999/14.4.56 και 3289/8.6.56 έγγραφα της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης δι' ων ζητείται όπως επιτρέπεται βάσει αδειών της Τραπέζης της Ελλάδος, η επανεξαγωγή των εκθεμάτων είτε εις την Χώραν εξ ης εισήχθησαν, είτε εις ετέραν τοιαύτην αποφασίζομεν:
  Ι.Τροποποιούντες το εδάφ. Ι της παρ. ΙΙ της ως άνω υπ' αριθ. 14100/14.4.56 αποφάσεως ημών εγκρίνομεν όπως προς τον σκοπόν εξυπηρετήσεως των εκάστοτε μετεχόντων εις την Διεθνή Έκθεσιν Θεσ/νίκης και τας λοιπάς διοργανουμένας εν Ελλάδι Εκθέσεις, η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγή αδείας επανεξαγωγής εκθεμάτων, βάσει των κειμένων Τελωνειακών διατάξεων περί επανεξαγωγής εκθεμάτων, είτε δια την Χώραν εξ ης εκομίσθησαν είτε δι' ετέραν Χώραν και δια τας περιπτώσεις εκείνας καθ' ας απαιτείται κατά το εδάφ. Ι της παρ. ΙΙ της ως άνω υπ' αριθ. 14100/56 αποφάσεως και του συνημμένου αυτή πίνακος Α΄ προηγουμένη ημετέρα άδεια, εφ' όσον δια τα είδη ταύτα προσκομίζεται τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδική δήλωσις της αρμοδίας δημοσίας αρχής της χώρας προελεύσεώς των ή της εν Ελλάδι Πρεσβείας της Χώρας ταύτης περί επανεξαγωγής των είτε εις την Χώραν εξ ης εισήχθησαν, είτε εις ετέρας Χώρας, αναφερομένας εις την εν λόγω δήλωσιν.
  Δια τας εν προκειμένω επανεξαγωγάς, όσον αφορά την διαπίστωσιν εάν εχρησιμοποιήθη συνάλλαγμα δια τον διακανονισμόν της αξίας των και την καταβολήν των εξόδων εν γένει δι' ων επιβαρύνονται τα προς επανεξαγωγήν εμπορεύματα, έχουσιν εφαρμογήν τα υπό του ως άνω εδαφ. Ι της παρ. ΙΙ της υπ' αριθ. 14100/56 αποφάσεως ημών οριζόμενα.
  ΙΙ.Προκειμένου περί εμπορευμάτων κομισθέντων ενταύθα προς έκθεσίν των κατά τα ανωτέρω και υπαγομένων εις τας κατηγορίας του Δασμολογίου εισαγωγής Χ: Όπλα και εκρηκτικαί ύλαι και Ψ: Ναυπηγίας είδη, Υλικά και προϊόντα, η επανεξαγωγή τούτων, είτε εις την χώραν εξ ης εκομίσθησαν είτε εις ετέραν τινά Χώραν, επιτρέπεται μόνον κατόπιν προηγουμένης ειδικής εν εκάστη περιπτώσει ημετέρας αδείας.
  ΙΙΙ.Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 35600 της 10/22 Σεπτ. 1956
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 14100/56 και 28300/56 αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Α.Ν. 1960/ 1939 και του Ν.Δ. 480/47 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" τροποποιούντες και συμπληρούντες τας υπ' αριθ. 14100/56 και 28300/16.7.56 αποφάσεις ημών "περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει" , αποφασίζουμεν:
  1.Αντικαθίσταται ο "ΠΙΝΑΞ Α΄, εμπορεύματα ξένης προελεύσεως των οποίων επιτρέπεται η μεταφόρτωσις επανεξαγωγή κλπ. δυνάμει της υπ' αριθ. 14100/14.4.56 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου" δια του συνημμένου εις την παρούσαν ημών απόφασιν πίνακος Α, όστις και θα λαμβάνεται εφεξής υπ' όψιν δια τας μεταφορτώσεις επανεξαγωγάς κλπ. εμπορευμάτων βάσει των υπό των διατάξεων των υπ' αριθ. 14100, 28300 και της παρούσης ημών αποφάσεως, οριζομένων.
  2.Επί περιπτώσεων μεταφορτώσεων και επανεξαγωγών εμπορευμάτων, συμφώνως προς τας παρ. Ι και ΙΙ της υπ' αριθ. 14100/56 αποφάσεως ημών και της ως άνω υπ' αριθ. 28300/56 ομοίας ημών τοιαύτης περί επανεξαγωγής εκθεμάτων κλπ. εις την χώραν εξ ης εκομίσθησαν ταύτα δι' ας περιπτώσεις μεταφορτώσεως και επανεξαγωγής απαιτείται προηγουμένη ημετέρα άδεια βάσει των προμνησθεισών υπ' αριθ. 14100 και 28300 αποφάσεων ημών, κατά τα εν αυταίς και του συνημμένου τη παρούση πίνακος Α΄ οριζόμενα, εγκρίνομεν όπως επιτρέπωνται εφεξής αι μεταφορτώσεις ή αι επανεξαγωγαί των εμπορευμάτων τούτων υπό των Τελωνειακών Αρχών και Ελευθέρων Ζωνών και της Τραπέζης της Ελλάδος άνευ προηγουμένης αδείας ημών και άνευ προσκομίσεως τη Τραπέζη της Ελλάδος της ειδικής δηλώσεως της αρμοδίας δημοσίας αρχής της χώρας προελεύσεώς των ή της εν Ελλάδι Πρεσβείας της χώρας ταύτης περί ης δηλώσεως η ανωτέρω υπ' αριθ. 28300 απόφασις ημών, εφ' όσον τα εμπορεύματα ταύτα πρόκειται να μεταφορτωθώσιν ή επανεξαχθώσιν εις την χώραν εξ ης εκομίσθησαν. Οίκοθεν 
νοείται ότι δια τας δυνάμει της παρούσης διενεργουμένας μεταφορτώσεις ή επανεξαγωγάς εμπορευμάτων εις την χώραν εξ ης εκομίσθησαν δέον να εφαρμόζωνται τα υπό των ανωτέρω αποφάσεων ημών οριζόμενα όσον αφορά την καταβολήν των εξόδων εν γένει μεταφορτώ-σεων και επανεξαγωγής, την προσκόμισιν της ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, όπου    απαιτείται  τοιαύτη   βάσει  της   παρ. ΙΙ  της 



(Μετά την σελ. 364) Σελ. 364,01

υπ' αριθ. 14100 αποφάσεως, την κατάθεσιν εγγυήσεων όπου απαιτούνται τοιαύται δια την επανεισαγωγήν των επανεξαγομένων επισκευασμένων ή εισαγωγήν ετέρων εις αντικατάστασιν τούτων ή εισαγωγήν της εις συνάλλαγμα αξίας των κλπ.
  3.Δια την μεταφόρτωσιν ή επανεξαγωγήν εμπορευμάτων περί ων αι ανωτέρω υπ' αριθ. 14100 και 28300 αποφάσεις ημών εις ετέρας χώρας εξ ων εκομίσθησαν δέον όπως εφαρμόζωνται τα υπό των αποφάσεων τούτων και του συνημμένου τη παρούση πίνακος Α ΄οριζόμενα.
  4.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 2 της παρούσης οριζομένων η μεταφόρτωσις ή επανεξαγωγή ειδών υπαγομένων εις τας κατηγορίας του Δασμολογίου εισαγωγής Χ: ΄Οπλα και εκρηκτικαί ύλαι και Ψ: Ναυπηγίας είδη. Υλικά και προϊόντα είτε εις την χώραν εξ ης εκομίσθησαν είτε εις ετέραν χώραν, ενεργείται κατόπιν προηγουμένης ημετέρας αδείας ως εις τας προμνησθείσας αποφάσεις και του συνημμένου τη παρούση πίνακος Α΄ αναφέρεται.
  5.Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 27473/6720 της 10/18 Ιουλ. 1958
Περί τρόπου επανεξαγωγής εμπορευμάτων κομιζομένων σιδηροδρομικώς.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις του Α.Ν. 1960/ 39 και του Ν.Δ. 480/47 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" και 2)την υπ' αριθ. 14100/14.4.1956 απόφασιν ημών "περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει", τροποποιηθείσαν και συμπληρωθείσαν μεταγενεστέρως δια των υπ' αριθ. 28300/16.7.1956 και 35600/10.9.1956 αποφάσεων ημών.
  Λαβόντες υπ' όψει το υπ' αριθ. 493296/ 15.11.1957 έγγραφον της Τραπέζης της Ελλάδος και το συνημμένον αυτώ εν αντιγράφω υπ' αριθ. 181255/1957 τοιούτον των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ανωτέρω υπ' αριθ. 14100, 28300 και 35600 αποφάσεων ημών, όσον αφορά τον τρόπον της επανεξαγωγής εις τους αποστολείς οίκους του εξωτερικού εμπορευμάτων κομισθέντων εν Ελλάδι σιδηροδρομικώς και μη παραληφθέντων δι' οιονδήποτε λόγον υπό των επ' ονόματι των οποίων απεστάλησαν ταύτα εντάυθα ενδιαφερομένων εισαγωγέων, αποφασίζομεν:
  1)Τροποποιούντες και συμπληρούντες τας ανωτέρω υπ' αριθ. 14100/1956, 28300/1956 και 35600/ 1956 αποφάσεις, ορίζομεν ότι, όπου βάσει των αποφάσεων τούτων απαιτείται άδεια της Τραπέζης της Ελλάδος δια την επανεξαγωγήν εμπορευμάτων εις την αλλοδαπήν
  
  
  
Σελ. 364,02
140-54
 
και εις παραλαβήν του ιδίου οίκου του εξωτερικού, παρ' ου απεστάλησαν ταύτα σιδηροδρομικώς και τα οποία δεν παρελήφθησαν δι' οιονδήποτε λόγον υπό των ενδιαφερομένων εν Ελλάδι εισαγωγέων δια τους οποίους προωρίζοντο, εγκρίνομεν όπως η επανεξαγωγή των τοιούτων εμπορευμάτων εις την ιδίαν χώραν εξ ης εκομίσθησαν και εις παραλαβήν του ιδίου αποστολέως τούτων οίκου του εξωτερικού, ενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, εφ' όσον ταύτα έχουσι κομισθή σιδηροδρομικώς, άνευ της απαιτουμένης κατά τας ως άνω αποφάσεις ημών ειδικής εν εκάστη περιπτώσει αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος και άνευ εξετάσεως υπό της εν λόγω υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ, εάν δια τα ούτω παρ' αυτής δυνάμει της παρούσης επανεξαγόμενα εμπορεύματα εχορηγήθη ή ου συνάλλαγμα δια τον διακανονισμόν της αξίας των.
  2)Αι δυνάμει της παρούσης επανεξαγωγαί θα ενεργώνται εφ' όσον:
  α)Πρόκειται περί εμπορευμάτων κομισθέντων ενταύθα σιδηροδρομικώς.
  β)Ειδοποιήθησαν υπό των Σ.Ε.Κ. οι εισαγωγείς επ' ονόματι των οποίων αφίχθησαν τα εμπορεύματα, εγγράφως κατ' επανάληψιν και δη και δια συστημένων εγγράφων τούτων, ούτοι δε ηρνήθησαν την παραλαβήν των δι' οιονδήποτε λόγον ή ουδόλως ενεφανίσθησαν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν των Σ.Ε.Κ. δια την τοιαύτην των εμπορευμάτων παραλαβήν κλπ. και
  γ)Κατέχεται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ. επιστολή του αποστείλαντος εν εκάστη περιπτώσει το εμπόρευμα οίκου του εξωτερικού, δι' ης ούτος ζητεί την επιστροφήν εις αυτόν τούτου.
  Όσον αφορά τα έξοδα τα δημιουργηθέντα εν Ελλάδι εις βάρος των επανεξαγομένων εμπορευμάτων, ως και τα έξοδα επανεξαγωγής των και λοιπά εν γένει τοιαύτα, ταύτα θα ρυθμίζωνται εν εκάστη περιπτώσει υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, ως ορίζεται υπό της υπ' αριθ. 14100 αποφάσεως, εν συνεννοήσει μετά της αρμοδίας υπηρεσίας των Σ.Ε.Κ.
  3)Δια τας ενεργουμένας επανεξαγωγάς εμπορευμάτων υπό των Σ.Ε.Κ., δυνάμει της παρούσης, ούτοι δέον όπως αμέσως ειδοποιώσιν εγγράφως περί τούτων την Τράπεζαν της Ελλάδος (Κεντρικόν Κατάστημα - Υπηρεσίαν Εξαγωγών), αναφέροντες αυτή άπαντα τα σχετικά   στοιχεία   ( είδος,    ποιότητα    και   τυχόν   αξίαν 













του εμπορεύματος, χώραν προελεύσεως και τον αποστείλαντα οίκον χρονολογίαν αφίξεως και επανεξαγωγής του εμπορεύματος, ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν εισαγωγέως δι' ον προωρίζοντο), ως και παν έτερον σχετικόν στοιχείον βάσει των οποίων θα ελέγχη αύτη αν δια τα τοιαύτα εμπορεύματα εχορηγήθη συνάλλαγμα και θα ενεργή τα δέοντα δια την επανεισαγωγήν τούτου υπό του ενδιαφερομένου μετά την επανεξαγωγήν του εμπορεύματος δι' ο εχορηγήθη.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 17239 της 27 Μαΐου/16 Ιουν. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 14100/1956 αποφάσεως Υπουργού Εμπορίου ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 1960/1939 και του Ν.Δ. 480/1947 περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου και
  β)Της υπ' αριθ. 14100/14.4.1956 αποφάσεως ημών ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια των υπ' αριθ. 28300/16.7. 1956, 35600/11.9.1956, και 27473/10.7.1958 ομοίων ημετέρων "περί μεταφορτώσεως επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει" κατά τα δι' αυτών οριζόμενα.
  Λαβόντες υπ' όψει το υπ' αριθ. πρωτ. 53977/ Δ.Ε.Ε. της 16.2.1959 έγγραφον των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, αντίγραφον του οποίου διαβιβάζεται τη Τραπέζη της Ελλάδος, περί του τρόπου της εξακριβώσεως και εισαγωγής της εις συνάλλαγμα αξίας δια την κάλυψιν των δαπανών των δημιουργηθεισών εν Ελλάδι και βαρυνουσών τα δυνάμει της ως άνω υπ' αριθ. 27473/58 αποφάσεώς μας, επανεξαγόμενα εμπορεύματα, αποφασίζομεν:
  Ι.Τροποποιούντες και συμπληρούντες την προμνησθείσαν υπ' αριθ. 27473/58 απόφασιν ημών, όσον αφορά τα έξοδα τα δημιουργηθέντα εν Ελλάδι εις βάρος των επανεξαγομένων δυνάμει ταύτης εμπορευμάτων, ως και τα έξοδα επανεξαγωγής και λοιπά εν γένει τούτων έξοδα, ορίζομεν ότι εφεξής ταύτα θα καθορίζωνται ουχί από της αρμοδίας τελωνειακής αρχής επί τη βάσει της υπ' αριθ. 14100 αποφάσεώς μας, ως εν ταύτη τη 27473 αποφάσει μας αναφέρεται, αλλά υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει των αναφερομένων εις το προμνησθέν έγγραφον των Σ.Ε.Κ. εν συνεννοήσει μετ' αυτών, παρ' ης θα παρακολουθήται και η εισαγωγή και η εκχώρησις αυτή της εις συνάλλαγμα αξίας των, ή της τυχόν καταβολής τούτων ενταύθα εις δραχμάς, κατά την κρίσιν της εν εκάστη περιπτώσει κατά τα παρ' αυτής καθορισθησόμενα.
  Κατά τα λοιπά θα εφαρμόζεται η προκειμένη υπ' αριθ. 27463/58 απόφασις ημών, ως έχει.
  
  
  
ΙΙ.Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως χορηγή άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων:
  α)Αδείας εξαγωγής εις την αλλοδαπήν επί επανεισαγωγής κινηματογραφικών ταινιών (θετικών αντιτύπων) ελληνικής παραγωγής, περιλαμβανομένων και των ταινιών, με επίκαιρα ληφθέντα εν Ελλάδι, μετά του τυχόν διαφημιστικού κλπ. υλικού των προς δοκιμαστικήν προβολήν ή άλλον τινά σκοπόν και
  β)Αδείας εξαγωγής ταινιών αρνητικών εγχρώμων οιουδήποτε περιεχομένου, ληφθεισών εν Ελλάδι, προς εμφάνισιν, εκτύπωσιν αντιτύπων και οιανδήποτε άλλην τινά επεξεργασίαν και επανεισαγωγήν κατά τα σχετικώς ισχύοντα, άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων τόσον των αρνητικών, όσον και των αντιτύπων των εκτυπουμένων εκ των κατά τ' ανωτέρω εξαγομένων αρνητικών ταινιών.
  Δύναται η Τράπεζα της Ελλάδος να απαλάσση τους ενδιαφερομένους της υποχρεώσεως προς επανεισαγωγήν των εις τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρούσης παρ. ΙΙ αναφερομένων ταινιών κατόπιν σχετικής προηγουμένης αποφάσεως της παρ' αυτή Υποεπιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος, εφ' όσον εκ των προσκομιζομένων αυτή εν εκάστη περιπτώσει στοιχείων δικαιολογείται, κατά την κρίσιν της, η μη επανεισαγωγή τούτων.
  Δια την εντός της υπό της Τραπέζης της Ελλάδος καθοριζομένης εκάστοτε προθεσμίας προς επανεισαγωγήν των εντεύθεν εξαγομένων κατά τ' ανωτέρω ταινιών και δια την εισαγωγήν των εκτυπουμένων εκ τούτων αντιτύπων θα κατατίθεται τη Τραπέζη της Ελλάδος σχετική υπεύθυνος δήλωσις υπό του ενδιαφερομένου.
  γ)Αδείας επανεξαγωγής κινηματογραφικών ταινιών και φιλμς αρνητικών ξένης παραγωγής με οιονδήποτε περιεχόμενον εφ' όσον εισήχθησαν εν Ελλάδι προς προβολήν ή άλλον τινά σκοπόν άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, διαπιστουμένου τούτου εκάστοτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εκ των κατά την κρίσιν της στοιχείων.
  Η εντεύθεν εξαγωγή και επανεξαγωγή των κατά τα ανωτέρω ταινιών περί ων τα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρούσης παραγράφου θα γίνεται κατόπιν προηγουμένης ειδικής εν εκάστη περιπτώσει εγκρίσεως του Υπουργείου της Προεδρίας της Κυβερνήσεως (Διεύθυνσις Τύπου ) ή επί τη βάσει παρασχεθησομένων υπό τούτου τη Τραπέζη της Ελλάδος οδηγιών δια γενικής σχετικής εγκυκλίου του.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










(Μετά την σελ. 364,02) Σελ. 364,03
140-55

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουλ./18 Αυγ. 1959
Περί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και διαμετακομίσεως εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκνήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 24 και της παραγράφου 9 του άρθρου 37 του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ούτος ετροποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και 2)την υπ' αριθ. 248/1959 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Γενικαί Διατάξεις
  1.Η εις το εξωτερικόν εξαγωγή ή η διαμετακόμισις δια φορτηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ψυγείων, εγχωρίων προϊόντων, εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών επιτρέπεται εν ώρα ημέρας και νυκτός δια των καθωρισμένων σημείων εξόδου των συνόρων, 2)Δια πάσαν σχετικήν τελωνειακήν εργασίαν ισχύει ο Κανονισμός Ωρών Εργασίας των Τελωνειακών Αρχών καταβαλλομένων των κατά περίπτωσιν οφειλομένων δικαιωμάτων εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών.
  ’ρθρον 2.
  1.Τα, προς εξαγωγήν ή διαμετακόμισιν εμπορευμάτων εις το εξωτερικόν, χρησιμοποιούμενα κατά το προηγούμενον άρθρον αυτοκίνητα δέον όπως είναι εφωδιασμένα δια τριπτύχου ή πολυπτύχου της Ελληνικής Λέσχης Αυτοκινήτων και Περιηγήσεων (ΕΛΠΑ) ή αντιστοίχου αλλοδαπής τοιαύτης υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις της Τελωνειακής Συμβάσεως Διεθνών Οδικών Μεταφορών (Τ.Ι.R).
  2.Οι ιδιοκτήται των αυτοκινήτων ή αι εκμεταλλευόμεναι ταύτα μεταφορικαί εν γένει εταιρείαι εξομοιούνται προς τους πλοιοκτήτας, οι οδηγοί των φορτηγών αυτοκινήτων προς τους πλοιάρχους και οι πράκτορες των μεταφορικών εταιρειών ή υφ' οιανδήποτε ιδιότητα ή ονομασίαν αντιπρόσωποι των ιδιοκτητών προς τους πράκτορας των ατμοπλοϊκών εταιρειών και υπέχουσιν απάσας τας υπό του Τελωνειακού Κώδικος και των Τελωνειακών Νόμων επιβαλλομένας υποχρεώσεις και ευθύνας ως προς την εμπρόθεσμον, αυτουσίαν μεταφοράν των δι' αυτοκινήτων μετακομιζομένων εις το εξωτερικόν εμπορευμάτων. Δια πάσαν παραβίασιν των σφραγίδων, καθυστέρησιν ή έλλειψιν εμπορευμάτων ή άλλην διαφοράν ή παράβασιν των κειμένων διατάξεων εφαρμόζονται κατ' αυτών αι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρον 3.
  1.Τα αμαξώματα των αυτοκινήτων δι' ων επιτρέπεται η κατά τα ανωτέρω εξαγωγή ή μεταφόρτωσις ή διαμετακόμισις εμπορευμάτων οδικώς εκ της χώρας δέον να είναι τοιαύτης κατασκευής ώστε να είναι δυνατόν να εξασφαλισθούν οι αποθηκευτικοί των χώροι δια μολυβδοσφραγίσεως των θυρών των ή δια περιδέσεως και μολυβδοσφραγίσεως των καλυμμάτων των αποθηκευτικών των χώρων.
  
Σελ. 364,04
  
2.Ειδικώτερον, διαμετακομίσεις ή μεταφορτώσεις υποκειμένων εμπορευμάτων επιτρέπεται όπως διενεργούνται δι' αυτοκινήτων εντελώς κλειστού αμαξώματος ή αυτοκινήτων ψυγείων.
  3.Έκαστον εκ των ούτω χρησιμοποιουμένων αυτοκινήτων δέον όπως είναι εφωδιασμένον δια πιστοποιητικού καταλληλότητος χορηγουμένου υπό του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων ή της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης, προκειμένου δε περί αλλοδαπών αυτοκινήτων υπό πιστοποιητικού καταλληλότητος χορηγηθέντος υπό της αρμοδίας Αρχής υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις της συμβάσεως διεθνών οδικών μεταφορών (T.I.R).
  Η ισχύς εκάστου πιστοποιητικού καταλληλότητος είναι ετησία δυναμένη να ανανεούται.
  4.Προς χορήγησιν του κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικού καταλληλότητος υποβάλλεται σχετική αίτησις εις το Τ.Ε.Κ.Α, ή την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  Μετά λεπτομερή εξέτασιν της όλης κατασκευής και διαρρυθμίσεως του αποθηκευτικού χώρου του αυτοκινήτου, χορηγείται δια μεν τα αυτοκίνητα της κατηγορίας της ως άνω παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικόν καταλληλότητος εξαγωγής α)εγχωρίων προϊόντων, β)ελευθέρων (εκτελωνισμένων) εμπορευμάτων και γ)υποκειμένων εμπορευμάτων, δια δε τα λοιπά φορτηγά αυτοκίνητα, τα μη έχοντα απολύτως κλειστής κατασκευής, τον αποθηκευτικόν χώρον του αμαξώματός των, πιστοποιητικόν καταλληλότητος εξαγωγής εγχωρίων μόνον προϊόντων μη υποκειμένων εις εξαγωγικά τέλη και ελευθέρων (εκτελωνισμένων) εμπορευμάτων.
  5.Η κατά τα ανωτέρω αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δύναται κατά την κρίσιν της να καθορίζη τα ληπτέα υπό του ενδιαφερομένου  πρόσθετα αναγκαία μέτρα αφορώντα την εξασφάλισιν του αποθηκευτικού χώρου του αμαξώματος ή την μόνιμον μολυβδοσφράγισιν εξωτερικών τμημάτων αυτού (οίον βοηθητικών θυρίδων, κινητών τμημάτων δαπέδου ή οροφής κλπ) αναλόγως της κατηγορίας του χορηγηθησομένου πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  Εις το πιστοποιητικόν δέον όπως γίνεται μνεία της τοιαύτης μολυβδοσφραγίσεως.
  6.Απαγορεύεται οιαδήποτε μεταβολή του αμαξώματος των εν λόγω αυτοκινήτων άνευ αδείας της οικείας ως άνω Τελωνειακής Αρχής. Πάσα τοιαύτη άνευ αδείας μεταβολή συνεπάγεται και την οριστικήν αφαίρεσιν του πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  ’ρθρον 4.
  Η εξαγωγή ή διαμετακόμισις εμπρηστικών ή ευφλέκτων υλών δια φορτηγών αυτοκινήτων ενεργείται επί τη λήψει πάντων των κατά περίπτωσιν καταλλήλων μέτρων ασφαλείας τηρουμένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρου 79 του Τελωνειακού Κώδικος.









  
’ρθρον 5.
  Αρμοδιότης.
  Αρμόδιαι Τελωνειακαί Αρχαί δια τας ούτω πραγματοποιουμένας εξαγωγάς ή διαμετακομίσεις εις το εξωτερικόν καθίστανται α)δια τα εγχώρια προϊόντα και εμπορεύματα αι Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α, Β΄ και Γ΄ τάξεως , β)δια τας αποσκευάς των επιβατών τα εκάστοτε αρμόδια Τελωνεία εισόδου και εξόδου επιβατών και γ)για τα διαμετακομιζόμενα εις το εξωτερικόν αι Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α ΄τάξεως.
  ’ρθρον 6.
  Διατυπώσεις κατά την εξαγωγήν.
  1.Προς εξαγωγήν δια φορτηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ψυγείων εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων υποκειμένων ή μη εις εξαγωγικόν τέλος κατατίθεται εις το αρμόδιον Τελωνείον του τόπου της φορτώσεως διασάφησις εξαγωγής κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα εξαγόμενα είδη είναι συσκευασμένα εντός υποκειμένων δοχείων θα κατατίθεται παραλλήλως και αίτησις εξωτερικής αποστολής.
  3.΄Οσον αφορά τας εν προκειμένω τηρητέας συναλλαγματικάς διατυπώσεις εξαγωγής τόσον των αυτοκινήτων όσον και των δι' αυτών εξαγομένων εμπορευμάτων έχουσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι αποφάσεις του Υπουργείου Εμπορίου.
  4.Εις την κατατιθεμένην διασάφησιν εξαγωγής των ούτω δι' αυτοκινήτων εξαγομένων εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων δέον όπως προσαρτάται απαραιτήτως έν αντίτυπον της κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων εκδιδομένης φορτωτικής.
  5.Η Τελωνειακή Αρχή μετά την θεώρησιν και καταχώρησιν της διασαφήσεως προβαίνει εις την εξέτασιν των εμπορευμάτων και την χρέωσιν και είσπραξιν των τυχόν εν τοις Τελωνείοις βεβαιουμένων και εσπραττομένων φόρων ή δικαιωμάτων ως και των εξαγωγικών δασμών, εάν τα εξαγόμενα υπόκεινται εις ταύτα, κατά τας κειμένας διατάξεις. Εάν εκ της εξετάσεως προκύψωσι διαφοραί μεταξύ διασαφησθέντων και ευρεθέντων, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρου 33 του Τελωνειακού Κώδικος.
  6.Εις το αυτό Τελωνείον φορτώσεως δέον ωσαύτως όπως τηρούνται αι περί ποιοτικού ελέγχου και φυτοϋγιεινής εξετάσεως απαιτούμεναι διατυπώσεις των εξαγομένων ειδών.
  7.Η Τελωνειακή Αρχή εφοδιάζει τον αποστολέα ή τον οδηγόν του αυτοκινήτου δια του κατά νόμον δηλωτικού εξαγωγής εις διπλούν εις ο καταγράφονται τα εξαγόμενα εμπορεύματα κατ' είδος και ποσόν, ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου και ο τοιούτος του τριπτύχου ή πολυπτύχου ως και το ονοματεπώνυμον του οδηγού και ιδιοκτήτου του αυτοκινήτου. Τα τελωνειακά παραστατικά παραμένουσι εκκρεμή μέχρι της, κατά το άρθρον 8 του παρόντος, λήψεως βεβαιώσεως της παραμεθορίου Τελωνειακής Αρχής περί της εξόδου των εμπορευμάτων εκ των συνόρων.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι περί εξαγωγής διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρον 7.
  Μετά τη κατά τα ανωτέρω τήρησιν των τελωνειακών συναλλαγματικών και λοιπών διατυπώσεων εξαγωγής, το Τελωνείον φορτώσεως προβαίνει εις την κατάλληλον περίδεσιν και μολυβδοσφράγισιν των αποθηκευτικών χώρων των αυτοκινήτων δια την μέχρι των συνόρων διαδρομήν, άνευ συνοδείας τελωνειακών οργάνων, εφ' όσον ως εκ της κατασκευής τούτων παρέχεται πλήρης εξασφάλισις του φορτίου δια της μολυβδοσφραγίσεως.
  
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρον 8.
  Αι παραμεθόριαι Τελωνειακαί Αρχαί επί τη επιδείξει του οικείου δηλωτικού εξαγωγής και αφού διαπιστώσωσι το αλύμαντον των επιτεθεισών υπό της Τελωνειακής Αρχής φορτώσεως μολυβδοσφραγίδων, επιτρέπουσι την έξοδον των εμπορευμάτων, ως και των μεταφερόντων ταύτα αυτοκινήτων βάσει τριπτύχων ή πολυπτύχων, τηρουμένων ως προς ταύτα των οικείων διατάξεων του Ν.Δ. 2637/1953, δικαιούμεναι, εφ' όσον ήθελον κρίνει τούτο σκόπιμον, λόγω υπονοιών καταστρατηγήσεων να προβαίνωσι εις πρόχειρον ή και πλήρη έλεγχον του φορτίου προς διαπίστωσιν του συμφώνου αυτού προς το οικείον δηλωτικόν εξαγωγής.
  Ακολούθως αποστέλλουσι σχετικήν βεβαίωσιν περί της πραγματοποιηθείσης εξόδου εκ των συνόρων εις την Τελωνειακήν Αρχήν φορτώσεως προς τακτοποίησιν των εκκρεμών παραστατικών εγγράφων εξαγωγής.
  Αντίγραφα των εν λόγω βεβαιωτικών εγγράφων τηρούνται εις το Αρχείον του παραμεθορίου Τελωνείου, υποβάλλονται δε εις την Δ. Τ. Ελέγχου κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρον 9.
  1.Ομοίως επιτρέπεται η μεταφορά δια φορτηγών εν γένει αυτοκινήτων εγχωρίων προϊόντων εις έτερον λιμένα του εσωτερικού προς μεταφόρτωσιν και εξαγωγήν δια πλοίου ή σιδηροδρόμου εις το εξωτερικόν επί τη τηρήσει παρά τω αρμοδίω Τελωνείω φορτώσεως τούτων απασών των εκάστοτε Τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων εξαγωγής. Η εξαγωγή εις τας περιπτώσεις ταύτας θεωρείται ως πραγματοποιηθείσα δια του Τελωνείου φορτώσεως.
  2.Η τακτοποίησις των παραστατικών εγγράφων εξαγωγής θα συντελήται δια της αποστολής υπό της Τελωνειακής Αρχής μεταφορτώσεως βεβαιωτικού εγγράφου περί της γενομένης μεταφορτώσεως.
  ΄Αρθρον 10.
  Υπό τους εν άρθροις 7 και 8 όρους και επί τη τηρήσει των αντιστοίχων τελωνειακών διατυπώσεων επιτρέπεται η δι' αυτοκινήτων εξαγωγή ελευθέρων (εκτελωνισμένων) αποσκευών επιβατών δια το εξωτερικόν.
  ’ρθρον 11.
  Διαμετακόμισις - Μεταφόρτωσις
  1.Επιτρέπεται η διαμετακόμισις εις το εξωτερικόν εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ψυγείων.
  2.Τα ούτω διαμετακομιζόμενα και εις εισαγωγικόν τέλος υποκείμενα εμπορεύματα είτε εκ της αποταμιεύσεως, είτε εκ των προσωρινών Τελωνιακών αποθηκών, είτε εκ των Ελευθέρων Ζωνών προέρχονται, υπόκεινται εις πάσας τας εν τω Τελωνειακώ Κώδικι, τους Τελωνειακούς Νόμους και Κανονισμούς αναγραφομένας διατυπώσεις περί της δια θαλάσσης διαμετακομίσεως υποκειμένων εμπορευμάτων. Προς τούτοις εκδίδονται υπό των οικείων Τελωνειακών Αρχών τα αντίστοιχα διαβατήρια ή αποσπάσματα δηλωτικών επί τη προηγουμένη καταθέσει κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος αιτήσεως εξωτερικής αποστολής δια τα εξ αποταμιεύσεως, ή διασαφήσεως δια τα εκ προσωρινών αποθηκών του Τελωνείου ή εκ του πλοίου, ή αιτήσεως δια τα εκ των Ελευθέρων Ζωνών προερχόμενα εμπορεύματα και λαμβανομένων των νενομισμένων εγγυήσεων.











(Μετά την σελ. 364,04) Σελ. 364,05
140-57
  
’ρθρον 12.
  Η μεταφόρτωσις εκ πλοίου ή εκ προσωρινών Τελωνειακών αποθηκών ή εκ των Ελευθέρων Ζωνών επί φορτηγού αυτοκινήτου εμπορευμάτων ων το αρχικόν δηλωτικόν αναγράφει ρητώς ότι είναι προωρισμένα να διαμετακομισθώσιν εις το εξωτερικόν ενεργείται δυνάμει αιτήσεως εφ' απλού χάρτου του πλοιάρχου ή πράκτορος του κομίσαντος το εμπόρευμα πλοίου τηρουμένων των διατάξεων της ως άνω παραγράφου 2 του άρθρου 9.
  ’ρθρον 13.
  1.Η μεταφόρτωσις εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων επί τω σκοπώ όπως τελωνισθώσι εν τω τόπω του προορισμού των ή να λάβωσιν οιονδήποτε άλλον τελωνειακόν προορισμόν, επιτρέπεται ωσαύτως μόνον δια τόπους ένθα εδρεύει αρμοδία προς τούτο Τελωνειακή Αρχή, επί τη τηρήσει των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων τελωνειακών διατυπώσεων.
  2.Έκαστον των προς διαμετακόμισιν ή μεταφόρτωσιν υποκειμένων κιβωτίων, δεμάτων ή άλλων παρεμφερούς συσκευασίας δοχείων περιδένεται εξωτερικώς και σταυροειδώς δια σύρματος ή σχοινίου επιμελεία και δαπάνη των ενδιαφερομένων και μολυβδοσφραγίζεται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τηρουμένων ωσαύτως των διατάξεων του άρθρου 3 του παρόντος.
  ’ρθρον 14.
  Υπό τους εν άρθροις 11, 12 και 13 όρους και επί τη τηρήσει των αντιστοίχων τελωνειακών διατυπώσεων επιτρέπεται η δια φορτηγών αυτοκινήτων διαμετακόμισις υποκειμένων αποσκευών επιβατών, είτε δια το εσωτερικών, είτε δια το εξωτερικόν.
  ’ρθρον 15.
  1.Επί τη τηρήσει των σχετικών διατυπώσεων του Τελωνειακού Κώδικος επιτρέπεται η εις το εξωτερικόν διαμετακόμισις οδικώς και δι' ιδίων δυνάμεων αυτοκινήτων εν γένει υποκειμένων εις εισαγωγικόν τέλος εκ των προσωρινών τελωνειακών αποθηκών της αποταμιεύσεως ή των Ελευθέρων Ζωνών.
’παντα τα στοιχεία του διαμετακομιζομένου αυτοκινήτου εξαρτήματα και ανταλλακτικά αυτού δέον όπως περιγράφωνται λεπτομερώς επί του οικείου αποσπάσματος δηλωτικού ή διαβατηρίου.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή καθορίζει εκάστοτε το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου δέον όπως πραγματοποιηθή ή εκ των συνόρων έξοδος του διαμετακομιζομένου οδικώς αυτοκινήτου.
  3.Βάσει βεβαιώσεως του παραμεθορίου Τελωνείου περί της εκείθεν κανονικής διελεύσεως του αυτοκινήτου και της εξόδου του εκ των συνόρων της χώρας θα λύεται η λαμβανομένη εκάστοτε εγγύησις και θα τακτοποιούνται τα εκκρεμή τελωνειακά παραστατικά έγγραφα της Τελωνειακής Αρχής Διαμετακομίσεως.


Σελ. 364,06
140-58

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1058 της 3 Φεβρ./22 Μαρτ 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 93)
Περί εισαγωγής, διαμετακομίσεως, αποστολής και εξαγωγής εμπορευμάτων δια φορτηγών αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του τελωνειακού κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Αυτοκίνητα δι' ων επιτρέπεται 
η εισαγωγή, διαμετακόμισις, 
κλπ. εμπορευμάτων
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή, διαμετακόμισις, αποστολή ή εξαγωγή εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών δια φορτηγών εν γένει αυτοκινήτων η αυτοκινήτων ψυγείων εφωδιασμένων δια διπτύχων, τριπτύχων ή πολυπτύχων εκδοθέντων παρ' αρμοδίως εξουσιοδοτημένων Λεσχών ή Οργανισμών ημεδαπών ή αλλοδαπών, συμφώνως προς της διατάξεις της από 18 Μαΐου 1956 Τελωνειακής Συμβάσεως "περί προσωρινής εισαγωγής εμπορικών οδικών οχημάτων", των δε δι' αυτοκινήτων μεταφερομένων εμπορευμάτων και εμπορευματοκιβωτίων (CONTAINERS) δια δελτίων TIR, συμφώνως προς τας διατάξεις της από 15 Ιαν. 1959 Τελωνειακής Συμβάσεως "περί διεθνών μεταφορών εμπορευμάτων δια δελτίων TIR" κυρωθεισών δια του Νόμ. 4144/1961 επιτρέπεται εν ώρα ημέρας και νυκτός δια των καθωρισμένων σημείων εισόδου και εξόδου των δια ξηράς συνόρων της χώρας και διέπεται υπό των ακολούθων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Τα αμαξώματα των ανωτέρω αυτοκινήτων ως και τα εμπορευματοκιβώτια, δέον να είναι ειδικής κατασκευής προσφερομένης εις την μολυβδοσφράγισιν του αποθηκευτικού χώρου αυτών, συμφώνως προς τους τεχνικούς κανονισμούς των παραρτημάτων 3 και 6 της συμβάσεως ΤΙR, επιφυλασσομένης της περιπτώσεως μεταφοράς δι' αυτοκινήτου βαρέων ή ογκωδών εμπορευμάτων, περί ων το Κεφ. IV της εν λόγω συμβάσεως. Ταύτα δέον να είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού καταλληλότητος συμφώνως προς τας διατάξεις της ως άνω συμβάσεως TIR.
  Προκειμένου περί ελληνικών φορτηγών αυτοκινήτων και εμπορευματοκιβωτίων ταύτα εφοδιάζονται δια πιστοποιητικού καταλληλότητος, εκδιδομένου υπό του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων ή υπό της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης κατά τα κατωτέρω οριζόμενα. Τούτο επιδεικνύεται εις την παραμεθόριον Τελωνειακήν Αρχήν κατά την διέλευσιν του αυτοκινήτου.
  
  
  
  
  
  
2.Προς χορήγησιν του κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικού καταλληλότητος ημεδαπού αυτοκινήτου ή εμπορευματοκιβωτίου, υποβάλλεται σχετική αίτησις εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων ή την Διεύθυνσιν Τελωνείων Θεσσαλονίκης, εις ην προσκομίζονται ταύτα προς έλεγχον. Το χορηγούμενον πιστοποιητικόν εκδίδεται κατά τα πρότυπα των παραρτημάτων 5 και 8 της συμβάσεως TIR.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δύναται να καθορίζη τα κατά την κρίσιν της ληπτέας, μερίμνη του αιτούντος, πρόσθετα αναγκαία μέτρα, αφορώντα εις την εξασφάλισιν του αποθηκευτικού χώρου του αυτοκινήτου και του εμπορευματοκιβωτίου και να προβαίνη εις την μόνιμον μολυβδοσφράγισιν εξωτερικών τμημάτων αυτών (βοηθητικών θυρίδων, κινητών τμημάτων δαπέδου ή οροφής κλπ), περί ης γίνεται μνεία εις το χορηγούμενον πιστοποιητικόν.
  4.Οιαδήποτε μεταβολή του αμαξώματος ή του εμπορευματοκιβωτίου άνευ αδείας της οικείας κατά τ' ανωτέρω τελωνειακής αρχής απαγορεύεται. Η παράβασις της απαγορεύσεως ταύτης συνεπάγεται την αφαίρεσιν του πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Διατυπώσεις κατά την εισαγωγήν
  ’ρθρ.3.-1.’μα τη αφίξει εκ του εξωτερικού των αυτοκινήτων εις το παραμεθόριον Τελωνείον, κατατίθεται το υπό της συμβάσεως TIR προβλεπόμενον δηλωτικόν εισαγωγής, δι' έκαστον αυτοκίνητον κεχωρισμένως, εις ο εκτός των στοιχείων του αυτοκινήτου και του ονόματος του οδηγού και ιδιοκτήτου αυτού, αναγράφονται λεπτομερώς, ο αριθμός των μεταφερομένων δεμάτων, κιβωτίων ή δοχείων κεχωρισμένως, το βάρος εκάστου αυτών, ως και η ακριβής περιγραφή του περιεχομένου εις ταύτα εμπορεύματος.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή, μετ' έλεγχον των στοιχείων των αυτοκινήτων βάσει των διπτύχων, τριπτύχων ή πολυπτύχων και του κατά το άρθρ. 2 της παρούσης πιστοποιητικού καταλληλότητος, μολυβδοσφραγίζει τους αποθηκευτικούς χώρους τούτων, ως και των εμπορευματοκιβωτίων κατά περίπτωσιν και επιτρέπει την αναχώρησίν των οδικώς, προβαίνουσα εις την θεώρησιν του συνοδεύοντος τα εμπορεύματα αντιστοίχου φύλλου του δελτίου TIR.
  3.Προ της αναχωρήσεως των αυτοκινήτων η παραμεθόριος Τελωνειακή Αρχή σημειοί επί του κατά τ' ανωτέρω φύλλου του δελτίου το ακολουθητέον δρομολόγιον μέχρι της Τελωνειακής Αρχής του προορισμού των εμπορευμάτων ως και την ημέραν και ώραν αναχωρήσεως.







(Μετά την σελ. 364,06) Σελ. 364,07
  
Το οικείον φύλλον του δελτίου ΤΙR αποτελεί και το φύλλον πορείας του αυτοκινήτου κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  4.Η παραμεθόριος Τελωνειακή Αρχή εισόδου, δύναται, λαμβάνουσα υπ' όψιν το μήκος της διαμονής, το είδος του μεταφερομένου εμπορεύματος ή άλλους αποχρώντας λόγους, να καθορίζη και σημεία υποχρωτικού ελέγχου των αυτοκινήτων κατά την διαδρομήν. Ως τοιαύτα σημεία ελέγχου καθορίζονται αι Τελωνειακαί ή Αστυνομικαί Αρχαί δι' ων υποχρεωτικώς πρόκειται να διέλθουν τα αυτοκίνητα, αναγράφονται δε αύται επί του οικείου φύλλου του δελτίου TIR.
  5.Οι οδηγοί των αυτοκινήτων άμα τη αφίξει των εις τα σημεία υποχρεωτικού ελέγχου οφείλουσι να εμφανισθώσιν εις την οικείαν Τελωνειακήν ή Αστυνομικήν Αρχήν, ίνα θεωρήσωσι τα δελτία TIR.
  Η θεώρησις αύτη ενεργείται δι' αναγραφής της ημερομηνίας και της ώρας διελεύσεως του αυτοκινήτου.
  Οι οδηγοί των αυτοκινήτων υποχρεούνται, όπως, άμα τη αφίξει των εις τον επί του θεωρημένου φύλλου του δελτίου TIR αναγραφόμενον τόπον προορισμού του φορτίου, προσκομίσωσιν αμελλητί τα αυτοκίνητα εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν και καταθέσωσι το εν λόγω δελτίον, όπερ καταχωρίζεται ως δηλωτικόν.
  6.Η Τελωνειακή Αρχή άμα τη αφίξει του αυτοκινήτου προβαίνει εις τον έλεγχον του αλυμάντου των επιτεθεισών μολυβδοσφραγίδων της κανονικής ή μη εκτελέσεως του καθορισθέντος δρομολογίου και της διελεύσεως εκ των σημείων του υποχρεωτικού ελέγχου, αποστέλει δε μετά την επαλήθευσιν των εμπορευμάτων το οικείον τμήμα του φύλλου του δελτίου TIR δεόντως τεθεωρημένου εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισόδου δια τα περαιτέρω.
  7.Η εισαγωγή εμπορευμάτων δι' αυτοκινήτων μη πληρούντων τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1 επιτρέπεται επί τη τηρήσει των περί παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν ειδών κειμένων διατάξεων και του άρθρ. 24 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" προβλεπομένων προϋποθέσεων και διατυπώσεων.
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου περί εισαγωγής των κάτωθι εμπορευμάτων η Τελωνειακή Αρχή εισόδου προβαίνει εις επαλήθευσιν ή, εφ' όσον αύτη καθίσταται δυσχερής, επιβάλλει τη συνοδεία τελωνειακού οργάνου αποστολήν τούτων εις την Τελωνειακήν Αρχήν προορισμού.
  1.Πάντων των υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν τελούντων ειδών.
  2.Εναυσμάτων αναπτήρων της δασμολογικής κλάσεως 36.07.
  3.Υάλων διοπτρών (ομματοϋαλίων) και σκελετών αυτών των δασμολογικών κλάσεως 90.01 Α. 90.03Α-Β.
  
  
Σελ. 364,08

4.Απομιμήσεων κοσμημάτων της δασμολογικής κλάσεως 71.16Α.Β.
  5.Κοσμημάτων της δασμολογικής κλάσεως 71.12Α-Δ.
  6.Λίθων πολυτίμων των δασμολογικών κλάσεων 71.01, 71.02, 71.03, 71.04.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διατυπώσεις κατά την διαμετακόμισιν 
και μεταφόρτωσιν
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η διαμετακόμισις ή μεταφόρτωσις δια το εξωτερικόν υποκειμένων εμπορευμάτων δια των κατά το άρθρ. 1 φορτηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ψυγείων.
  2.Τα ούτω διαμετακομιζόμενα και εις εισαγωγικόν δασμόν υποκείμενα εμπορεύματα είτε εκ της αποταμιεύσεως είτε εκ των προσωρινών τελωνειακών αποθηκών είτε εκ των ελευθέρων Ζωνών προερχόμενα, υπόκεινται εις πάσας τας κατά τον Τελωνειακόν Κώδικα, τους Τελωνειακούς Νόμους και Κανονισμούς διατυπώσεις, περί της δια θαλάσσης διαμετακομίσεως υποκειμένων εμπορευμάτων. Δια την τοιαύτη διαμετακόμισιν η Τελωνειακή Αρχή προβαίνει μετά την φόρτωσιν των εμπορευμάτων επί των αυτοκινήτων εις την κατάλληλον περίδεσιν και μολυβδοσφράγισιν των αποθηκευτικών χώρων αυτών.
  Εις ας περιπτώσεις ταύτα δεν συνοδεύονται δια δελτίου TIR, η διαμετακόμισις ενεργείται επί τη λήψει της υπό του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένης εγγυήσεως.
  Η τακτοποίησις των σχετικών εγγράφων διαμετακομίσεως συντελείται δια της αποστολής υπό της παραμεθορίου Τελωνειακής Αρχής βεβαιωτικού εγγράφου, περί της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής εκ των συνόρων της χώρας.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται η διαμετακόμισις ή μεταφόρτωσις δια το εσωτερικόν υποκειμένων εμπορευμάτων επί τω σκοπώ όπως τελωνισθώσιν εν τω τόπω του προορισμού των ή λάβωσιν εν τω τόπω του προορισμού των ή λάβωσιν οιονδήποτε άλλον τελωνειακόν προορισμόν, μόνον δια τόπους ένθα εδρεύει αρμοδία Τελωνειακή Αρχή, επί τη τηρήσει των κατά τον Τελωνειακόν Κώδικα προβλεπομένων διατυπώσεων.
  Τα εν λόγω αυτοκίνητα δέον να είναι εφωδιασμένα μόνον δια πιστοποιητικού καταλληλότητος.











  
’ρθρ.7.-Υπό τους εν άρθρ. 5 και 6 όρους και επί τη τηρήσει των αντιστοίχων τελωνειακών διατυπώσεων, επιτρέπεται η δια φορτηγών αυτοκινήτων διαμετακόμισις ή μεταφόρτωσις υποκειμένων αποσκευών επιβατών είτε δια το εξωτερικόν, είτε δια το εσωτερικόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Διατυπώσεις κατά την εξαγωγήν
  ’ρθρ.8.-1.Προς εξαγωγήν δια φορτηγών αυτοκινήτων ή αυτοκινήτων ψυγείων, περί ων το άρθρ. 1 εγχωρίων προϊόντων ή εμπορευμάτων υποκειμένων ή μη εις εξαγωγικόν δασμόν κατατίθεται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου της φορτώσεως διασάφησις εξαγωγής ή εκδίδεται Τελωνειακή άδεια εξαγωγής κατά περίπτωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα εξαγόμενα είδη είναι συνεσκευασμένα εντός υποκειμένων δοχείων κατατίθεται παραλλήλως και αίτησις εξωτερικής αποστολής.
  3.Εις την κατατιθεμένην διασάφησιν εξαγωγής ή την άδειαν εξαγωγής προσαρτάται απαραιτήτως έν αντίτυπον της κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων εκδιδομένης φορτωτικής.
  4.Η τελωνειακή Αρχή μετά την θεώρησιν και καταχώρησιν της διασαφήσεως ή την συμπλήρωσιν της αδείας εξαγωγής, κατά περίπτωσιν, προβαίνει εις την εξέτασιν των εμπορευμάτων και την είσπραξιν των τυχόν εν τοις Τελωνείοις βεβαιουμένων και εισπραττομένων εξαγωγικών τελών και λοιπών φόρων ή δικαιωμάτων.
  5.Η Τελωνειακή Αρχή συμπληρώνει και θεωρεί τας οικείας στήλας των επεχόντων θέσιν δηλωτικών εξαγωγής δελτίων TIR. Τα τελωνειακά παραστατικά παραμένουσιν εκκρεμή μέχρι της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 5 λήψεως βεβαώσεως της παραμεθορίου Τελωνειακής Αρχής, περί της εξόδου των εμπορευμάτων εκ των συνόρων.
  6.Μετά την τήρησιν των τελωνειακών, συναλλαγματικών και λοιπών διατυπώσεων εξαγωγής (ποιοτικός έλεγχος κλπ.), η Τελωνειακή Αρχή φορτώσεως προβαίνει εις την κατάλληλον περίδεσιν  και μολυβδοσφράγισιν των αποθηκευτικών χώρων των αυτοκινήτων δια την μέχρι των συνόρων διαδρομήν.
  7.Η εξαγωγή εμπορευμάτων μη συνοδευομένων υπό δελτίου ΤΙR επιτρέπεται επί τη τηρήσει των δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένων λοιπών προϋποθέσεων και διατυπώσεων και επί τη εκδόσει δηλωτικού εξαγωγής εις ας περιπτώσεις κατατίθεται διασάφησις εξαγωγής.
  Εις ας περιπτώσεις εκδίδεται άδεια εξαγωγής, το υπό ψηφίον Γ΄ αντίτυπον ταύτης μετά την φόρτωσιν των εμπορευμάτων επί του αυτοκινήτου
  
  
  
  
   
και την σύνταξιν επ' αυτού της σχετικής πράξεως περί της γενομένης φορτώσεως υπό του επιστατήσαντος τελωνειακού οργάνου, θα παραδίδεται εις τον μεταφορέα ως συνοδευτικόν έγγραφον, δια την μέχρι των συνόρων διαδρομή του αυτοκινήτου.
  ’ρθρ.9.-Αι παραμεθόριοι Τελωνειακαί Αρχαί επί τη επιδείξει του δελτίου TIR ή του δηλωτικού εξαγωγής, ή επί τη παραδόσει αυταίς υπό του μεταφορέως του υπό ψηφίον (Γ) αντιτύπου της αδείας εξαγωγής, κατά περίπτωσιν και αφού διαπιστώσουν το αλύμαντον των επιτεθεισών υπό της Τελωνειακής Αρχής φορτώσεως μολυβδοσφραγίδων, επιτρέπουν την έξοδον των εμπορευμάτων ως και των μεταφερόντων ταύτα αυτοκινήτων επί τη βάσει των οικείων δι' αυτά διπτύχων, τριπτύχων ή πολυπτύχων, περί ων το άρθρ. 1, δικαιούμεναι, εφ' όσον ήθελον κρίνει τούτο σκόπιμον, λόγω υπονοιών καταστρατηγήσεως, να προβαίνουν εις πρόχειρον ή και πλήρη έλεγχον του φορτίου προς διαπίστωσιν του συμφώνου αυτού προς το οικείον δελτίον TIR ή δηλωτικόν εξαγωγής, ή άδειαν εξαγωγής.
  Μετά την πραγματοποίησιν της εξόδου αποστέλλουν εις την Τελωνειακήν Αρχήν φορτώσεως σχετικήν βεβαίωσιν προς τακτοποίησιν των εκκρεμών εγγράφων εξαγωγής.
  Η βεβαίωσις αύτη καταχωρίζεται υπό της εκδούσης Αρχής κατ' αύξοντα αριθμόν εις ίδιον βιβλίον, όπερ και υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου μετά του ενιαυσίου λογαριασμού παραστατικών εγγράφων.
  Εις την περίπτωσιν της παρ. 7 του άρθρ. 8 τα παραδιδόμενα εις την παραμεθόριον Τελωνειακήν Αρχήν υπό ψηφίον (Γ) αντίτυπα των αδειών εξαγωγής, μετά την καταχώρησιν επ' αυτών πράξεως περί της εξόδου των εμπορευμάτων εκ της Χώρας, επιστρέφονται εις την Τελωνειακήν Αρχήν φορτώσεως ίνα επισυναφθώσιν επί του υπό ψηφίον (Β) αντιτύπου της αδείας προς εξόφλησιν ταύτης και υποβολήν της ως παραστατικού μετά των λοιπών εγγράφων εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  ’ρθρ.10.-1.Η μεταφορά δια φορτηγών εν γένει αυτοκινήτων εγχωρίων εμπορευμάτων εις έτερον λιμένα του εσωτερικού προς μεταφόρτωσιν και εξαγωγήν δια πλοίου, αεροσκάφους ή σιδηροδρόμου εις το εξωτερικόν, επιτρέπεται επί τη τηρήσει παρά τη αρμοδία Τελωνειακή Αρχή φορτώσεως απασών των Τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων εξαγωγής και επί τη λήψει παντός εξασφαλιστικού μέτρου, ως μολυβδοσφραγίσεως, και δια συνοδείας κατά την κρίση της εις ην περίπτωσιν στερούνται ταύτα πιστοποιητικού καταλληλότητος.







(Μετά την σελ. 364,08) Σελ. 364,09
  
2.Η τακτοποίησις των εγγράφων εξαγωγής ενεργείται επί τη βάσει εγγράφου βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής μεταφορτώσεως.
  ’ρθρ.11.-Υπό τους εν άρθρ. 8, 9 και 10 όρους και επί τη τηρήσει των αντιστοίχων τελωνειακών διατυπώσεων επιτρέπεται η δι' αυτοκινήτου εξαγωγή αποσκευών επιβατών εις το εξωτερικόν.
  ΚΑΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Διαμετακόμισις αυτοκινήτων, ως 
  εμπορευμάτων ιδία αυτών δυνάμει
  ’ρθρ.12.-1.Επί τη τηρήσει των σχετικών διατυπώσεων του Τελωνειακού Κώδικος επιτρέπεται η εις το εσωτερικόν ή εις το εξωτερικόν διαμετακόμισις οδικώς και δι' ιδίας αυτών δυνάμεως, άνευ συνοδείας, αυτοκινήτων εν γένει.
  ’παντα τα στοιχεία του αυτοκινήτου, τα εξαρτήματα και ανταλλακτικά αυτού αναγράφονται λεπτομερώς επί του οικείου αποσπάσματος δηλωτικού ή διαβατηρίου.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή καθορίζει εκάστοτε το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου θέλει πραγματοποιηθή η άφιξις εις τον τόπον προορισμού του εσωτερικού ή η εκ των συνόρων έξοδος του διαμετακομιζομένου οδικώς αυτοκινήτου.
  3.Επί τη βάσει βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής του προορισμού του αυτοκινήτου περί της αφίξεως τούτου ή της παραμεθορίου Τελωνειακής Αρχής, περί της εκείθεν διελεύσεως του αυτοκινήτου και της εξόδου του εκ των συνόρων της χώρας, λύεται η λαμβανομένη εκάστοτε εγγύησις και τακτοποιούνται τα εκκρεμή έγγραφα της Τελωνειακής Αρχής διαμετακομίσεως.
  4.Της κατά τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπομένης εγγυήσεως δια την διαμετακόμισιν οδικώς αυτοκινήτων, περί ων το παρόν άρθρον, απαλλάσσονται τα οχήματα εκείνα άτινα είναι ησφαλισμένα ειδικώς και δια τους ανήκοντας εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς φόρους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Γενικαί Διατάξεις
    Βλάβαι αυτοκινήτων
  ’ρθρ.13.-Εν περιπτώσει βλάβης του αυτοκινήτου κατά την διαδρομήν, ο οδηγός αυτού υποχρεούται όπως ειδοποιήση πάραυτα την πλησιεστέραν Τελωνειακήν ή ελλείψει ταύτης Αστυνομικήν Αρχήν, ήτις λαμβάνει τα κατά την κρίσιν της κατάλληλα μέτρα εξασφαλίσεως του φορτίου μέχρι πέρατος της επιδιορθώσεως της βλάβης και αναχωρήσεως του αυτοκινήτου.
  Περί της τοιαύτης βλάβης και διακοπής του ταξειδίου γίνεται μνεία υπό της Τελωνειακής ή Αστυνομικής
  
Σελ. 364,10
173-78
 
Αρχής εν τω Δελτίω TIR, εις ο αναγράφεται η ημερομηνία και ώρα της αφίξεως και αναχωρήσεως του αυτοκινήτου και συντάσσεται σχετική έκθεσις κατά τας διατάξεις του παραρτήματος 2 της συμβάσεως TIR.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το αυτοκίνητον στερείται δελτίου TIR, η ανωτέρω μνεία γίνεται επί του συνοδεύοντος το εμπόρευμα τελωνειακού εγγράφου.
Αλλαγή αυτοκινήτου
  ’ρθρ.14.-Εάν συνεπεία βλάβης ή ατυχήματος παρίσταται ανάγκη μεταφορτώσεως των εμπορευμάτων επί ετέρου αυτοκινήτου εφωδιασμένου δια του κατά το άρθρ. 2 της παρούσης πιστοποιητικού καταλληλότητος ή, εν ελλείψει τοιούτου, επί άλλου αυτοκινήτου η μεταφόρτωσις πραγματοποιείται απαραιτήτως παρουσία τελωνειακού οργάνου μεταβαίνοντος επί τόπου δαπάναις του ενδιαφερομένου και επί τη λήψει παντός εξασφαλιστικού μέτρου (μολυβδοσφραγίσεως και συνοδείας) εις την περίπτωσιν της φορτώσεως επ' αυτοκινήτου δια πιστοποιητικού καταλληλότητος.
  ’ρθρ.15.-1.Δια πάσαν σχετικήν τελωνειακήν εργασίαν ισχύει ο Κανονισμός ωρών εργασίας των Τελωνειακών Αρχών, καταβαλλομένων των κατά περίπτωσιν οφειλομένων δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών.
  2.Δια πάσαν παράβασιν των δια της παρούσης καθιερουμένων όρων μεταφοράς συντάσσεται πρωτόκολλον τελωνειακής παραβάσεως και επιβάλλονται αι κατά περίπτωσιν κυρώσεις κατά του οδηγού και μεταφορέως, επιφυλασσομένων και των περί λαθρεμπορίας διατάξεων.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 13/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και ειδών Κρατικού Μονοπωλίου.
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, (τόμ. 28Α σελ. 376,01).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3220/108
	της 11/22 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 464)
Περί μεταφορτώσεως υποκειμένων εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 37, 38 και 133 παρ. 2 του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 899/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Τελωνειακής Νομοθεσίας".
  4.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του από 2 Ιουλ. 1932 Δ/τος "περί συμπτύξεως της υπηρεσίας των Γραφείων Τελωνειακού Ελέγχου κλπ.".
  5.Τας προτάσεις της δυνάμει της υπ' αριθ. Τ. 4065/121/23.6.1966 ημετέρας αποφάσεως συσταθείσης Επιτροπής, δια την απλούστευσιν των Τελωνειακών διατυπώσεων και την διαρρύθμισιν των εντύπων και βιβλίων της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  6.Την ανάγκην απλουστεύσεως της διαδικασίας μεταφορτώσεως υποκειμένων εμπορευμάτων δια της καθιερώσεως ιδιαιτέρων βιβλίων και εντύπων υπό μορφών πολυτύπων, της αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως ή καταργήσεως των ήδη χρησιμοποιουμένων τοιούτων δια την εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν διακίνησιν των εισαγομένων εμπορευμάτων, προς διευκόλυνσιν του διαμετακομιστικού εμπορίου εν γένει, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διασάφησις μεταφορτώσεως υποκειμένων 
εμπορευμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Τελωνειακού Κώδικος, κατατιθεμένη διασάφησις προς μεταφόρτωσιν εμπορευμάτων δια το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, συντάσσεται επί ειδικού, δια της παρούσης καθιερουμένου, εντύπου, φέροντος τον τίτλον "ΔΙΑΣΑΦΗΣΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ".
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Η διασάφησις αύτη διαλαμβάνει άπαντα τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 25 του αυτού Κώδικος καθοριζόμενα στοιχεία, επί πλέον δε τον τόπον του προορισμού και το μεταφορικόν μέσον, δι' ου θέλει διαμετακομισθή το μεταφορτωνόμενον εμπόρευμα.
  Εις το αυτό έντυπον ενσωματούται και η υπό των διατάξεων της παρ. 2 του ανωτέρω άρθρ. 37 απαιτουμένη εγγύησις.
  3.Η εν λόγω διασάφησις συντάσσεται εις πενταπλούν υπό στοιχ. Α, Β, Γ, Δ και Ε. Εκ των πέντε αντιτύπων ταύτης, το υπό στοιχ. Α χρησιμοποιείται ως κυρίως παραστατικόν έγγραφον της μεταφορτώσεως, το υπό στοιχ. Β ως άδεια φορτώσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 37 του ως είρηται Κώδικος, το υπό στοιχ. Γ΄ ως απόσπασμα δηλωτικού κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του αυτού άρθρου, το υπό στοιχ. Δ ως αντίγραφον αποσπάσματος, κατά τας διατάξεις της παρ. 10 του ιδίου άρθρου και το υπό στοιχ. Ε ως εξοφλητικόν έγγραφον των στίχων του Δηλωτικού εισαγωγής, εις ο είναι εγγεγραμμένα τα διαμετακομιζόμενα εμπορεύματα.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω, κατατιθεμένη διασάφησις μεταφορτώσεως, μετά την θεώρησίν της υπό του Τελώνου, καταχωρείται εις ιδιαίτερον βιβλίον, δια της παρούσης καθιερούμενον, λαμβάνουσα εξ αυτού τον κατά την σειράν της καταχωρήσεώς της αύξοντα αριθμόν. Ο αριθμός ούτος τίθεται και επί των πέντε αντιτύπων τάυτης.
  5.Μετά την καταχώρησιν ταύτην, τα υπό στοιχ. Α και Β αντίτυπα της διασαφήσεως μεταφορτώσεως προωθούνται εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ελεγκτήν, δια την κατά τας κειμένας διατάξεις επαλήθευσιν των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων, ενώ εκ των υπολοίπων, το μεν υπό στοιχ. Ε΄ διαβιβάζεται εις το Γραφείον Δηλωτικών, τα δε υπό στοιχ. Γ και Δ παρακρατούνται υπό του Γραφείου Μεταφορτώσεων προς συμπλήρωσίν των δια των, μετά την φόρτωσιν, απαραιτήτων ενδείξεων, προκειμένου να χρησιμοποιηθώσι, κατά τ' ανωτέρω, ως απόσπασμα δηλωτικού το έν και ως αντίγραφον τούτου το έτερον.
  6.Επί των δια το εξωτερικόν διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων εάν δεν πρόκειται να ζητηθή απόσπασμα δηλωτικού, παραλείπεται η κατάθεσις των υπό στοιχ. Γ και Δ αντιτύπων, εφ' όσον δε απαιτηθή η έκδοσις τοιούτου, κατατίθεται μόνον το υπό στοιχ. Γ αντίτυπον.
  7.Το αποτέλεσμα της υπό του οριζομένου ελεγκτού διενεργουμένης επαληθεύσεως, σημειούται εις την οικείαν θέσιν του πρωτοτύπου παραστατικού και επί του υπό στοιχ. Β αντιτύπου (επέχοντος θέσιν αδείας φορτώσεως) τη βοηθεία αποτυπωτικού χάρτου, εφ' ου, δια σχετικής πράξεως, επιτρέπεται η φόρτωσις των εμπορευμάτων.





(Αντί για τη σελ. 364,11(α) Σελ. 364,11(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 125
  
8.Η επί του μεταφορικού μέσου φόρτωσις των εμπορευμάτων βεβαιούται επί της αδείας φορτώσεως (Β αντίτυπον) δια πράξεως υπογραφομένης υπό του συνοδεύοντος ταύτα αρμοδίου τελωνειακού οργάνου και του παραλαμβάνοντος μεταφορέως.
  Εν περιπτώσει διελεύσεως των προς μεταφόρτωσιν προοριζομένων εμπορευμάτων διά τινος των θυρών εξόδου, διενεργείται ο κεκανονισμένος έλεγχος, της αδείας φορτώσεως καταχωρουμένης εις το βιβλίον της θύρας εξόδου, συνοδευούσης εν συνεχεία τα εμπορεύματα μέχρι της φορτώσεως τούτων επί του μεταφορικού μέσου, προς μεταφοράν των εις τον τόπον του προορισμού.
  9.Τα, κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παρ. 5, συμπεπληρωμένα αντίτυπα υπό στοιχ. Γ και Δ, κατόπιν της υπό του αρμοδίου ελεγκτού γενομένης επαληθεύσεως, παραδίδονται, εις τον μεταφορέα (πλοίαρχον κλπ.), όστις υποχρεούται να καταθέση ταύτα εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου προορισμού των εμπορευμάτων ή αποστέλλονται εις ταύτην ταχυδρομικώς κατά τα κεκανονισμένα.
  10.Επί τη βάσει του κατά τ' ανωτέρω βεβαιωμένου δια την φόρτωσιν αντιτύπου υπό στοιχ. Β και του επιστρεφομένου υπό του Τελωνείου παραλαβής υπό στοιχ. Δ αντιτύπου, εις ο βεβαιούται η παραλαβή των εμπορευμάτων και η κατάθεσις ως δηλωτικού του υπό στοιχ. Γ αντιτύπου, μετά μνείας και του αριθμού καταχωρήσεως τούτου, εξοφλείται η διασάφησις μεταφορτώσεως και υποβάλλεται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  11.Το βιβλίον καταχωρήσεως διασαφήσεων μεταφορτώσεων, θεωρούμενον κανονικώς προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του, υποβάλλεται κατά την λήξιν του οικονομικού έτους εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου μετά του Ειδικού Ενιαυσίου Λογαριασμού της Τελωνειακής Διαχειρίσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αίτησις Μεταφορτώσεως Υποκειμένων
Εμπορευμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 37 του Τελωνειακού Κώδικος κατατιθεμένη αίτησις του πλοιάρχου ή πράκτορος του κομίσαντος τα εμπορεύματα πλοίου, προς μεταφόρτωσιν των προοριζομένων εκ τούτων να διαμετακομισθώσιν, είτε δια το εσωτερικόν, είτε δια το εξωτερικόν, διατυπούται επί ειδικού δια της παρούσης καθιερουμένου εντύπου υπό τον τίτλον "ΑΙΤΗΣΙΣ ΜΕΤΑΦΟΡΤΩΣΕΩΣ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ".
  2.Η αίτησις αύτη συντάσσεται εις πενταπλούν υπό στοιχ. Α, Β, Γ, Δ, και Ε, εκ των αντιτύπων δε τούτων το υπό στοιχ. Α χρησιμοποιείται ως πρωτότυπον παραστατικόν έγγραφον, τα δε λοιπά κατά τας εν παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου μνημονευομένας διακρίσεις.
  
Σελ. 364,12(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 126

3.Η ανωτέρω αίτησις κατατιθεμένη υπό του πλοιάρχου του κομίσαντος το εμπόρευμα πλοίου ή υπό του αντιπροσώπου αυτού πράκτορος ή υπό των τούτοις εξομοιουμένων, ως και υπό ετέρων κατά περίπτωσιν αναγνωριζομένων προσώπων υπό των κειμένων διατάξεων, διαλαμβάνει τα στοιχεία του αιτούντος, τον αριθμόν του οικείου δηλωτικού εισαγωγής, το μεταφορικών μέσον δι' ου μεταφέρεται το εμπόρευμα εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, τον τόπον του προορισμού, την κατά το οικείον δηλωτικόν περιγραφήν των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων, ως και πάσαν ετέραν αναγκαίαν ένδειξιν ή πληροφορίαν.















































  
4.Η αίτησις αύτη θεωρουμένη υπό του Γραμματέως Εισαγωγής καταχωρείται εις ιδιαίτερον βιβλίον εξ ου λαμβάνεται ο αύξων αριθμός ταύτης κατά την σειράν της καταχωρήσεώς της, τιθέμενος επί του πρωτοτύπου παραστατικού και επί των υπολοίπων τεσσάρων αντιτύπων, ακολούθως δε ενεργούνται τα εν τοις παρ. 5 έως και 9 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  5.Αι αιτήσεις μεταφορτώσεως εξοφλούνται ως και αι διασαφήσεις μεταφορτώσεως, κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παρ. 10 του άρθρ. 1 της παρούσης, το δε βιβλίον καταχωρήσεώς των, θεωρούμενον προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του, υποβάλλεται κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα κεκανονισμένα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
’δεια Διαμετακομίσεως Υποκειμένων 
Αποσκευών
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό των διατάξεων της παρ. 2 της υπ' αριθ. Τ.4176/1.7.54 ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένη άδεια διαμετακομίσεως υποκειμένων αποσκευών, εκδίδεται εφ' εξής εις τέσσαρα αντίτυπα υπό στοιχ. Α, Β , Γ και Δ, εκ των οποίων το υπό στοιχ. Γ συνοδεύει τας αποσκευάς, ομού μετά του υπό στοιχ. Β αντιτύπου, επιστρέφεται δε τούτο υπό της Τελωνειακής Αρχής της παραλαβής εις την τοιαύτην της αποστολής, κατά τας διατάξεις της παρ. 4 της αυτής αποφάσεως, αντί της αποστολής αντιγράφου του υπό στοιχ. Β αντιτύπου, ενώ το υπό στοιχ. Δ τοιούτον παραμένει ως στέλεχος.
  2.Αι κατά τ' ανωτέρω άδειαι ραφιδεύονται εις βιβλίον των 100 φύλλων, ήτοι εις 25 τετραπλότυπα φύλλα.
  3.Επί εξαιρετικών περιπτώσεων, καθ' ας ενεργούνται μεταφορτώσεις υποκειμένων αποσκευών επιβατών εγγεγραμμένων εις τα οικεία δηλωτικά εισαγωγής δια της ανωτέρω αδείας διαμετακομίσεως, προς εξόφλησιν του οικείου στίχου τούτων, εκδίδεται αντίγραφον του υπό στοιχ. Α αντιτύπου ταύτης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Διαδικασία μεταφορτώσεως υποκειμένων 
εμπορευμάτων και αποσκευών κομιζομένων 
ή διαμετακομιζομένων Σιδηροδρομικώς,
 Οδικώς ή Αεροπορικώς
  ’ρθρ.4.-Τα υπό της παρούσης καθιερούμενα ή διαρρυθμιζόμενα έντυπα μεταφορτώσεως υποκειμένων εμπορευμάτων και αποσκευών χρησιμοποιούνται κατά πάσαν περίπτωσιν διαμετακομίσεως τούτων εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν, θαλασσίως, οδικώς ή αεροπορικώς και ανεξαρτήτως του μεταφορικού μέσου δι' ου εκομίσθησαν εκ του εξωτερικού, εφαρμοζομένων
  
  
   
των υπό των καθ' έκαστα κειμένων διατάξεων, προβλεπομένων λοιπών ειδικών διατυπώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταφόρτωσις υποκειμένω εμπορευμάτων
 και αποσκευών εξ Ελευθέρων Ζωνών
  ’ρθρ.5.-1.Η μεταφόρτωσις υποκειμένων εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών, προερχομένων εκ των Ελευθέρων Ζωνών, ενεργείται κατά την υπό των ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένην διαδικασίαν επί των εκ των τελωνειακών προσωρινών αποθηκών προερχομένων ομοίων ειδών ως αύτη τροποποιείται και συμπληρούται υπό της παρούσης.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Τα υπό της παρούσης καθιερούμενα έντυπα της διασαφήσεως και αιτήσεως μεταφορτώσεως υποκειμένων εμπορευμάτων, τα βιβλία καταχωρήσεως τούτων, ως και το αναμορφούμενον έντυπον της αδείας διαμετακομίσεως υποκειμένων αποσκευών, θέλουσιν εκτυπωθή υπό του Εθνικού Τυπογραφείου, ως μόνιμα έντυπα της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΝ
	Αριθ.Τ. 2800 της 13/22 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί τρόπου λειτουργίας αποθηκών διαμετακομίσεως (ΤΡΑΝΖΙΤΟ) υλικών επισκευής και τροφοεφοδίων πλοίων εν τη Ελευθέρα Ζώνη Πειραιώς.
  Εδημοσιεύθη εκ νέου την 31 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 853).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 106 της Τ. 3300/ 47/1984 (ΦΕΚ Β΄ 652) απόφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 312,25) η οποία ρυθμίζει τα θέματα της άνω αποφάσεως.















(Αντί για τις σελ. 364,13(α)-364,16) Σελ. 364,13(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 85


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4510/185 της 30 Οκτ./13 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 964)
Περί εναποθέσεως εντός των εις την Ελευθέραν Ζώνην Πειραιώς λειτουργουσών βάσει της υπ' αριθ. Υ. 2800/1969 αποφάσεως αποθηκών, εγχωρίων προϊόντων προοριζομένων δι' εφοδιασμούς πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. ΒΡΝΗ/ 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Τας διατάξεις της παρ. 3 του εδάφ. 1 του άρθρ. 5 Α.Ν. 1559/1950 "περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1630/1951.
  4.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. Τ. 2300/23.4.1969 ημετέρας αποφάσεως "περί εφοδιασμού πλοίων δι' υποκειμένων ειδών".
  5.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 17 του Α.Ν. 791/1948.
  6.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. Τ. 2800/13.11.1969 ημετέρας αποφάσεως "περί τρόπου λειτουργίας αποθηκών διαμετακομίσεως (TRANSIT) υλικών επισκευής και τροφοεφοδίων πλοίων εν τη Ελευθέρα Ζώνη Πειραιώς".
  7.Την ανάγκην προβολής και διαθέσεως των εγχωρίων προϊόντων δια τους εν τω Λιμένι Πειραιώς διενεργουμένους εφοδιασμούς πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού ως και μικτοπλοούντων τοιούτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τας, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 6 της υπ' αριθ. Τ. 2800/13.11.1969 αποφάσεως, αναγνωριζομένας και λειτουργούσας αποθήκας εντός της Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς, επιτρέπεται όπως, αποτίθενται εν τη τηρήσει της κατωτέρω διαγραφομένης διαδικασίας και εγχώρια προϊόντα παραχθέντα εκ πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία ως και είδη, η εξαγωγή των οποίων δημιουργεί δικαίωμα επιστροφής δασμών ή λοιπών επιβαρύνσεων ή καταβολήν χρηματικών ενισχύσεων, προοριζόμενα αποκλειστικώς και μόνον να διατεθούν εις πλοία γραμμών εξωτερικού ή μικτοπλοούντα τοιαύτα.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την εις τας κατά τ' ανωτέρω αποθήκας εναπόθεσιν των περί ων πρόκειται ειδών, κατατίθεται εις το Τελωνείον εις ο υπάγεται το οικείον Γραφείον Εφοδιασμού πλοίων, αίτησις εναποθέσεως.
  
  
  
2.Η αίτησις αύτη, χαρτοσημαίνεται δια του προβλεπομένου δια την αίτησιν αποταμιεύσεως χαρτοσήμου, συντάσσεται δε εις τετραπλούν (υπό στοιχ. Α,Β,Γ, και Δ) και διαλαμβάνει : α)τα στοιχεία του αγοραστού αποθέτου (ονοματεπώνυμον ή εμπορικήν επωνυμίαν, διεύθυνσιν κατοικίας ή Δ/νσιν έδρας εμπορικής επιχειρήσεως), β)τα στοιχεία του πωλητού (ονοματεπώνυμον ή την εμπορικήν επωνυμίαν της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, ως και την διεύθυνσιν ταύτης), γ)το τιμολόγιον αγοράς, δ)τον αριθμόν και ημερομηνίαν του οικείου παραστατικού εγγράφου, ως και το Τελωνείον μέσω του οποίου παρελήφθησαν επί προσωρινή ατελεία ή επί τη καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων αι εις τα πωληθέντα είδη εμπεριεχόμεναι ύλαι, οσάκις βεβαίως πρόκειται περί ειδών παραχθέντων εν όλω ή εν μέρει εκ τοιούτων υλών και ε)την ακριβή εμπορευματολογικήν περιγραφήν και ορθήν δασμολογικήν κατάταξιν των ειδών, ως και πάσαν ετέραν πληροφορίαν αφορώσαν εις τα εν τη αιτήσει εναποθέσεως αναφερόμενα εγχώρια προϊόντα.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τ' ανωτέρω αίτησις καταχωρείται εις ίδιον βιβλίον (υπό τον τίτλον "Βιβλίον καταχωρήσεως αιτήσεων εναποθέσεως εγχωρίων προϊόντων", το πρώτον καθιερούμενον δια της παρούσης, λαμβάνουσα εξ αυτού αύξοντα αριθμόν τιθέμενον και επί των τεσσάρων αντιτύπων ταύτης, εξ ων τα τρία, υπό στοιχ. Α΄,Β΄ και Γ΄ προωθούνται εις το ελεγκτήριον του Τελωνείου, το δε υπό στοιχ. Δ΄ τοιούτον παραμένει εις το Γραφείον καταχωρήσεως και τίθεται εις ίδιον φάκελλον.
  2.Ο δια την επαλήθευσιν οριζόμενος τελωνειακός ελεγκτής, λαμβάνει, εκ των προσκομιζομένων εις το ελεγκτήριον εγχωρίων ειδών, άτινα περιγράφονται εν τη αιτήσει εναποθέσεως, δείγματα και αποστέλλει ταύτα εις το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους. Εν συνεχεία ούτος, άμα τη λήψει του Δελτίου Χημείου, εν ω δέον όπως αναγράφωνται αι ύλαι εξ ων απαρτίζεται έκαστον είδος, ως και το ποσοστόν συμμετοχής αυτών εις τούτο, προέρχεται εις δασμολογικήν κατάταξιν του εναποτιθεμένου είδους, συντάσσων εν ταυτώ, σχετικήν πράξιν επί των υπό στοιχ. Α, Β και Γ΄ αντιτύπων της αιτήσεως εναποθέσεως.
  3.Εις περίπτωσιν εναποθέσεως ειδών παραχθέντων εκ πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία, λαμβάνεται, προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, αξιόχρεως προσωπική εγγύησις καλύπτουσα τους δασμούς και λοιπούς φόρους τους αναλογούντας επί των εις τα είδη ταύτα εμπεριεχομένων και επί προσωρινή ατελεία παραληφθεισών πρώτων υλών.
  4.Μετά την κατά τ' ανωτέρω επαλήθευσιν, τα εν  τη   αιτήσει   εναποθέσεως   αναφερόμενα   είδη


(Μετά την σελ. 364,16) Σελ. 364,17
Τεύχος 475-Σελ. 47

μεταφέρονται, δαπάναις του ενδιαφερομένου τη συνοδεία τελωνειακού οργάνου, εις τας περί ων πρόκειται αποθήκας, συνοδευόμενα και υπό των τριών αντιτύπων υπό στοιχ. Α,Β, και Γ της αιτήσεως εναποθέσεως, εξ ων, εις το υπό στοιχ. Γ΄, επέχοντος θέσιν αδείας εξόδου εκ του τελωνειακού χώρου, ενεργείται πράξις περί καταχωρήσεώς του εις το εν τη θύρα της Ελευθέρας Ζώνης τηρούμενον βιβλίον.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Προϊσταμένος του Γραφείου εφοδιασμού πλοίων, παραλαμβάνων και τα τρία αντίτυπα της αιτήσεως εναποθέσεως μετά των προσηρτημένων ταύτη δικαιολογητικών (δελτίου χημικής αναλύσεως - εγγυητικής επιστολής, εις ας περιπτώσεις απαιτείται αύτη), προέρχεται εις την καταχώρησιν της αιτήσεως, εις το παρ' αυτού τηρούμενον ίδιον βιβλίον καταχωρήσεως αιτήσεων εναποθέσεως εγχωρίων προϊόντων, κατ' αύξοντα αριθμόν, τιθέμενον και επί των τριών αντιτύπων. Εν συνεχεία δε ελέγχει την εις ιδιαίτερον διαμέρισμα της αποθήκης εναπόθεσιν απάντων των εν τη αιτήσει αναφερομένων ειδών και συντάσσει επί των τριών αντιτύπων της αιτήσεως σχετικήν περί της εναποθέσεως πράξιν.
  2.Εκ των ανωτέρω τριών αντιτύπων, το υπό στοιχ. Α τηρείται εις ίδιον φάκελλον του Γραφείου Εφοδιασμού πλοίων, ως χρεωστικον στοιχείον της τελωνειακής διαχειρίσεως των εις τας αποθήκας εναποτεθέντων εγχωρίων ειδών. Το υπό στοιχ. Β΄ υποβάλλεται εις το, εις ο ανήκει το Γραφείον Εφοδιασμού, Τελωνείον, προς συσχετισμόν μετά του υπ' αυτού τηρουμένου υπό στοιχ. Δ΄ αντιτύπου, εφ' ου συντάσσεται σχετική πράξις. Εν συνεχεία, το κατά τ' ανωτέρω Β΄ αντίτυπον, Εν συνεχεία, το κατά τ' ανωτέρω Β΄ αντίτυπον, διαβιβάζεται εις την διαχείρισιν της Ελευθέρας Ζώνης προς ενημέρωσίν της. Το υπό στοιχ. Γ΄ αντίτυπον της αιτήσεως, μετά φωτοαντιγράφου του Δελτίου χημικής αναλύσεως, αποστέλλεται εις το Τελωνείον, εξ ου παρελήφθη η επί προσωρινή ατελεία εμπεριεχομένη εις τα αποτεθέντα είδη πρώτη ύλη, δια την πίστωσιν της προσωρινής ατελείας και την λύσιν της δια ταύτην ληφθείσης οικείας εγγυήσεως, εν αντιθέτω δε περιπτώσει παραμένει τούτο εις το αρχείον του Γραφείου Εφοδιασμού Πλοίων.
  3.Δια την παρακολούθησιν της λογιστικής κινήσεως εκάστου εναποτιθεμένου είδους και προς διευκόλυνσιν της διενεργείας ελέγχου της αποθήκης υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας, τηρούνται, υπό του Γραφείου Εφοδιασμού Πλοίων, ειδικαί καρτέλλαι κατ' αίτησιν εναποθέσεως και κατ' είδος εφοδίου.
  
  
  
Σελ. 364,18
Τεύχος 475-Σελ. 48

’ρθρ.5.-Αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 11 έως και 13 της υπ' αριθ. Τ. 2800/29.11.1969 αποφάσεως προβλεπόμεναι διαδικασίαι εφοδιασμού πλοίων γραμμών εξωτερικού ή μικτοπλοούντων τοιούτων, ως και των επί των πλοίων τούτων λειτουργούντων καταστημάτων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περί ων η παρούσα ειδών.
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί ειδών, η εξαγωγή των οποίων δημιουργεί, κατά την ισχύουσαν νομοθεσίαν, δικαίωμα επιστροφής καταβληθέντων δασμών και λοιπών φόρων ή δικαίωμα επιστροφής καταβληθεισών επιβαρύνσεων ή δικαίωμα καταβολής χρηματικών ενισχύσεων, η εξαγωγή τούτων θεωρείται συντελεσθείσα άμα τη πραγματοποιήσει τη φορτώσεώς των επί του εφοδιαζομένου πλοίου και τη εγγραφή αυτών εις τα οικεία βιβλία αυτού, μεθ' ο δύναται να ασκηθή υπό του δικαιούχου, κατά την υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν, το περί επιστροφής των δασμών κλπ. δικαίωμα.
  ’ρθρ.7.-Δια ακριβή εν τη πράξει εφαρμογήν της παρούσης, εξουσιοδοτείται η Δ/νσις Τελωνείων Πειραιώς, όπως, δι' ειδικών εκάστοτε διαταγών της, ρυθμίζη πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.































21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Οικ. 46819 της 9/17 Αυγ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 817)
	(Αναδημοσίευσις εν ΦΕΚ Β΄818 της 20 Αυγ. 1974).
Περί μεταφορτώσεως, επανεξαγωγής κλπ. εμπορευμάτων εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 1960/39.
  β)Του Ν.Δ. 480/47.
  γ)Του Ν.Δ. 4531/66.
  δ)Της υπ' αριθ. 14100/15.4.56 ημετέρας αποφάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την μεταφόρτωσιν, επανεξαγωγήν κλπ. εμπορευμάτων εν γένει, ως και πρότερον, βάσει των οριζομένων υπό της προμνησθείσης υπ' αριθ. 14100/15.4.56 ημετέρας αποφάσεως, (ανωτ. αριθ. 10) ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ. 1150/18 της 1/13 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 496)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Ε. 1058/3.2.61 αποφάσεως του Υπουργου Οικονομικών περί εισαγωγής, διαμετακομίσεως, αποστολής και εξαγωγής δια φορτηγών αυτοκινήτων.
  Καταργήθηκε από την Τ. 2541/63/1979 (ΦΕΚ Β΄ 850) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 23).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2541/63 της 4/25 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 850)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Ε. 1058/3.2.1961 αποφάσεως περί εισαγωγής, διαμετακομίσεως, αποστολής και εξαγωγής εμπο/των δια φορτηγών αυτ/των".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του τελωνειακού κώδικος και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 της από 15 Ιαν. 1959 Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως "περί διεθνών μεταφορών εμπ/των δια δελτίων TIR" που κυρώθηκε με το Νόμ. 4144/1961.
  3.Την κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και υπουργού Οικονομικών αριθ. Δ. 3676/932/26.5.78 "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Τις αριθ. 1843/24.7.79 και 231/6.7.79 εμπιστευτικές αναφορές της Δ/νσεως Τελωνείων Αττικής και Στ΄ Τελωνείου Πειραίως, αντίστοιχα, σχετικά με διαπιστωθείσες παραλείψεις στο σύστημα σφραγίσεως και ασφαλείας διαφόρων φορτηγών αυτ/των που εκτελούν διεθνείς μεταφορές.
  
  
  
  
  
5.Τις συνθήκες που διαμορφώθηκαν στις διεθνείς και εθνικές μεταφορές από την παρατηρούμενη τελευταία αύξηση των κρουσμάτων σοβαρών τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμποριών, που διαπράττονται από τους οδηγούς των φορτηγών αυτ/των και άλλα πρόσωπα απασχολούμενα στις μεταφορές αυτές και κατά κανόνα τις διενεργούμενες με την κάλυψη δελτίου TIR και πού οφείλονται κατά μεγάλο ποσοστό στο γεγονός ότι καίτοι τα αυτ/τα αυτά είναι εφοδιασμένα με πιστοποιητικό καταλληλότητας δεν πληρούν όλους τους σχετικούς με την κατασκευή και τον εφοδιασμό όρους και προϋποθέσεις για τη διενέργεια μεταφορών με την κάλυψη δελτίου T.I.R., αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι κατά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε. 1058/3.2.61 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 93/Β/1961-ΕΔΥΟ 91/61), ανωτ. αριθ. 16, όπως αυτή συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με τη Θ. 1150/18/1.4.76 όμοια (ΦΕΚ 496/Β/76-ΔΥΟ Τ. 2010/146/3.5.76 Πολ. 136), αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές για την έκδοση ή ανανέωση των πιστοποιητικών καταλληλότητας των εμπορικών οδικών οχημάτων και εμπορευματοκιβωτίων ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Δ/νση Τελωνειακών Ερευνών (ΔΙΤΕ)
  β)    "     Τελωνείων Θεσ/νίκης
  γ)    "     Τελωνείου Πατρών
  δ)    "            "         Βόλου
  ε)    "            "         Αλεξ/πόλεως
  ς)    "            "         Καβάλας
  ζ)    "            "         Καλαμάτας
  η)    "            "         Κορίνθου
  θ)    "            "         Κερκύρας
  ι)    "             "         Ρόδου
  ια)  "             "         Ηρακλείου
  ιβ)  "             "         Μυτιλήνης 
  ιγ)  "             "         Σύρου
  ιδ)  "             "         Χίου
  ιε)  "             "         Ηγουμενίτσης
  ’ρθρ.2.1.Τον έλεγχο προς διαπίστωση της συνδρομής των τεχνικών προϋποθέσεων κατασκευής και εφοδιασμού, τις οποίες πρέπει να πληρούν τα φορτηγά οχήματα και τα εμπορευματοκιβώτια για τη χορήγηση ή ανανέωση του πιστοποιητικού καταλληλότητας προς διενέργεια μεταφοράς υπό τελωνειακή σφράγιση, ενεργεί τριμελής ή διμελής επιτροπή από έμπειρους υπαλλήλους, οριζόμενη με πράξη του προϊσταμένου εκάστης εκ των αναφερομένων στο προηγούμενο άρθρο Τελωνειακών Αρχών.
  2.Σε περίπτωση διαφωνίας περί της καταλληλότητας μεταξύ ενδιαφερομένου και Τελωνειακής Αρχής αποφαίνεται, αιτήσει του ενδιαφερομένου, η αρμόδια Περιφέρεια Επιθ/σεως Τελωνείων.
  ’ρθρ.3.-Πιστοποιητικά καταλληλότητας εμπορικών οδικών οχημάτων και εμπορευματοκιβωτίων, που εκδόθηκαν πριν από την έναρξη εφαρμογής της παρούσης, ισχύουν μέχρι 31 Μαρτ. 1980, εκτός αν η αναγραφόμενη σ' αυτά προθεσμία ισχύος των λήγει ενωρίτερα.

(Αντί για τη σελ. 364,19(α) Σελ. 364,19(β)
Τεύχος 728-Σελ. 105
  
’ρθρ.4.Από της ισχύος της παρούσας καταργείται η υπ' αριθ. Θ. 1150/18/1.4.76 απόφαση "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Ε. 1058/3.2.61 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών κ.λ.π.".






















































Σελ. 364,20(β)
Τεύχος 728-Σελ. 106

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 3682/379
	της 12/29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄1310)
Περί καθιερώσεως βιβλίων καταχωρήσεως εντύπων κοινοτικής διαμετακομίσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 133 του Νόμ. 1165/1918, περί Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του από 2.7.1932 Δ/τος "περί συμπτύξεως της υπηρεσίας των γραφείων Τελωνειακού ελέγχου κ.λ.π.".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 36/68 "περί θεσπίσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων τελωνειακών θεμάτων" και
  4.Τις σχετικές διατάξεις των Κανονισμών (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 222 και 237/77 "περί της κοινοτικής διαμετακομίσεως" όπως αυτοί συμπληρώθηκαν και τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα.
  5.Την αριθ. Δ. 2652/66/20.5.80 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καθιερώνουμε βιβλίο για την καταχώρηση των κατατιθεμένων δηλώσεων ενάρξεως κοινοτικής διαμετακομίσεως Τ1, Τ2 και Τ2 GR.
  2.Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίο διαλαμβάνει ιδία:
  α)Τον αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως της δηλώσεως κοινοτικής διαμετακομίσεως.
  β)Την ημερομηνία καταχωρήσεως της δηλώσεως αυτής.
  γ)Τον αύξοντα αριθμό του οικείου δηλωτικού ή της αποταμιευτικής μερίδας.
  δ)Την διάκριση της δηλώσεως κοινοτικής διαμετακομίσεως (π.χ. Τ1 ή Τ2 GR).
  ε)Τον αριθμό των συνημμένων πινάκων Τ1 δις, Τ2 δις, Τ2GR δις φορτώσεως.
  στ)Το ονοματεπώνυμο του εξαγωγέα.
  ζ)Το ονοματεπώνυμο του παραλήπτη.
  η)Το ονοματεπώνυμο του κυρίως υποχρέου.
  θ)Το ονοματεπώνυμο του τυχόν εκπροσωπούντος τον κυρίως υπόχρεο κατά την κατάθεση της δηλώσεως.
  ι)Την χώρα προορισμού των εμπορευμάτων.
  ια)Το τελωνείο προορισμού των εμπορευμάτων.
  ιβ)Την ταυτότητα του μεταφορικού μέσου αποστολής.
  ιγ)Το είδος και τον αριθμό των θεμάτων, δοχείων κ.λπ.
  ιδ)Το είδος των εμπορευμάτων.
  ιε)Την ποσότητα των εμπορευμάτων ανά μονάδα μετρήσεως.
  3.Η καταχώρηση στο ανωτέρω βιβλίο των κατατιθεμένων δηλώσεων κοινοτικής διαμετακομίσεως ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αριθμήσεώς τους, ανά μία σε κάθε σειρά και ανά είκοσι σε κάθε φύλλο.
  ’ρθρ.2.-1.Καθιερώνουμε, επίσης, βιβλίο για την καταχώρηση των εκδιδομένων αντιτύπων ελέγχου Τ αριθ. 5.
  
  
  
2.Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίο διαλαμβάνει ιδία:
  α)Τον αύξοντα αριθμό καταχωρήσεως του αντιτύπου ελέγχου Τ αριθ. 5.
  β)Την ημερομηνία καταχωρήσεως του αντιτύπου τούτου.
  γ)Τον αριθμό σειράς του αντιτύπου ελέγχου Τ αριθ. 5.
  δ)Τον αριθμό των συνημμένων πινάκων Τ αριθ. 5 δις καθώς και τους αριθμούς σειράς αυτών.
  ε)Το ονοματεπώνυμο του ενδιαφερομένου.
  στ)Το ονοματεπώνυμο του παραλήπτη.
  ζ)Το είδος και τον αριθμό του χρησιμοποιουμένου τελών/κού παραστατικού.
  η)Την Χώρα προορισμού των εμπορευμάτων.
  θ)Το είδος και τον αριθμό των δεμάτων, δοχείων κ.λπ.
  ι)Το είδος των εμπορευμάτων.
  ια)Την ποσότητα των εμπορευμάτων ανά μονάδα μετρήσεως.
  ιβ)Την δασμολογική κλάση του Κοινού Εξωτερικού Δασμολογίου (Κ.Ε.Δ.) και
  ιγ)Τον προβλεπόμενο ή καθορισθέντα προορισμό ή χρήση των εμπορευμάτων.
  3.Η καταχώρηση στο ανωτέρω βιβλίο των εκδιδομένων αντιτύπων ελέγχου Τ αριθ. 5 ενεργείται ως ειδικότερα διαλαμβάνει στην παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-1.Οι πράξεις εγγυήσεως (μεμονωμένης, γενικής και κατ' αποκοπήν) που παρέχονται για την κάλυψη της μεταφοράς των εμπορευμάτων υπό το καθεστώς της κοινοτικής διαμετακομίσεως, καταχωρίζονται σε ιδιαίτερα βάσει της παρούσης καθιερούμενα, βιβλία, ανά είδος εγγυήσεως.
  2.Τα κατά τ' ανωτέρω βιβλία διαλαμβάνουν ιδία:
  α)Τον αύξοντα αριθμό καταχωρήσεως της πράξεως εγγυήσεως.
  β)Την ημερομηνία καταχωρήσεως.
  γ)Το ονοματεπώνυμο του εγγυητού.
  δ)Το ονοματεπώνυμο του κυρίως υποχρέου.
  ε)Το ύψος της εγγυήσεως.
  στ)Τον αριθμό καταχωρήσεως και σειράς του πιστοποιητικού εγγυήσεως, προκειμένου περί γενικής εγγυήσεως.
  3.Καθιερώνεται επίσης βιβλίο καταχωρήσεως των εκδιδομένων πιστοποιητικών εγγυήσεως, προκειμένου περί γενικής εγγυήσεως.
  4.Το βιβλίο καταχωρήσεως πιστοποιητικών εγγυήσεως διαλαμβάνει ιδία:
  α)Τον αύξοντα αριθμό καταχωρήσεως του πιστοποιητικού εγγυήσεως.
  β)Τον αριθμό σειράς του πιστοποιητικού εγγυήσεως.
  γ)Τον αριθμό καταχωρήσεως της πράξεως εγγυήσεως.
  Ο αριθμός αυτός θα αναγράφεται στο χώρο 2 "Αριθμός"του πιστοποιητικού εγγυήσεως, το οποίο αυτή αφορά, προηγείται δε του αριθμού σειράς του πιστοποιητικού, τιθεμένης καθέτου γραμμής μεταξύ των δύο αυτών αριθμών.


(Μετά τη σελ. 364,20(β) Σελ. 364,21
Τεύχος Ζ21-Σελ. 87
  
δ)Την ημερομηνία καταχωρήσεως του πιστοποιητικού εγγυήσεως.
  ε)Την ημερομηνία ισχύος του πιστοποιητικού αυτού.
  στ)Το ύψος της εγγυήσεως.
  ζ)Το ονοματεπώνυμο του εγγυητού.
  η)Το ονοματεπώνυμο του κυρίως υποχρέου.
  5.Η καταχώρηση στα ανωτέρω βιβλία των πράξεων εγγυήσεως και πιστοποιητικών εγγυήσεως, ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αριθμήσεώς τους ανά μία ή ένα σε κάθε σειρά και ανά είκοσι σε κάθε σελίδα, εφόσον επαρκεί ή διαφορετικά σε κάθε φύλλο.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθενται περιπτώσεις στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 3 της Λ.175/1933, ΦΕΚ Β΄25, Τόμ. 30, σελ. 73).
  2.Τα βιβλία καταχωρήσεως των δηλώσεων κοινοτικής διαμετακομίσεως και των αντιτύπων ελέγχου Τ αριθ. 5, εμπίπτουν, ως προς την υποβολήν τους στην Δ/νση Ελέγχου Τελων/κων Αρχών, στην περίπτ. 24 του άρθρ. 4 της ανωτέρω αποφάσεώς μας.
  3.Τα βιβλία καταχωρίσεως πράξεων εγγυήσεως και πιστοποιητικών εγγυήσεως κοινοτικής διαμετακομίσεως, δεν υποβάλλονται στη Δ/νση Ελέγχου Τελων/κών Αρχών. Επίσης δεν υποβάλλονται οι πράξεις εγγυήσεως κατά τα πιστοποιητικά εγγυήσεως κοινοτικής διαμετακομίσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Οι δηλώσεις κοινοτικής διαμετακομίσεως, τα βιβλία καταχωρίσεως αυτών, τα αντίτυπα ελέγχου Τ αριθ. 5 και τα βιβλία καταχωρίσεως αυτών, που υποβάλλονται στη Δ/νση Ελέγχου Τελων/κών Αρχών, εγκρίνουμε όπως εκποιούνται, καταστρεφόμενα δια πολτοποιήσεως, μετά τετραετία από του τέλους του οικονομικού έτους υποβολής τους.
  2.Οι πράξεις εγγυήσεως και τα πιστοποιητικά εγγυήσεως κοινοτικής διαμετακομίσεως, καθώς επίσης και τα βιβλία καταχωρήσεως αυτών, που παραμένουν στα αρμόδια Τελωνεία, εγκρίνουμε επίσης όπως καταστρέφονται μετά διετία από του τέλους του οικονομικού έτους λήξεως της ισχύος αυτών.
  Η απόφαση αυτή η ισχύς της οποίας αρχίζει από 1 Ιαν. 1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













Σελ. 364,22
Τεύχος Ζ21-Σελ. 88


ΘΕΜΑ
β

Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα

  Βλ. και το Β.Δ. 10/12 Μαρτ. 1936 περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως και αρμοδιότητος του τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς κλπ. εν τόμω 30 σελ. 83.

1.	ΝΟΜΟΣ 436
	της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1914
Περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών.
και των εξ αυτών προϊόντων μετ' εργοστασίων κατεργασίας αυτών, κατασκευής και πληρώσεως δοχείων εκ λευκοσιδήρου και των ξυλίνων κιβωτίων αυτών και να κανονισθώσιν οι όροι της λειτουργίας και εποπτείας των εγκαταστάσεων τούτων, καθώς και των εν Θεσσαλονίκη λειτουργουσών ήδη ή υπό κατασκευήν διατελουσών.
  Δύναται δε να παραχωρηθώσι δια Β.Δ/τος εις τας εγκαταστάσεις ταύτας και εις τα εν αυταίς αποταμιευόμενα είδη, εν όλω ή εν μέρει, τα κατά τον νόμον εις την ελευθέραν ζώνην Θεσσαλονίκης παρεχόμενα πλεονεκτήματα.
  "Κατ' εξαίρεσιν των εν τω πρώτω εδαφίω οριζομένων, επιτρέπεται η εντός των ως άνω χώρων εισαγωγή και αποταμίευσις και ετέρων ειδών μη παραγώγων νάφθης και πετρελαίου, άτινα είναι χρήσιμα δια την κατόπιν προσμίξεως βελτίωσιν της ποιότητος των εν αποταμιεύσει ορυκτελαίων, εφ' όσον τα εν λόγω είδη εισάγονται εις ποσότητας απολύτως αναγκαίας, δια τας ανωτέρω προσμίξεις.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα είδη ταύτα, ως και ο τρόπος προσδιορισμού των εισακτέων εκ τούτων ποσοτήτων, τα του ελέγχου των προσμίξεων και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου".
  Τα δύο τελευταία εδάφια προσετέθηκαν δια της παρ. 7 άρθρ. 15 Ν.Δ. 4257/1962 (τόμ. 30 σελ. 226,05).








2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/22 Απρ. 1920
Περί εγκαταστάσεως δεξαμενών και αποθήκης ελευθέρας αποταμιεύσεως νάφθης, πετρελαίου και των εξ αυτών προϊόντων υπό της εταιρείας STANDARD OΙL CO της Ν. Υόρκης.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 390 της 17 Νοεμ. 1914 περί ελευθέρας ζώνης Θεσ/νίκης και το άρθρ. 4 του Νόμ. 436 της 30 Νοεμ. 1914 περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων χωρών, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις την Εταιρείαν Στάνταρ Όϊλ. Κόμπανυ της Νέας Υόρκης να εγκαταστήση εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) και εν τοις ιδιοκτήτοις αυτοίς κτιρίοις και αποθήκαις, δεξαμενάς και αποθήκας αποταμιεύσεως νάφθης και πετρελαίου και των εξ αυτών προϊόντων, μετ' εργοστασίου κατεργασίας αυτών, κατασκευής και πληρώσεως δοχείων εκ λευκοσιδήρου και των ξυλίνων κιβωτίων αυτών.
  ’ρθρ.2.-Αι εγκαταστάσεις αύται δέον να ώσι κεχωρισμέναι παντός άλλου ξένου προς αυτάς οικοδομήματος και να αποχωρίζωνται από τε θαλάσσης και ξηράς της λοιπής εκτάσεως, περικλειόμεναι δια τοίχου έχοντος ύψος δύο και ημίσεος τουλάχιστον μέτρων. Τα τυχόν επί του τοίχου τούτου και των κτιρίων των αποθηκών απαραιτήτως αναγκαία παράθυρα δέον να φράσσωνται δια κιγκλίδων και σύρματος, ούτως ώστε να η αδύνατος η δι' αυτών εξαγωγή εν αποταμιεύσει είδους.
  Ίδιος προς διευκόλυνσιν αδιαλείπτου νυκτερινής επιβλέψεως φωτισμός θέλει εγκατασταθή έξωθεν και εντός του όλου συγκροτήματος, κατά τας υποδείξεις της τελωνειακής αρχής.
  ’ρθρ.3.-Εις τας ούτω συγκεκροτημένας εγκαταστάσεις της Εταιρείας Στάνταρ Όϊλ και εις τα εν αυταίς αποταμιευόμενα είδη παραχωρούνται τα κατά τον Νόμ. 390 εις την ελευθέραν ζώνην Θεσσαλονίκης παρεχόμενα πλεονεκτήματα, η δε εισαγωγή και εξαγωγή εμπορευμάτων, ως και αι διενεργούμεναι εντός του όλου συγκροτήματος εργασίαι, διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 390 και κατά τα ειδικώτερον υπό του παρόντος Β.Δ/τος καθοριζόμενα.

(Αντί της σελ. 365) Σελ. 365(α)
204-091
  
’ρθρ.4.-Η ανωτέρω Εταιρεία οφείλει, ένα μήνα προ της ενάρξεως της ελευθέρας αποταμιεύσεως αυτής, να υποβάλλη εις την Διεύθυνσιν των Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων αίτησιν αδείας λειτουργίας της αποταμιεύσεως ταύτης και σχεδιαγράμματα των διαφόρων κτιρίων, εργοστασίων, αποθηκών, δεξαμενών και λοιπών χώρων, άτινα συναποτελούσι τας εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) εγκαταστάσεις αυτής, μετ' ενδείξεων πάσης εξωτερικής εισόδου και εξόδου αυτών, καθώς και των δεξαμενών, πλαστίγγων, μετρητών και άλλων μηχανημάτων και λοιπών παρακολουθημάτων των εγκαταστάσεων τούτων. Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης και υπό τους όρους του παρόντος Β.Δ/τος, η Διεύθυνσις των Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων χορηγεί την αιτηθείσαν άδειαν, επιφυλάττουσα εαυτή το δικαίωμα ν' ανακαλέση αυτήν, εν περιπτώσει παραβάσεων των όρων τούτων παρά της Εταιρείας.
  ’ρθρ.5.-Η ανωτέρω Εταιρεία οφείλει να υποβάλη εις την Διεύθυνσιν των Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων πίνακα εμφαίνοντα λεπτομερώς τινα είδη νάφθης και πετρελαίου και των εξ αυτών προϊόντων και ορυκτελαίων θα αποτελέσωσι το αντικείμενον της επιχειρήσεως αυτής, και τίνα εν γένει υλικά και είδη θα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτής δια την κατεργασίαν αυτών και την κατασκευήν και πλήρωσιν των αναγκαιούντων δοχείων και κιβωτίων. Μετά προηγουμένην δε έγκρισιν του πίνακος τούτου παρά της Διευθύνσεως ταύτης θέλει επιτρέπεσθαι εις την ανωτέρω Εταιρείαν ή εν ταις αποθήκαις αυτής αποταμίευσις και προς τον ανωτέρω αναφερόμενον σκοπόν χρησιμοποίησις και κατεργασία πάντων των ειδών και υλικών τούτων.
  ’ρθρ.6.-Παντός πλοίου, προερχομένου εκ της αλλοδαπής και κομίζοντος είδη προοριζόμενα εις αποταμίευσιν εντός του ελευθέρου συγκροτήματος της Εταιρείας, οφείλει ο πλοίαρχος, εάν τα είδη ταύτα δεν αποτελούσι το μόνον δια τον λιμένα προοριζόμενον φορτίον, να καταθέση, εκτός του κατά τον νόμον αναγκαιούντος δηλωτικού, και απόσπασμα εκ τούτου, περιλαμβάνον αποκλειοτικώς τα προς αποταμίευσιν εις το ελεύθερον συγκρότημα προοριζόμενα είδη.
  Η από του πλοίου εκφόρτωσις, επαλήθευσις και εντός του συγκροτήματος αποθήκευσις των αποταμιευομένων ειδών διενεργείται, επί τη βάσει του δηλωτικού, υπό την άμεσον επιτήρησιν της τελωνειακής αρχής, ήτις και συντάσσει εκάστοτε σχετικόν πρωτόκολλον, συνυπογραφόμενον υπό της Εταιρείας και προσαρτώμενον εις το δηλωτικόν, μετά του αποσπάσματος, εάν συντρέχη περίπτωσις, ουδεμιάς περαιτέρω διατυπώσεως αναγκαιούσης προς εξόφλησιν του δηλωτικού.
  
  
  
Σελ. 366(α)

’ρθρ.7.-Επί αποστολής εξ ετέρου αποταμιευτικού καταστήματος της χώρας είδους, προς αποταμίευσιν εν τω ελευθέρω συγκροτήματι της Εταιρείας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του κεφ. ΣΤ΄ του Νόμ. 1165 περί αποστολής εις το εσωτερικόν εμπορευμάτων εν αποταμιεύσει. Επί μεταφοράς εγχωρίων ειδών προς αποταμίευσιν εν τω ελευθέρω συγκροτήματι της Εταιρείας, εφαρμόζονται υπό της τελωνειακής αρχής του αποστέλλοντος λιμένος αι περί εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων διατάξεις του κεφ. Θ΄ του αυτού νόμου, κατά δε την άφιξιν του εμπορεύματος κατατίθεται εις την τελωνειακήν αρχήν υπό του πλοιάρχου ή του αποστολέως, αντί δηλωτικού εισαγωγής, το κατά το άρθρ. 70 του Νόμ. 1165 δηλωτικόν εξαγωγής της τελωνειακής αρχής του λιμένος αποστολής και ενεργείται η εκφόρτωσις, επαλήθευσις κλπ. επί τη βάσει του δηλωτικού τούτου, κατά τα εν άρθρ. 6 του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-Εκ του ελευθέρου συγκροτήματος αποστολαί εις λιμένα της ημεδαπής ή αλλοδαπής ενεργούνται κατ' αναλογίαν προς τας περί διαμετακομίσεως και μεταφορτώσεως διατάξεις του κεφ. Δ΄ του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος".
  ’ρθρ.9.-Προ πάσης χρήσεως των δεξαμενών δέον να γίνη καταμέτρησις της χωρητικότητος αυτών και προσδιορισμός αυτής.
  Πάσα εισαγωγή ή εξαγωγή εκ του συγκροτήματος δέον να γίγνηται δια τον επί τούτω καθωρισμένων υπό της τελωνειακής αρχής, εκ συννενοήσεως μετά της Εταιρείας, διόδων ή θυρών και υπό την επίβλεψιν της αρχής ταύτης.
  Η τελωνειακή υπηρεσία λειτουργεί αδιαλείπτως εντός των εγκαταστάσεων της Εταιρείας, επιβλέπει ινα μη γίγνηται οιαδήποτε εισαγωγή ή εξαγωγή άνευ αδείς αυτής, ασκεί έλεγχον επί των δεξαμενών, αποθηκών, πλαστίγγων, μετρητών, μέσων διοχετεύσεως και άλλων μηχανημάτων και γενικώς των εγκαταστάσεων, και δύναται να απαιτήση παρά της Εταιρείας την λήψιν προφυλακτικών μέτρων, οιον σφραγίδων, αλύσσεων, κλείθρων κλπ. οσάκις τα κρίνει αναγκαία.
  ’ρθρ.10.-Ιδιαίτερος κανονισμός, εγκριθησόμενος υπό της Διευθύνσεως των Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων, θέλει προνοήσει: α)περί του τρόπου της βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελωνειακών τελών επί των εντός του ελευθέρου συγκροτήματος καταναλισκομένων χάριν των αναγκών της βιομηχανίας της Εταιρείας καυσίμων και άλλων υλών, εφ' όσον λαμβάνονται εκ των εν τω συγκροτήματι ελευθέρως εισαχθεισών, β)περί των τηρητέων υπό της Εταιρείας και της σχετικής τελωνειακής υπηρεσίας βιβλίων και των εν αυταίς ενεργητέων τακτικώς εγγραφών, γ)περί των λεπτομερειών της εν γένει κινήσεως των αποταμιεύσεων ειδών και υλικών και της εσωτερικής και εξωτερικής εποπτείας της αποταμιεύσεως ταύτης.


  
’ρθρ.11.-Η Εταιρεία οφείλει να θέση εις την διάθεσιν της τελωνειακής αρχής εν γραφείον και δύο τουλάχιστον δωμάτια, κατάλληλα και καταλλήλως επιπλωμένα, δια την εν αυτοίς διαμονήν των υπό της τελωνειακής αρχής Πειραιώς οριζομένων τελωνειακών υπαλλήλων και φυλάκων, δι' ων θα διενεργήται η τελωνειακή εποπτεία των εγκαταστάσεων και ων ο βαθμός και ο αριθμός ορίζεται υπό της Διευθύνσεως Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων. Τα δωμάτια ταύτα δέον να κείνται εντός του περιβόλου των εγκαταστάσεων και όσον το δυνατόν εγγύς προς τας συνήθως διατελούσας ανοικτάς εξωτερικάς θύρας αυτών.
  Η Εταιρεία βαρύνεται προσέτι δια των κατά το άρθρ. 6 του Νόμ. 928 επιβαλλομένων δικαιωμάτων δια τας εν ταις εγκαταστάσεσι ταύταις εκτελουμένας τελωνειακάς εργασίας, πέραν των κεκανονισμένων ωρών και εκτός του τελωνειακού καταστήματος και των καθωρισμένων δια τας τελωνειακάς εργασίας θέσεων, της εν ταις εγκαταστάσεσι ταύταις τελωνειακής υπηρεσίας εκτός του τελωνειακού περιβόλου του Τελωνείου Πειραιώς λειτουργούσης και επαγομένης, κατά τα υπό της Διευθύνσεως των Εμμέσων Φόρων και Μονοπωλίων λεπτομερέστερον κανονισθησόμενα, αποκλειστικώς υπέρ των κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρου τούτου οριζομένων και επιτετραμμένων την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης τελωνειακών υπαλλήλων και φυλάκων, την είσπραξιν των δικαιωμάτων, των καθωρισμένων κατά το δια του άρθρ. 13 του Β.Δ. της 21 Δεκ. 1917 κεκυρωμένον ή μεταγενεστέρως τυχόν κυρωθησόμενον τιμολόγιον, χωρίς όμως να συμμετέχωσιν οι υπάλληλοι ούτοι εις τα ανήκοντα εις τους λοιπούς υπαλλήλους του Τελωνείου δια την εκτέλεσιν εκτάκτων υπηρεσιών δικαιώματα.
  Η Εταιρεία βαρύνεται δια των δαπανών σφραγίσεως, αγοράς και συντηρήσεως κλείθρων και εν γένει πάσης δαπάνης προμηθείας και συντηρήσεως οργάνων ζυγίσεως και μετρήσεως, καθώς και της λήψεως και μεταφοράς δειγμάτων, σχετικώς προς την υπηρεσίαν της αποταμιεύσεως ταύτης.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/27 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) Ελευθέρων Συγκροτημάτων των Εταιρειών ΣΕΛ, ΣΟΚΟΝΥ-ΒΑΚΙΟΥΜ και ΣΟΚΟΜΠΕΛ.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 390 της 17 Νοεμ. 1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και το άρθρ. 4 του Νόμ. 436 της 30 Νοεμ. 1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών", προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας υπ' αριθ. 200/1937 απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Τα εν Πειραιεί Ελεύθερα Συγκροτήματα των Εταιρειών Σέλ, Σόκονυ-Βάκιουμ και Σόκομπελ, λειτουργούσι κατά τα κατωτέρω λεπτομερώς καθοριζόμενα.
  
  
’ρθρ.2.-Εις τας αποθήκας και εγκαταστάσεις των Ελευθέρων τελωνειακών Συγκροτημάτων, επιτρέπεται η αποταμίευσις, χρησιμοποίησις και κατεργασία των εξής ειδών:
  1)Φωτιοτικού πετρελαίου,
  2)Βενζίνης,
  3)Νάφθης,
  4)Ακαθάρτου πετρελαίου προς καύσιν και κίνησιν μηχανών,
  5)Ορυκτελαίου,
  6)Ορυκτού λίπους,
  7)Παραφίνης,
  8)Λευκοσιδήρου προς κατασκευήν δοχείων πετρελαίου και βενζίνης,
  9)Ξυλείας προς κατασκευήν των κιβωτίων δια την εναπόθεσιν των δοχείων βενζίνης και πετρελαίου,
  10)Ασφάλτου,
  11)Μηχανημάτων σιδηρών αποθηκών (τανκ) και εγκαταστάσεων τούτων,
  12)Μολύβδου και κασσιτέρου και γενικώς των απαιτουμένων δια τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών ειδών,
  "13)Κενών βαρελίων και δοχείων,
  14)Βενζόλης,
  15)Αιθυλιούχου Μολύβδου".
  Οι αριθ. 13-15 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 18/26 Νοεμ. 1937.
   "16)Γεωργικών φαρμάκων και εντομοκτόνων δια πάσαν χρήσιν (χημικοτεχνικών σκευασμάτων) μετά των δια την χρησιμοποίησιν  αυτών ψεκασμάτων.
  17)Διαλυτών: Ακετόνης, ισοπροπυλικής Αλκοόλης, Διακετουαλκοόλης, Μεθυλισοβουτιλικής Ακετόνης, Μεθυλισοβουτιλικής Καρνβινόλης, Δευτεροταγούς Βουτιλικής Αλκοόλης, Μεθυλεθυλοκετόνης,
  18)Αρωματικών Υδρογονανθράκων, Βενζόλης, Τολουόλης και Ξυλόλης,
  19)Συνθετικών διαβρεκτικών και διασπορέων : YEEPOL και YEEPDOL,
  20)Ασφαλτικών επιχρισμάτων
  21)WOOL OIL, συγκειμένου κυρίως εξ ορυκτελαίου, χρήσιμον εις την εριουργίαν και την κατεργασίαν νημάτων,
  22)Βουτανίου και Μεθυλοπνεύματος, (BOOST METHANOL),
  23)Οργάνων μετρήσεως (υγρών και αερίων)".
  Συνεπληρώθη δια των αριθ. 16-23 δια του Β.Δ. 16/21 Φεβρ. 1952.
  "24)πετρέλαιον ελαφρόν (WHITE SPIRIT) δασμολογικής κλάσεως 60ζ".











(Αντί της σελ. 367(η) Σελ. 367(θ)
Τεύχος 420-Σελ. 59
  
"25)Χημικοτεχνικών σκευασμάτων, παραγώγων πετρελαίου προοριζομένων αποκλειστικώς δια τα αεροσκάφη".
  Ο αριθ. 24 προσετέθη δια του Β.Δ. της 11/30 Δεκ. 1954 και ο αριθ. 25 δια του Β.Δ. της 2/14 Αυγ. 1958.
   "26)χημικών προϊόντων, παραγώγων πετρελαίου χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς ως πρώτης ύλης δια την παρασκευήν απορρυπαντικών".
  Ο αριθ. 26 προσετέθη δια του Β.Δ. της 30 Δεκ. 1958/15 Ιαν. 1959.
   "27)Κανονικού εξανίου, της δασμολογικής κλάσεως 29.01Δ3, ως υποπροϊόντος και παραγώγου του πετρελαίου".
  Ο αριθ. 27 προσετέθη δια του Β.Δ. 487 της 2/9 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 137).
   "28)Γλυκολών, της δασμολογικής κλάσεως 29.04.Δ και Αντιψυκτικών παρασκευασμάτων, της δασμολογικής κλάσεως 39.19.Α18, εφ' όσον ταύτα είναι παράγωγα νάφθης ή πετρελαίου".
  Ο αριθ. 28 προσετέθη δια του Β.Δ. 936 της 2/30 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 223).
   "Το βάρος των αποταμιευομένων, εις τας δεξαμενάς των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, ειδών της προηγουμένης παραγράφου, εξευρίσκεται επί τη βάσει ογκομετρικών πινάκων, συντασσομένων προ της χρησιμοποιήσεως των εν λόγω δεξαμενών, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η δευτέρα παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 14/20 Ιαν. 1966 (κατωτ. αριθ. 21).
   "29)Πολυαιθερικών πολυολών της Δασμολογικής κλάσεως 39-01Α3β εφ' όσον αύται είναι παράγωγα νάφθης ή πετρελαίου".
  Η περίπτ. 29 προσετέθη δια του Β.Δ. 218 της 18/28 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 40).
   "30.Διαλυτικών Προϊόντων, φερομένων υπό τας ονομασίας SHELLSOL A, AB, E, N και R, εφ' όσον ταύτα προέρχονται εκ προϊόντων του πετρελαίου και υπάγονται εις την δασμ. κλάσιν 2707 Β4, εις ην υπάγεται η διαλυτική βενζολονάφθα (SOLVANT NAPHTHA)".
  Το εδάφ. 30 προστεθέν δια του Β.Δ. 567 της 4/16 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 175) αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 601 της 1/17 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 186).
   "31)Προπανίου της δασμολογικής κλάσεως 29.01/Γ/1 εις ην τάσσονται οι υδρογονάνθρακες οι κατάλληλοι δια καύσιν, θέρμανσιν, φωτισμόν κλπ.
  32)Μίγματος προπανίου και βουτανίου της δασμολογικής κλάσεως 27.11 εις ην τάσσονται
  
Σελ. 368(θ)
Τεύχος 420-Σελ. 60
  
οι έτεροι αέριοι υδρογονάνθρακες".
  Αι περιπτ. 31 και 32 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 111 της 10/18 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 29).
 "33.Παντός ετέρου είδους παραγώγου της νάφθης ή του πετρελαίου".
  Η περίπτ. 33 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 390 της 31 Μαΐου/11 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 118).





















































  
’ρθρ.3.-Ο πλοίαρχος παντός πλοίου προερχομένου εκ της αλλοδαπής και κομίζοντος είδη προοριζόμενα να αποταμιευθώσιν εις τα Ελεύθερα Συγκροτήματα, οφείλει να καταθέση εις την υπηρεσίαν του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων, το οικείον δηλωτικόν εισαγωγής.
  ’ρθρ.4.-Η από του πλοίου εκφόρτωσις, επαλήθευσις και εντός των συγκροτημάτων αποθήκευσις, των εις αυτά αποταμιευομένων ειδών διενεργείται επί τη καταθέσει εις την υπηρεσίαν του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων, παρά της ενδιαφερομένης Εταιρείας διασαφήσεως αποταμιεύσεως, διεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρ. 25 και επόμ. του Νόμ. 1165 "περί τελωνισμού", υπό την άμεσον επιτήρησιν του προϊσταμένου της τελωνειακής υπηρεσίας του Ελευθέρου Συγκροτήματος ελεγκτού.
  Η εκφόρτωσις χυτών εμπορευμάτων εν ταις δεξαμεναίς, διενεργείται, μετά προηγουμένην καταμέτρησιν των υπαρχόντων εις ταύτας αποθεμάτων υπό του ως άνω ελεγκτού, τη συμπράξει του αρμοδίου Χημικού, βεβαιούται δε η εκφορτωθείσα ποσότης δια νέας καταμετρήσεως, μετά το πέρας της εκφορτώσεως. Επιπροσθέτως και αν τούτο θεωρηθή σκόπιμον, ελέγχεται η εκφορτωθείσα ποσότης και δια προγενεστέρας καταμετρήσεως του εμπορεύματος εν τω πλοίω, βάσει των επισήμων πινάκων καταμετρήσεως αυτού. Μετά το πέρας της εκφορτώσεως συντάσσεται εις τριπλούν σχετικόν πρωτόκολλον, συνυπογραφόμενον υπό της Εταιρείας δι' ου βεβαιούται η εισαγωγή των κομισθέντων ειδών.
  Το εν των πρωτοκόλλων καταχωρείται εις το επί τούτω εις το Τελωνειακόν Γραφείον του Συγκροτήματος, τηρούμενον βιβλίον αποταμιεύσεως, το έτερον προσαρτάται εις την διασάφησιν, ήτις γενομένων επ' αυτής των οικείων πράξεων, παραδίδεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ΣΤ΄ Τελωνείου και το τρίτον δίδεται τη Εταιρεία.
  "Δια τα εντός των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων αποταμιευόμενα είδη, περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος, παρέχονται εν μέρει τα υπό του Νόμ. 390/1914 παρεχόμενα εις την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης πλεονεκτήματα, μόνον καθ' όσον αφορά την μη κατάθεσιν της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 52 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" προβλεπομένης εγγυήσεως και την μη τήρησιν των διατάξεων του άρθρ. 62 του αυτού νόμου ως και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθεισών Υπουργικών Αποφάσεων περί χρόνου διαρκείας αποταμιεύσεως των εν αποταμιεύσει εμπορευμάτων".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 390 της 31 Μαΐου/11 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 118).
  
  
  
  
’ρθρ.5.-Επί αποστολής εξ ετέρου αποταμιευτικού καταστήματος της Χώρας ή των προσωρινών αποθηκών των Τελωνείων του Κράτους ειδών προοριζομένων ν' αποταμιευθώσιν εν τοις Ελευθέροις Συγκροτήμασιν εφαρμόζονται υπό τούτων αι οικείαι διατάξεις του Νόμ. 1165. Τα σχετικά διαβατήρια ή αποσπάσματα δηλωτικών εισαγωγής, κατατίθενται εις το 6ον Τελωνείον Ελευθέρων Συγκροτημάτων και ενεργούνται περαιτέρω τα εν άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Δια τας αναλώσεις των εν τοις ελευθέροις Συγκροτήμασιν αποταμιευθέντων εμπορευμάτων κατατίθεται αίτησις αναλώσεως διεπομένη κατ' αναλογίαν υπό των διατάξεων του άρθρ. 25 και επ. του Νόμ. 1165 "περί τελωνισμού".
  Μετά την χρέωσιν της αιτήσεως αναλώσεως και την πληρωμήν των βεβαιωθέντων τελών η εταιρεία καταθέτει εις το Τελωνειακόν Γραφείον του Συγκροτήματος την οικείαν τελωνειακήν άδειαν εξόδου.
  Η άδεια αύτη παραδίδεται υπό του προϊσταμένου της τελων. υπηρεσίας του Ελευθέρου Συγκροτήματος, εις τα επί της εξόδου τελωνειακά όργανα, άτινα καταχωρούσιν ταύτην εις επί τούτο τηρούμενον εν τη εξόδω βιβλίον. Επί τη βάσει της αδείας ταύτης η εταιρεία έχει το δικαίωμα να εξάγη τμηματικώς ποσότητας.
  Δι' εκάστην τμηματικήν έξοδον και προς παρακολούθησιν και εξόφλησιν του εν τη τελωνειακή αδεία αναγραφομένου ποσού εκδίδεται υπό της Εταιρείας ειδικόν δι' έκαστον είδος εμπορεύματος δελτίον (πάσσον) εκ βιβλίου ηριθμημένου και τεθεωρημένου υπό του ελεγκτού του Συγκροτήματος.
  Ο αριθμός του δελτίου και το ποσόν δι' όπερ τούτο εξεδόθη σημειούται υπό του επί των εξόδων υπαλλήλου επί της τελωνειακής αδείας εξόδου, ήτις μετά την αποπεράτωσιν της παραλαβής προσαρτάται εις την σχετικήν αίτησιν αναλώσεως.
  Εκάστην εσπέραν παραδίδονται τα συγκεντρωθέντα δελτία υπό του επί των εξόδων υπαλλήλου εις το εν τω Συγκροτήματι τελών. γραφείον μετά σχετικής καταστάσεως και καταχωρούμενα εις το τηρούμενον βιβλίον κινήσεως, φυλάσσονται εις το αρχείον.
  Αντίγραφον της καταστάσεως ταύτης υποβάλλεται και εις το τελωνείον.
  Προς αποφυγήν τυχόν καταστρατηγήσεων και της καθ' υπέρβασιν του δελτίου τούτου παραλαβής εμπορευμάτων, η τελωνειακή υπηρεσία προβαίνει εις την ενδεδειγμένην εξέλεγξιν των εξαγομένων εκ του Συγκροτήματος εμπορευμάτων.
  "2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό της Εταιρείας του Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος εκδιδόμενον, εξ ηριθμημένου και τεθεωρημένου υπό του Τελωνειακού Ελεγκτού του Συγκροτήματος βιβλίου, Δελτίον Εξόδου δι' έκαστον, κατ' είδος εμπορεύματος, φορτίον τμηματικής εξόδου   αυτού   εκ   του  Συγκροτήματος,   δύναται

(Αντί της σελ. 368,01(β) Σελ. 368,01(γ)
Τεύχος 676-Σελ. 49

να τυπούται, αριθμήται και εκδίδηται δι' ηλεκτρονικού υπολογιστού της Εταιρείας εγκατεστημένου εντός του Συγκροτήματος, μη απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη της ανωτέρω θεωρήσεώς του υπό του Τελωνειακού Ελεγκτού του Συγκροτήματος.
  Το ούτως εκδιδόμενον δι' ηλεκτρονικού υπολογιστού Δελτίον Εξόδου θα φέρη ιδίαν αρίθμησιν δι' έκαστον είδος εμπορεύματος, θα αναγράφωνται δε επ' αυτού το είδος και η ποσότης του εμπορεύματος, η ένδειξις αν πρόκειται περί υποκειμένου ή τελωνισμένου εμπορεύματος, το είδος της συσκευασίας κατά κατηγορίαν εμπορεύματος, οσάκις συντρέχει περίπτωσις, ο αριθμός του μετρητού ή ο χώρος εξ ου παραλαμβάνεται το εμπόρευμα. Ο αριθμός του μεταφέροντος το εμπόρευμα οχήματος, η ημερομηνία εκδόσεως τούτου, ως και πάν έτερον στοιχείον, όπερ ήθελε κρίνει αναγκαίον η Τελωνειακή Αρχή ή επιβάλλεται εξ άλλων διατάξεων.
  Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις λόγω βλάβης του ηλεκτρονικού υπολογιστού ή ετέρου λόγου, δεν καθίσταται εφικτή η έκδοσις δι' αυτού Δελτίου τινός Εξόδου, δύναται, κατόπιν εγκρίσεως του τελωνειακού Ελεγκτού του Συγκροτήματος, να αναπληρωθή τούτο δι' εκδόσεως χειρογράφου τοιούτου.
  Η τελωνειακή Αρχή, οσάκις, είτε λόγω συνεχών βλαβών του ηλεκτρονικού υπολογιστού, είτε λόγω αδυναμίας εκτυπώσεως υπό τούτου απάντων των απαιτουμένων στοιχείων, είτε δι' ετέρους λόγους, κρίνει ότι δεν διασφαλίζονται τα συμφέροντα του Δημοσίου, δύναται να απαγορεύση την χρησιμοποίησιν τούτου δια την έκδοσιν των Δελτίων Εξόδου και να διατάξη την έκδοσιν αυτών εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον ηριθμημένου και τεθεωρημένου βιβλίου".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του Π.Δ. 605 της 29 Ιουν./14 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 196).
"3.Η Εταιρεία του Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος αντί της χρησιμοποιήσεως του κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, ηριθμημένου και τεθεωρημένου βιβλίου ή του κατά την προηγουμένην παράγραφον 2 προβλεπομένου ηλεκτρονικού υπολογιστού δια την έκδοσιν του Δελτίου Εξόδου δι' έκαστον, κατ' είδος εμπορεύματος, φορτίον τμηματικής εξόδου αυτού εκ του Συγκροτήματος, δύναται να εκδίδη έτερον έντυπον υπό την ονομασίαν "Δελτίον Φορτώσεως - Εξόδου", όπερ θα περιλαμβάνη τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα στοιχεία ως και επί πλέον τον αριθμόν της οικείας τελωνειακής αδείας, τον παραλήπτην, το ειδικόν βάρος του καυσίμου, τον συντελεστήν αναγωγής του όγκου σε θερμοκρασία 15ο C, την θερμοκρασίαν του προϊόντος ή και παν έτερον στοιχείον, όπερ ήθελε κρίνει αναγκαίον η Τελωνειακή Αρχή ή επιβάλλεται εξ άλλων διατάξεων.
  Το κατά την παρούσαν παράγραφον Δελτίον Φορτώσεως - Εξόδου θα υπογράφεται αφ' ενός μεν υπό της Τελωνειακή Υπηρεσίας του Συγκροτήματος, αφ' ετέρου δε υπό της Εταιρείας.
  
Σελ. 368,02(γ)
Τεύχος 676-Σελ. 50

Αι διατάξεις του δευτέρου και τρίτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου, εφαρμόζονται αναλόγως και δια το υπό της παρούσης παραγράφου καθιερούμενον σύστημα εκδόσεως των Δελτίων Εξόδου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Π.Δ. 223 της 5/ 12 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 51).
  ’ρθρ.7.-Δι' όσα εμπορεύματα εκ των αποτεταμιευμένων καταναλίσκονται εντός των Συγκροτημάτων, χάριν των αναγκών της βιομηχανίας των Εταιρειών, κατατίθεται ωσαύτως αίτησις αναλώσεως ως άνω.
  Μετά την καταβολήν των τελών τα τοιαύτα εμπορεύματα μεταφέρονται εις ειδικάς αποθήκας.
  ’ρθρ.8.-Δια τα εξ αναμίξεως προερχόμενα είδη, δι' α χρησιμοποιούνται είδη εκ των εν αποταμιεύσει, ως υποκειμένων τελούντων εντός των Ελευθέρων Συγκροτημάτων, αι Εταιρείαι καταθέτουσι αναλώσεις των προς ανάμιξιν απαιτουμένων ποσοτήτων.








































  
Η ανάμιξις ενεργείται υπό την επίβλεψιν του προϊσταμένου του Ελευθέρου Συγκροτήματος Ελεγκτού και του αρμοδίου Χημικού, εν ιδία αποθήκη ή δεξαμενή, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εις πολλαπλούν. Εις εκάστην των κατατεθεισών αναλώσεων, προσαρτάται αντίτυπον του πρωτοκόλλου και πιστούνται αι σχετικαί αποταμιεύσεις των αναλωθέντων ειδών. Αντίτυπον του συνταγέντος πρωτοκόλλου καταχωρείται εις το τηρούμενον εν τω Τελωνειακώ Γραφείω του Συγκροτήματος βιβλίον αποταμιεύσεως και τηρείται ως πράξις αποταμιεύσεως του μίγματος.
  ’ρθρ.9.-Η εκ των Ελευθέρων Συγκροτημάτων εις τους λιμένας της ημεδαπής αποστολή των επιτρεπομένων ειδών, ενεργείται κατόπιν αιτήσεως διαλαμβανούσης το είδος, το ποσόν, και τον νέον αυτών προορισμόν και διεπομένης κατ' αναλογίαν υπό των διατάξεων του άρθρ. 25 και επ. του Νόμ. 1165.
  Βάσει της αιτήσεως αποστολής γίνεται υπό του προϊσταμένου της Τελωνειακής Υπηρεσίας εν τω Ελευθέρω Συγκροτήματι Ελεγκτού, η κατά νόμον εξέτασις και επαλήθευσις και προσδιορίζονται τα πληρωτέα τέλη και λοιπά δικαιώματα, δι' α αι Εταιρεία παρέχουσι την κατά το άρθρ. 57 του Νόμ. 1165 εγγύησιν  περί της εντός διμήνου προθεσμίας προσαγωγής πιστοποιητικού της Τελωνειακής Αρχής του τόπου της αποβιβάσεως ευθυνόμεναι και δια πάσαν εις τον τόπον τούτον προκύψασαν διαφοράν.
  Εις την αίτησιν της αποστολής προσαρτάται και η σχετική φορτωτική.
  Η δια των σιδηροδρόμων αποστολή, διενεργείται κατά τας αυτάς διατυπώσεις, τηρουμένων και των επί του αντικειμένου, τούτου, λεπτομερέστερον κεκανονισμένων.
  Μετά την εκτέλεσιν της φορτώσεως ο πλοίαρχος εφοδιάζεται δια του κατά το άρθρ. 57 του Νόμ. 1165 διαβατηρίου.
  Η Τελωνειακή Αρχή του τόπου της αποβιβάσεως, εκδίδει και αποστέλλει εις την Τελωνειακήν υπηρεσίαν του Ελευθέρου Συγκροτήματος, εγγυολυτήριον, εφ' ου σημειοί λεπτομερώς τας τυχόν προκυψάσας διαφοράς.
  ’ρθρ.10.-Η εις το εξωτερικόν αποστολή εμπορευμάτων ενεργείται βάσει της υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένης αιτήσεως λαμβανομένης και της υπό του άρθρ. 58 του Νόμ. 1165 οριζομένης εγγυήσεως, δι' όσα εμπορεύματα υπόκεινται εις τοιαύτην.
  Προ της φορτώσεως ενεργείται εξέτασις και επαλήθευσις των φορτωθησομένων ειδών.
  Εις την αίτησιν αποστολής προσαρτάται και η οικεία φορτωτική, ο δε πλοίαρχος εφοδιάζεται δια σχετικού διαβατηρίου.
  ’ρθρ.11.-Απαγορεύεται η φόρτωσις επί πλοίων χωρητικότητος κάτω των 30 τόννων.
  ’ρθρ.12.-Αι αιτήσεις αναλώσεως και αι αιτήσεις εσωτερικών και εξωτερικών αποστολών, καταχωρούνται εις τα επί τούτω ειδικά βιβλία.
  
’ρθρ.13.-Τα εγχώρια ή τα τελωνισθέντα εμπορεύματα τα μεταφερόμενα προς αποθήκευσιν εν τοις Ελευθέροις Συγκροτήμασιν εκ λιμένων της Επικρατείας συνοδεύονται υπό των οικείων τελωνειακών εγγράφων μεταφοράς εκδιδομένων υπό της τελωνειακής αρχής του λιμένος αποστολής.
  Μετά τον οφειλόμενον έλεγχον υπό της τελωνειακής υπηρεσίας και την αποθήκευσιν αυτών εντός των Συγκροτημάτων, δια τα τοιαύτα εμπορεύματα προκειμένου να εξαχθώσιν εξ αυτών εκδίδεται υπό του προϊσταμένου του Ελευθέρου Συγκροτήματος Ελεγκτού η οικεία άδεια εξόδου και ενεργούνται περαιτέρω όσα εν άρθρ. 6 ορίζονται.
  ’ρθρ.14.-Η εξ Ελευθέρου συγκροτήματος εξαγωγή εις το εξωτερικόν ή η μεταφορά εις λιμένας της ημεδαπής ελευθέρων τέλους ειδών ενεργείται κατά τας οικείας διατάξεις του Νόμ. 1165,
  ’ρθρ.15.-Η είσοδος και έξοδος ειδών εν τοις Ελευθέροις Συγκροτήμασι διενεργείται δια δύο θυρών, μιας από ξηράς και μιάς από θαλάσσης, υπό την επίβλεψιν των εκεί τεταγμένων τελωνειακών οργάνων και κατόπιν σχετικής αδείας του Τελωνείου, τηρουμένων και των σχετικώς, εν άρθρ. 6 του παρόντος οριζομένων.
  Εάν εκ των αγορών Αθηνών-Πειραιώς επιστρέφεται εμπόρευμα χύμα δι' ειδικού αυτοκινήτου, δύναται να επιτραπή, ένεκα λόγων ανωτέρας βίας, κρινομένων υπό του Τελώνου, η επανεισαγωγή τούτου εν τοις Ελευθέροις συγκροτήμασι, εξακριβουμένου του είδους και του ποσού του επανεισαγομένου εμπορεύματος και υπολογιζομένου δεόντως. Εις το εν τη εξόδω υπό του τεταγμένου τελωνειακού οργάνου τηρούμενον βιβλίον εις το βιβλίον κινήσεως του Τελωνειακού Γραφείου και εις το ειδικόν δελτίον (πάσσον) γίνεται ειδική μνεία περί τούτου.
  ’ρθρ.16.-Κατά την πρώτην ημέραν εκάστου οικονομικού έτους ενεργείται υποχρεωτικώς παρ' ειδικών συνεργείων, οριζομένων υπό του αρμοδίου Τελώνου, γενική καταμέτρησις πάντων των εν τοις Ελευθέροις Συγκροτήμασι αποθηκευμένων ειδών.
  Βάσει της πράξεως ταύτης τακτοποιούνται τα σχετικά δικαιολογητικά και βιβλία και ενεργούνται περαιτέρω, όσα αι οικείαι διατάξεις ορίζουσιν.
  ’ρθρ.17.-Εργάσιμοι ώραι, καθ' ας αι θύραι 
των Ελευθέρων Συγκροτημάτων παραμένουσιν 
ανοικταί, επιτρεπομένης της κυκλοφορίας και 
της    εν    γένει    κινήσεως    των    εμπορευμάτων,









Σελ. 369

ορίζονται οκτώ κατά 24ωρον, καθοριζόμεναι εκάστοτε, υπό του Τελωνείου των Ελευθέρων Συγκροτημάτων.
  Εξαιρετικώς κατόπιν αιτήσεως Εταιρείας τινός εγκρινομένης παρά του Τελωνού, δύνανται να παραταθώσιν αι ως άνω εργάσιμοι ώραι.
  ’ρθρ.18.-Η Τελωνειακή υπηρεσία λειτουργεί αδιαλείπτως εντός των εγκαταστάσεων των Ελευθέρων Συγκροτημάτων ασκούσα έλεγχον επί των δεξαμενών, αποθηκών, πλαστίγγων, μετρητών, μέσων διοχετεύσεως, ειδικών αυτοκινήτων (τανκ) και λοιπών μηχανημάτων και γενικώς των εγκαταστάσεων, δυναμένη να προβή και εις έλεγχον των σχετικών βιβλίων των Εταιρειών και να ζητήση την λήψιν παντός προφυλακτικού μέτρου, ως και σφραγίδας, αλλύσεις, κλείθρα, πλάστιγγας κλπ. οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον.
  ’ρθρ. 19.-Οι φανοί των τοίχων των περιβόλων και οι του εσωτερικού εκάστου Συγκροτήματος, θα ώσιν ανημμένοι καθ' όλην την νύκτα προς διευκόλυνσιν της νυκτερινής επιβλέψεως.
  ’ρθρ.20.-Αι Εταιρείαι οφείλουσιν να διατηρώσιν εν καλή καταστάσει ανάλογα διαμερίσματα, δια γραφεία της Τελωνειακής Υπηρεσίας να έχωσιν ανά εν φυλάκιον εις εκάστην θύραν, να εγκαθιστώσι δε και έτερα τοιαύτα, οσάκις ζητήση τούτο το Τελωνείον.
  Ωσαύτως δέον να διατηρώσιν εις την διάθεσιν του Τελωνείου, εν καλή καταστάσει, πάντα τα αναγκαιούντα δια τας καταμετρήσεις όργανα εξηλεγμένα.
  ’ρθρ.21.-Του Τελωνειακού προσωπικού εκάστου Ελευθέρου Συγκροτήματος προΐσταται Ελεγκτής Α΄ τάξεως, περιβαλλόμενος με όλα τα καθήκοντα και δικαιώματα Επιστάτου Αποταμιευτικού Καταστήματος και λογοδοτών ως τοιούτος.
  Το προσωπικόν ορίζεται αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας υπό του αρμοδίου Τελώνου.
  ’ρθρ.22.-Παρά των Τελωνειακών Γραφείων των Ελευθέρων Συγκροτημάτων τηρούνται τα κάτωθι βιβλία:
  1)Βιβλίον αποταμιεύσεως υποκειμένων εμπορευμάτων,
  3)Βιβλίον κινήσεως προς παρακολούθησιν των εξαγομένων του Ελευθέρου Συγκροτήματος ειδών,
  4)Βιβλίον καταχωρήσεως αδειών εξόδου εμπορευμάτων, τηρούμενον υπό του επί των εξόδων οργάνου,
  5)Βιβλίον παρακολουθήσεως ατελειών,
  6)Βιβλίον αδειών εξόδου ελευθέρων τέλους εμπορευμάτων (στέλεχος),
  
  
  
  
  
Σελ 370

7)Βιβλίον καθημερινόν καταχωρήσεως αποταμιεύσεων, αναλώσεων, εσωτερικών και εξωτερικών αποστολών,
  8)Βιβλίον εγγυήσεων εσωτερικών αποστολών,
  9)Βιβλιον εγγυήσεων εξωτερικών αποστολών,
  10)Βιβλίον διαβατηρίων εσωτερικού,
  11)Βιβλίον διαβατηρίων εξωτερικού.
  ’παντα τα βιβλία αριθμούνται και θεωρούνται κατά σελίδα υπό των αρμοδίων Επιθεωρητού και Τελωνού.
  Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους, συμφώνως τω κανονισμώ της Διευθύνσεως Τελωνειακού ελέγχου, τα υπ' αυτού προβλεπόμενα βιβλία μεταγραφομένων των εκκρεμών στοιχείων εις τα βιβλία του επομένου έτους, υποβάλλονται μετά ειδικού ενιαυσίου λογαριασμού, εν ιδίω φακέλλω εις τον Τελωνειακόν Έλεγχον.
  ’ρθρ.23.-Καταργούνται:
  1)Ο δια της υπ' αριθ. 154841 της 16 Δεκ. 1921 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εγκριθείς "Κανονισμός λειτουργίας Ελευθέρου Συγκροτήματος Εταιρείας Στάνταρ-Όϊλ εν Δραπετσώνι Πειραιώς",
  2)Το από 24 Δεκ. 1922 Β.Δ/μα "περί κανονισμού της λειτουργίας του εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) Ελευθέρου Συγκροτήματος της Εταιρείας Στάνταρ - Όϊλ Κόμπανυ της Νέας Υόρκης", και
  3)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν.
  Εις τον αυτόν Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Τα ανωτέρω πλεονεκτήματα ανεγνωρίσθησαν και εις την εταιρείαν SOCONY VACUUM CORPORATION, ως μετωνομάσθη η Στάνταρτ Όϊλ Κόμπανυ, δια του Π.Δ. 11/19 Σεπτ. 1930.
  Ομοία άδεια εγκαταστάσεως δεξαμενών και αποθηκών αποταμιεύσεως υπό τους όρους του ανωτέρω Δ/τος εδόθη εις την ASIATIC PETROLEUM CO. LTD, δια του Β.Δ. 12/15 Δεκ. 1920 ήτις εξεχώρησε τα δικαιώματά της εις την SHELL COMPANY (HELLAS)LTD. (Π.Δ. 22/28 Δεκ. 1926).
  Επίσης εις την Α.Ε. SOCOMBEL, (δια του Π.Δ. 28 Ιουν./3 Ιουλ. 1930) μετωνομασθείσαν εις ΠΟΥΡΦΙΝΑ (Β.Δ. 17/18 Μαρτ. 1952).














4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2085
	της 14/18 Νοεμ. 1939
Περί ασκήσεως οικονομικής εποπτείας επί των βιομηχανικών συγκροτημάτων της Εταιρείας του Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου Α.Ε.
  Ο Νόμος ούτος και τα εκτελεστικά αυτού:
  α΄)Β.Δ. της 10/14 Ιουν. 1940 περί παροχής τελωνειακών και δασμολογικών ευκολιών εις την ’νων. Εταιρείαν Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, και
  β΄)Β.Δ. της 17/24 Ιουλ. 1940 περί εκτελέσεως του Α.Ν. 2085/1939,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1032/1946.
  Σχετικός και ο:
  γ΄)Α.Ν. 2753 της 29 Δεκ. 1940/11 Ιαν. 1941 περί κυρώσεως της από 2 Δεκ. 1940 συμβάσεως του Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου "περί ασφαλίσεως των παρά τω Τελωνείω Πολεμικής Βιομηχανίας τοποθετηθησομένων ή αποσπασθησομένων δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών".

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/25 Σεπτ. 1950
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εν Περάματι εγκαταστάσεων της Εταιρείας Σέλλ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" ως και του Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 433/ 1950, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις την Ελληνικήν Εταιρείαν Πετρελαίων Σέλλ η χρησιμοποίησις των εν τη θέσει Περάματι (Πειραιώς) ιδιοκτήτων αυτής εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών, ήτοι χώρων, δεξαμενών και εργοστασίων κατεργασίας πετρελαιοειδών, ως και κατασκευής και πληρώσεως δοχείων, προς αποταμίευσιν και κατεργασίαν των υπό των από 14-7-1937 και 18/11/1937 Δ/των "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων"οριζομένων ειδών, αναγνωριζομένων των τοιούτων εγκαταστάσεων της ειρημένης εταιρείας ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος.
  Τα από 14/7/1937 και 18/11/1937 Δ/τα "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων" ως και αι διέπουσαι τα εν Δραπετσώνι Ελεύθερα Συγκροτήματα διατάξεις, επεκτείνονται και εις το εν Περάματι Συγκρότημα της Εταιρείας Σέλλ.
  
  
  
  
  
  
Το ανωτέρω συγκρότημα, επεκταθέν δια του Β.Δ. 11/30 Δεκ, 1954 (ΦΕΚ Α΄ 314) και 10/12 Φεβρ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 71), περιωρίσθη εις 11930 Μ2 δια του Β.Δ. 25 Ιουν./10 Ιουλ. 1957, δι' ου καθορίζονται και τα όρια αυτού.
  Νεωτέρα επέκτασις εγένετο δια του Β.Δ. 270 της 10/22 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 69) και δια του Β.Δ. 110 της 10/18 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 29).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2563
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1953
Περί τρόπου συστάσεως Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-"1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Βιομηχανίας και Ενεργείας και Εμπορικής Ναυτιλίας, επιτρέπεται ο καθορισμός Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων εις επιλιμενίους ή άλλους παραθαλασσίους χώρους και η εντός τούτων εγκατάστασις και λειτουργία ημεδαπών βιομηχανιών ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων, σκαφών και παντός πλωτού ναυπηγήματος, ως και εκτελέσεως άλλων μεταλλικών εργασιών οιασδήποτε φύσεως άνευ περιορισμού τινός, οίος διαλύσεως πλοίων, σκαφών και παντός πλωτού μέσου, κατασκευής, επισκευής και συναρμολογήσεως μηχανών, λεβήτων και μεταλλικών κατασκευών παντός είδους, ως και εξαρτημάτων αυτών.
  Δια των αυτών Π.Δ/των ορίζεται ο τρόπος της λειτουργίας των εγκαταστάσεων αυτών και τα της εποπτείας αυτών υπό των Τελωνειακών Αρχών, ως και πάσα εν γένει αναγκαία λεπτομέρεια.
  Αι εν ταις ζώναις ταύταις βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, τελούσαι υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της οικείας Τελωνειακής Αρχής, θέλουσι λειτουργεί κατά τας διεπούσας το καθεστώς Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων του άρθρ. 4 του Νόμ.436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" διατάξεις.
  2.Τα χρησιμοποιούμενα εντός των χωρών των κατά την προηγουμένην παράγραφον Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων, διαλύσεως πλοίων, σκαφών και παντός πλωτού μέσου, μηχανήματα, εργαλεία και πάσης φύσεως υλικά προς επίτευξιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένων παραγωγικών σκοπών των βιομηχανιών αυτών, απαλλάσσονται πάσης επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου, ως και των εισαγωγικών δασμών.
  3.Τα εκ της εκτελέσεως πάσης φύσεως άλλων κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταλλικών εργασιών εντός των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων παραγόμενα προϊόντα, εισαγόμενα εις την  Ελληνικήν  αγοράν, εξομοιούνται  προς  όμοια





(Αντί για τη σελ. 371(α) Σελ. 371(β)
Τεύχος 699-Σελ. 99

προϊόντα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού και εφαρμόζονται επ' αυτών αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις.
  Κατά την διάθεσιν των αυτών προϊόντων, εις την εγχώριον αγοράν προς μη δικαιουμένους μερικής ή ολικής ατελείας, επιβάλλεται το 50% του εκάστοτε ισχύοντος δασμού δι' ομοειδή προϊόντα εισαγόμενα εκ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ), της επιβαρύνσεως ταύτης περιλαμβανούσης και τους επί της πρώτης ύλης δασμούς. Το ως άνω ποσοστόν δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτερον του κατά περίπτωσιν καταβλητέου, αναλόγως της προελεύσεως της πρώτης ύλης, δασμού προσηυξημένου κατά ποσοστόν 10%.
  4.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον προϊόντα δύνανται ωσαύτως να εξάγωνται, διαμετακομίζωνται ή αποταμιεύωνται, εφαρμοζομένων των οικείων διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως εκάστοτε ισχύει.
  5.Κατά τα υπό του Δημοσίου, των Δήμων, των Κοινοτήτων και υπό παντός ετέρου Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, απολαμβάνοντος ολικής ή μερικής ατελείας δασμών εισαγωγής, ενεργουμένης προμηθείας, υποκειμένας εις τας διατάξεις του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως  δια του Νόμ. 4484/1965 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της Εγχωρίου Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας και άλλων τινών διατάξεων", το προβλεπόμενον ποσοστόν εκ 35%, περιορίζεται εις 17,50% προκειμένου περί των ανωτέρω προϊόντων".
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 849/1978, τόμ. 13 σελ. 80,411.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ. 1953/2 Ιαν. 1954
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εν Ρίω Πατρών εγκαταστάσεων Πετρελαιοειδών της Εταιρείας "Σ. Ρέστης και Σία".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των νέων χωρών", προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 623/1953, απεφασισαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 372(β)
Τεύχος 699-Σελ. 100

’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις την Εταιρείαν "Σ. Ρέστης και Σία" η χρησιμοποίησις των εν τη θέσει Ρίω-Πατρών ιδιοκτήτων αυτής εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών προς αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών, αναγνωριζομένων των τοιούτων εγκαταστάσεων ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος. Το από 14.7.1937 Δ/μα "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, ως τούτο συνεπληρώθη δια των από 18.11.37 (ΦΕΚ 479/1937) και από 16.2.1952 (ΦΕΚ 39/1952) ομοίων, ως και αι διέπουσαι τα εν Δραπετσώνι Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα διατάξεις ισχύουν και δια το εν τη θέσει Ρίω-Πατρών συγκρότημα πετρελαιοειδών της ειρημένης Εταιρείας.
  ’ρθρ.2.-Η Εταιρεία "Σ.Ρέστης και Σία" οφείλει να συμμορφωθή προ της ενάρξεως της λειτουργίας του συγκροτήματός της ως ελευθέρου τοιούτου, προς τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 2 του από 18.4.1920 Δ/τος "περί εγκαταστάσεως εν Δραπετσώνι Πειραιώς δεξαμενών κλπ. υπό της Εταιρείας "Στάνταρ Όϊλ Κόμπανυ" (ΦΕΚ 91/1920).
  ’ρθρ.3.-1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα εν τη θέσει Ρίω-Πατρών, υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν της Διευθύνσεως Τελωνείου Πατρών.
  2.Της εντός του Συγκροτήματος λειτουργούσης Τελωνειακής Υπηρεσίας προΐσταται Τελωνειακός Διευθυντής β΄ τάξεως ή Τελώνης α΄ ή β΄ τάξεως.
  Τον Προϊστάμενον και το λοιπόν προσωπικόν ορίζει ο Διευθυντής Τελωνείου Πατρών.
  3.Η ιδιοκτήτρια Εταιρεία υποχρεούται εις την καταβολήν των εξόδων μεταβάσεως και επανόδου (Πάτραι-Συγκρότημα) του Τελωνειακού προσωπικού, εκτός εάν αύτη διαθέτη προς τούτο ίδιον μεταφορικόν μέσον.
  Τα εν λόγω έξοδα οριζόμενα βάσει του ισχύοντος τιμολογίου εκάστης διαδρομής, κατατίθενται υπό της Εταιρείας εις τον Διευθυντήν του Τελωνείου Πατρών εις το τέλος εκάστου μηνός και αποδίδονται παρ' αυτού εις τους δικαιούχους.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Η εδαφική έκτασις του ανωτέρω συγκροτήματος περιωρίσθη εις 263 Μ2 δια του Β.Δ. 8/22 Μαΐου 1958, ένθα καθορίζονται και τα σύνορα αυτής.







8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/31 Μαΐου 1954
Περί επεκτάσεως του εν Δραπετσώνι Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας πετρελαίων "ΠΟΥΡΦΙΝΑ".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" και το άρθρ. 12 του Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 158/24 Μαρτ. 1954, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Πετρελαίων "ΠΟΥΡΦΙΝΑ" ή χρησιμοποίησις των ανεγερθεισών εν Δραπετσώνι δυνάμει των υπ' αριθ. 84420/19 Φεβρ. 1952 και 33070/2.5.52 αποφάσεων του Υπουργείου Βιομηχανίας, νέων εγκαταστάσεων "δεξαμενών" δια την ελευθέραν αποταμίευσιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών.
  Αι εγκαταστάσεις αύται, μετά των ήδη λειτουργουσών τοιούτων δυνάμει του από 17 Μαρτ. 1952 Β.Δ/τος, αναγνωρίζονται ως ενιαίον Τελωνειακόν Συγκρότημα.
  ’ρθρ.2.-Η Εταιρεία "ΠΟΥΡΦΙΝΑ" οφείλει να συμμορφωθή προ της ενάρξεως λειτουργίας των νέων της εγκαταστάσεων, προς τα οριζόμενα υπό των άρθρ. 4 και 9 του από 18 Απρ. 1920 Δ/τος "περί εγκαταστάσεως εν Δραπετσώνι Πειραιώς δεξαμενών κλπ." (ΦΕΚ 91/1920).
  ’ρθρ.3.-Το από 14 Ιουλ. 1937 Β.Δ/μα "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων" ως τούτο συνεπληρώθη δια των από 18 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ 479/1937) και από 16 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ 39/1952) ομοίων ως και το από 18 Απρ. 1920 τοιούτον "περί εγκαταστάσεως εν Δραπετσώνι Πειραιώς δεξαμενών κλπ. υπό της Εταιρείας ΣΤΑΝΤΑΡ ΟΙΛ ΚΟΜΠΑΝΥ" (ΦΕΚ 91/1920) ισχύουσιν και δια τας νέας τοιαύτας εγκαταστάσεις.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Η εδαφική έκτασις του ανωτέρω συγκροτήματος περιωρίσθη εις 458,80 Μ2 δια του Β.Δ. 25 Ιουν./9 Ιουλ. 1957, ένθα καθορίζονται και τα σύνορα αυτής.
  Περαιτέρω επεξετάθη αύτη κατά 506,00 Μ2 δια του Β.Δ. 305 της 29 Μαρτ./26 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 83), ένθα καθορίζονται ομοίως και τα σύνορα αυτής.








8α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/28 Φεβρ. 1958
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εις θέσιν Ελευσίνια εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της Εταιρείας Γ.Μαμιδάκης και Σία.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/ 1914 (Φ.Ε.Κ. 357/1914) περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών και 2)την υπ' αριθ. 643/27.11.57 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Πετρελαιοειδών "Γ.Μαμιδάκης και Σία" η χρησιμοποίησις των εις θέσιν Ελευσίνια εγκαταστάσεών της περί ων αι υπ' αριθ. 14419/21.2.57 και 15861/932/21.3.57 αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας, προς αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών, αναγνωριζομένων των εγκαταστάσεων τούτων ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος.
  2.Η εδαφική έκτασις του Συγκροτήματος αποτελείται εκ δύο τμημάτων, έκαστον των οποίων συνορεύει κατά το συνημμένον από 10.9.1956 τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα του μηχανικού Σ.Κνιθάκη ως ακολούθως:
  Α΄.Το έν τμήμα-άνω εγκαταστάσεις-ένθα αι δεξαμεναί αποτελούμενον εκ 10.450 τετραγ. μέτρων συνορεύει:
  α)Βορείως με την οδόν Κορίνθου επί πλευράς Α.Β. μήκους 95 μέτρων.
  β)Ανατολικώς με αγρούς Α.Ε. "Τιτάν" επί πλευράς Δ.Γ.μήκους 110 μ.
  γ)Νοτίως με αγρόν Α.Ε. "ΘΕΟΛΟΛ" επί πλευράς Γ.Δ. μήκους 95 μέτρων και
  δ)Δυτικώς με αγρόν Α.Ε. "ΒΟΤΡΥΣ", επί πλευράς Β.Δ. 110 μέτρων.
  Β΄.Το έτερον τμήμα-Κάτω εγκαταστάσεις ΕΚΒΟ-ένθα τα γεμιστήρια γραφεία-προβλής φορτοεκφορτώσεων κλπ. αποτελούμενον εξ 11475 τετραγ. μέτρων συνορεύει:
  α)Βορείως με την οδόν Κορίνθου επί πλευράς Α.Β. μήκους 85 μέτρων.
  β)Ανατολικώς με εργοστάσιον Διθειούχου ’νθρακος (Εταιρεία ΒΟΤΡΥΣ) επί πλευράς Α.Γ. μήκους 135 μέτρων.
  γ)Νοτίως με θάλασσαν (χειμέριον κύμα) επί πλευράς Γ.Δ. μήκους 85 μέτρων, και
  δ)Δυτικώς με οικόπεδον της ιδίας Εταιρείας Γ. Μαμιδάκης και Σία επί πλευράς Β.Δ. μήκους 135 μέτρων.
  3.Το Δ/μα της 14.7.37 (Φ.Ε.Κ. 282/37) "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πετρε-λαιοειδών προϊόντων", ως τούτο συνεπλη-ρώθη μεταγενεστέρως δια των από 18.11.37) (Φ.Ε.Κ. 479/37), 16.2.52 (Φ.Ε.Κ. 39/1952) και 11.12.54 (Φ.Ε.Κ. 314/1954) ομοίων ως και αι διατάξεις των άρθρ. 2, 4, 5, 9 και 11 του από 18.4.1920


(Αντί για τη σελ. 372,001) Σελ. 372,001(α)
Τεύχος 699-Σελ. 101

Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 91/1920) εφαρμόζονται και δια το εις θέσιν "Ελευσίνια" συγκρότημα της Εταιρείας "Γ.Μαμιδάκης και Σία".
  ’ρθρ.2.-Εις τας εγκαταστάσεις ταύτας και τα εν αυταίς αποτιθέμενα είδη παραχωρούνται τα υπό του άρθρ. 12 του Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης", προβλεπόμενα πλεονεκτήματα.
  ’ρθρ.3.-"1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον ως ελεύθερον τελωνειακόν συγκρότημα εις θέσιν "Ελευσίνια" υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς.
  2.Της εντός του συγκροτήματος λειτουργούσης τελωνειακής υπηρεσίας προΐσταται Τελώνης α΄ ή β΄ τάξεως.
  Τον προϊστάμενον και το λοιπόν προσωπικόν ορίζει εκάστοτε ο Διευθυντής του ΣΤ΄ Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 7/14 Δεκ. 1959.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.































Σελ. 372,002(α)
Τεύχος 699-Σελ. 102

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/29 Ιουλ. 1958
Περί κανονισμού λειτουργίας του εν Σκαραμαγκά Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων της Εταιρείας "ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τα Ν.Δ. 2563/53 (ΦΕΚ 240/1953 τεύχ. Α΄) "περί τρόπου συστάσεως Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων", 2)το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3593/56 (ΦΕΚ 238/56 τεύχ. Α΄) περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Σταύρου Σ. Νιάρχου συναφθείσης συμβάσεως περί ιδρύσεως Ναυπηγίου και 3)την υπ' αριθ. 322/18.6.58 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Βιομηχανίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι εγκαταστάσεις της Εταιρείας "Ναυπηγεία" περί ων το από 7.6.57 Β.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων των εις θέσιν Σκαραμαγκά εγκαταστάσεων της Ανων. Εταιρείας "Ναυπηγεία" (ΦΕΚ 106/57 τεύχ. Α΄) δέον να ώσιν από ξηράς κεχωρισμέναι παντός ξένου προς αυτάς οικοδομήματος δια τοίχου έχοντος ύψος 2,50 τουλάχιστον μέτρων. Τα τυχόν επί των αποθηκών του Συγκροτήματος απαραιτήτως αναγκαία παράθυρα δέον να φράσσωνται δια κυγκλίδων και σύρματος κατά τρόπον ώστε να καθίσταται ανέφικτος ή δι' αυτών εξαγωγή αντικειμένων.
  2.Η από ξηράς επικοινωνία ενεργείται δια μιας ή δύο θυρών υπό την επίβλεψιν τελωνειακών οργάνων άτινα ελέγχουσι άπαντα τα εισερχόμενα και εξερχόμενα του Συγκροτήματος.
  Προς διευκόλυνσιν της αδιαλείπτου νυκτερινής επιβλέψεως δέον να εγκατασταθή ίδιος φωτισμός έξωθεν και εντός του συγκροτήματος κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  3.Η Εταιρεία "Ναυπηγεία" οφείλει να διατηρή εν καλή καταστάσει ανάλογα διαμερίσματα δια γραφεία της τελωνειακής υπηρεσίας, αν έχη ανά έν φυλάκιον εις εκάστην θύραν και να θέτη εις την διάθεσιν ταύτης τα δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων της αναγκαία μέσα.
  4.Η Εταιρεία "Ναυπηγεία" υποχρεούται μετά την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων έργων όπως υποβάλη εις το Υπουργείον Οικονομικών αίτησιν χορηγήσεως αδείας λειτουργίας του Συγκροτήματος, του σχετικού σχεδιαγράμματος των εγκαταστάσεων ήτοι των κτιρίων, εργοστασίων, αποθηκών και λοιπών χώρων, υποβληθησομένου μετά την ολοκλήρωσιν της κατασκευής των.
  ’ρθρ.2.-Εις τας εγκαταστάσεις ταύτας και τα εν αυταίς αποτιθέμενα είδη παραχωρούνται τα υπό του Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης", προβλεπόμενα πλεονεκτήματα.
  ’ρθρ.3.-1.Η από του πλοίου εκφόρτωσις και εντός του Συγκροτήματος εναπόθεσις των ειδών ενεργείται επί τη καταθέσει εις την τελωνειακήν υπηρεσίαν του οικείου δηλωτικού εισαγωγής υπό την άμμεσον επιτήρησιν αυτής.
  2.Το δηλωτικόν τούτο εξοφλείται άμα τη παραλαβή των ειδών υπό της Εταιρείας "Ναυπηγεία" συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  
  
  
  
  
  
3.Η Τελωνειακή Υπηρεσία του Συγκροτήματος δύναται να ενεργή, οσάκις κρίνη σκόπιμον, έλεγχον των βιβλίων ή δελτίων αποθήκας άνευ παρεμβολής δυσχερειών εις τας εργασίας της Εταιρείας.
  ’ρθρ.4.-1.Η διαπίστωσις των δια την επισκευήν ή ναυπήγησιν πλοίων παραδοθέντων υλικών ενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης: 1)εκ του Προϊσταμένου του Τελωνειακού Συγκροτήματος, 2)εξ ενός ειδήμονος περί την ναυπηγικήν τέχνην δημοσίου λειτουργού και 3)εξ ενός τεχνικού της Εταιρείας "Ναυπηγεία" συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εις διπλούν.
  Το έν των πρωτοκόλλων καταχωρείται εις το επί τούτω εν τω Τελωνειακώ Συγκροτήματι τηρούμενον βιβλίον και το έτερον παραδίδεται εις την Εταιρείαν "Ναυπηγεία".
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται όπως εξάγωνται εκ του Συγκροτήματος διάφορα είδη προς διαμόρφωσιν, επισκευήν ή κατασκευήν εις την Ελληνικήν αγοράν και επαναφοράν είτα τούτων εις το Συγκρότημα επί τη λήψει των αναγκαίων μέτρων εξασφαλίσεως της ταυτότητός των.
  2.Επιτρέπεται η αποστολή εκ του Συγκροτήματος εις Ελληνικούς λιμένας και τανάπαλιν ειδών προοριζομένων δι' επισκευήν ή κατασκευήν πλοίων κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 57 του Τελων. Κώδικος.
  ’ρθρ.6.-1.Παρά τη τελωνειακή Υπηρεσία του Συγκροτήματος τηρούνται τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον καταχωρίσεως δηλωτικών εισαγωγής.
  β)Βιβλίον καταχωρίσεως πρακτικών χρησιμοποιηθέντων υλικών.
  γ)Βιβλίον καταχωρίσεως εξαχθέντων εκ του Συγκροτήματος ειδών εις ελληνικήν αγοράν προς επισκευήν, διαμόρφωσιν κλπ.
  δ)Βιβλίον αποστολής ειδών εις Ελληνικούς λιμένας.
  ’παντα τα βιβλία αριθμούνται και θεωρούνται κατά σελίδα υπό των αρμοδίων Επιθεωρητού και Τελώνου.
  2.Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εφαρμόζονται τα υπό της υπ' αριθ. Α. 175/15.3.33 (ΦΕΚ 25/33 τεύχ. Β΄) αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου", οριζόμενα.
  3.Το από 3 Αυγ. 1957 Β.Δ/μα "περί κανονισμού λειτουργίας του εν Σκαραμαγκά Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων της Εταιρείας "Ναυπηγεία" (ΦΕΚ 153/16.8.57) καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Οκτ. 1958
Περί παραχωρήσεως εις την Εταιρείαν "Σ.Ρέστης Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων" των εις την Εταιρείαν "Σ.Ρέστης και Σία" παρασχεθέντων τελωνειακών πλεονεκτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) περί δασμολογικής αφομοιώσεως των νεών χωρών και 2)την υπ' αριθ. 476/11.9.58 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:



(Μετά την σελ. 372) Σελ. 372,01
  
’ρθρ.1.-Τα εις την Εταιρείαν Σ.Ρέστης και Σία παρασχεθέντα, δυνάμει των από 22.7.52 (ΦΕΚ 196/ 1952) και 24.11.53 (ΦΕΚ 1/1954) Β.Δ/των, τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα, όσον αφορά την αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών και λοιπών ειδών εις τας εν Καλιμπάκι - Ασπροπύργου και Ρίω Πατρών εγκαταστάσεις της, τας λειτουργούσας ως Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα βάσει των ως άνω Δ/των, παραχωρούνται εις την συσταθείσαν δυνάμει της υπ' αριθ. 31411/2089 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 346 Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών) Εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "Σ.Ρέστης Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων".
  ’ρθρ.2.-Αι ανωτέρω εγκαταστάσεις θα εξακολουθήσωσι λειτουργούσαι ως Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα, επ' ονόματι της Εταιρείας "Σ.Ρέστης Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων, συμφώνως  προς τας διατάξεις του από 14.7.1937 Β.Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων κλπ." ως τούτο συνεπληρώθη δια των τοιούτων της 18.11.1937 (ΦΕΚ 479/1937), της 16.2.52 (ΦΕΚ 39/1952) και της 11.12.54 (ΦΕΚ 314/54).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1958/16 Ιαν. 1959
Περί αναγνωρίσεως ως ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εις θέσιν Δενδροπόταμος-Θεσσαλονίκης εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της Εταιρείας Γ. Μαμιδάκης και Σία.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών και 2)την υπ' αριθ. 624/3.12.58 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Πετρελαιοειδών "Γ.Μαμιδάκης και Σία" η χρησιμοποίησις των εις θέσιν Δενδροπόταμος-Θεσσαλονίκης εγκαταστάσεων της, περί ων η υπ' αριθ. 45594/3742/12.6.58 απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας προς αποταμίευσιν χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών, αναγνωριζομένων των εγκαταστάσεων τούτων ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος.
  2.Η εδαφική έκτασις του Συγκροτήματος αποτελείται εξ 20.000 τετρ. μέτρων και συνορεύει κατά το συνημμένον από 26.6.58 τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα του τεχνικού Διευθυντού πολιτικού μηχανικού της ειρημένης Εταιρείας ως ακολούθως:
  
  
Σελ. 372,02

α)Βορείως με Δημοσίαν οδόν Θεσσαλονίκης-Καλοχωρίου επί προσώπου 23 μέτρων περίπου και με γήπεδον ιδιοκτησία Κληρονόμων Βερβερίδη επί πλευράς μήκους 81 μέτρων περίπου.
  β)Ανατολικώς με γήπεδον Κληρονόμων Βερβερίδη επί πλευράς μήκους 122 μέτρων περίπου και με όχθην Δενδροποτάμου επί πλευράς μήκους τεθλασμένης γραμμής 49+30+77+24+16+20=216 μέτρων περίπου.
  γ)Νοτίως με γήπεδον ιδιοκτησίας της ειρημένης Ανωνύμου Εταιρείας Μαμιδάκης και Σία επί πλευράς μήκους 83 μέτρων περίπου.
  δ)Δυτικώς με αγροτικήν περιοχήν Χαρμάνκιοϊ Κοινότητος Μεναιμένης επί πλευράς μήκους τεθλασμένης γραμμής 214+109=323 περίπου μέτρων.
  3.Το Δ/μα της 14.7.37 (ΦΕΚ 282/37) περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Πειραιώς Ελευθέρων συγκροτημάτων Πετρελαιοειδών προϊόντων ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια των από 18.11.37 (ΦΕΚ 479/37), 16.2.52 (ΦΕΚ 39/1952), 11.12.54 (ΦΕΚ 314/1954 και 2.8.58 (ΦΕΚ 121/58) ομοίων ως και αι διατάξεις των άρθρ. 2, 4, 5, 9, και 11 του από 18.4.20 Δ/τος (ΦΕΚ 91/1920) εφαρμόζονται και δια το εις θέσιν Δενδροπόταμος-Θεσσαλονίκης Συγκρότημα της Εταιρείας Γ. Μαμιδάκης και Σία.
  ’ρθρ.2.-Εις τας εγκαταστάσεις ταύτας και εις τα εν αυταίς αποτιθέμενα είδη παραχωρούνται τα υπό του άρθρ. 12 του Νόμ. 390/1914 "περί ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" προβλεπόμενα πλεονεκτήματα.
  ’ρθρ.3.-1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα εις θέσιν Δενδροπόταμος-Θεσσαλονίκης υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν του Γ΄ Τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης.
  2.Της εντός του Συγκροτήματος λειτουργούσης τελωνειακής υπηρεσίας προΐσταται Διευθυντής Β΄ τάξεως ή Τελώνης Α΄ τάξεως.
  Τον προϊστάμενον και το λοιπόν προσωπικόν ορίζει εκάστοτε ο Διευθυντής του Γ΄ Τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
















12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ. 3268 της 19 Φεβρ./4 Μαρτ. 1959
Περί τελωνειακού κανονισμού του εν Ασπροπύργω της Αττικής Κρατικού Διϋλιστηρίου Πετρελαίου.
  Δια της υπ' αριθ. Π.10709/105 της 20 Αυγ./23 Σεπτ. 1963 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών προσετέθη εις την ανωτ. απόφασιν άρθρον 11ον.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1959
Περί παραχωρήσεως εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Α.Ε. Εταιρεία Πετρελαίων", των εις την Εταιρείαν "Σόκονυ Βάκιουμ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ", παρασχεθέντων Τελωνειακών πλεονεκτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/14 (ΦΕΚ 357/1914) περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών, 2)την υπ' αριθ. 25/14.1.59 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί του Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το εις την Εταιρείαν "Σόκονυ Όϊλ Κόμπανι Ίνκ" (μετονομασθείσαν δια της υπ' αριθ. 22442/30.5.55 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εις "Σόκονυ Μόμπιλ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ" παρασχεθέντα, δυνάμει του από 10.10.34 (ΦΕΚ 358/1934) Δ/τος τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα, όσον αφορά την αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών και λοιπών ειδών εις τας εν Δραπετσώνι εγκαταστάσεις της, τας λειτουργούσας ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, συμφώνως πρςο τα Δ/τα της 18.4.1920 (ΦΕΚ 91/1920) και της 18.2.1955 (ΦΕΚ 44/55), παραχωρούνται εις την Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Α.Ε. Εταιρεία Πετρελαίων", συσταθείσαν δυνάμει της υπ' αριθ. 52713/2870/13.12.1955 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 398/15.12.55 Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών) και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η συνομολογηθείσα μεταξύ των ανωτέρω Εταιρειών σύμβασις μισθώσεως των εν λόγω εγκαταστάσεων ήτοι μέχρι τέλους Ιουν. 1959.
  ’ρθρ.2.-Αι ανωτέρω εγκαταστάσεις θα εξακολουθήσωσι λειτουργούσαι ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα επ' ονόματι της Ελληνικής Εταιρείας "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Α.Ε. Εταιρεία Πετρελαίων", συμφώνως προς τας διατάξεις του από 14.7. 1937 Β.Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων κλπ." (ΦΕΚ 282/37), ως τούτο συνεπληρώθη δια των τοιούτων της 18.11.1937 (ΦΕΚ 479/37) της 16.12.52 (ΦΕΚ 39/1952), 11.12.54 (ΦΕΚ 314/56) και 2.8.58 (ΦΕΚ 121/1958).
  
  
  
  
Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1959
Περί επεκτάσεως των ορίων του εις θέσιν Ελευσίνια Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Εταιρείας Γ. Μαμιδάκης και Σία.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) περί δασμολογικής αφομοιώσεως των νέων χωρών και 2)την υπ' αριθ. 24/14.1.59 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα περιμετρικά όρια των εις θέσιν Ελευσίνια εγκαταστάσεων της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαιοειδών "Γ.Μαμιδάκης και Σία" των λειτουργουσών υπό το καθεστώς του Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος συμφώνως τω από 18.2.1958 Δ/τι (ΦΕΚ 31/1958 τεύχος Α΄) επεκτείνονται δια της προσθήκης εις τον ήδη κατεχόμενον χώρον νέου τοιούτου, ιδιοκτησίας της ειρημένης Εταιρείας, κειμένου ανατολικώς και εν επαφή προς το υπό στοιχ. Β΄ έτερον τμήμα (κάτω εγκαταστάσεις ΕΚΒΟ) του Συγκροτήματος επί πλευράς Α-Ζ μήκους 42 τ. μέτρων.
  2.Ο νέος ούτος χώρος ένθα η ανεγερθείσα υπ' αριθ. 5 σιδηρά δεξαμενή δυνάμει της υπ' αριθ. 83207/6735/14.10.58 αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, συγκείμενος εκ 1970 τ. μέτρων περίπου συνορεύει με οικόπεδον ιδιοκτησίας εις ειρημένης Εταιρείας, 1)βορείως επί πλευρών Α - Β μήκους 12,50 μέτρων, Β - Γ μήκους 2,50 τ. μέτρων και Γ - Δ μήκους 38 τ. μέτρων.
  2)Δυτικώς επί πλευράς Δ - Ε μήκους 39 μέτρων και
  3)Νοτίως επί πλευράς Ε - Ζ μήκους 47,50 μέτρων.
  ’ρθρ.2.-Το Δ/μα της 14.7.37 (ΦΕΚ 282/37) "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι (Πειραιώς) Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πετρελαιοειδών προϊόντων" ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια των από 18.11.37 (ΦΕΚ 479/37), 16.2.52 (ΦΕΚ 39/1952), 11.12.54 (ΦΕΚ 314/1954) και 2.8.58 (ΦΕΚ 121/1958) ομοίων ως και αι διέπουσαι τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα σχετικαί διατάξεις εφαρμόζονται και επί του εν άρθρ. 1 του παρόντος χώρου αναγνωριζομένου και τούτου μετά των λοιπών εγκαταστάσεων της Εταιρείας "Γ. Μαμιδάκης και Σία" ως ενιαίου Τελωνειακού Συγκροτήματος.






(Αντί της σελ. 372,03(α) Σελ. 372,03(β)
  
Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 30 Δεκ. 1959/22 Ιαν 1960
Περί εισαγωγής εις τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα των Εταιρειών Πετρελαιοειδών εγχωρίων ορυκτελαίων προς συσκευασίαν.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως Νέων Χωρών (ΦΕΚ 357/1914), 2)τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" (Φ.Ε.Κ. 342/1914) και 3)την υπ' αριθ. 612/18.11.1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή και αποθήκευσις εις τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα των Εταιρειών Πετρελαιοειδών, ορυκτελαίων εγχωρίου παραγωγής, προς συσκευασίαν των και εξαγωγήν είτα εκ των Συγκροτημάτων τούτων, διατηρουμένης της εθνικότητος αυτών.
  ’ρθρ.2.-Κατά την είσοδον των ορυκτελαίων εις τα ανωτέρω Συγκροτήματα και έξοδον τούτων συνεσκευασμένων, εφαρμόζονται αι περί εγχωρίων ή τελωνισμένων εμπορευμάτων οικείαι διατάξεις του από 14.7.1937 Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Πειραιώς Συγκροτημάτων κλπ." (Φ.Ε.Κ. 282/1937).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Ημέτερον Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51
	της 22/30 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί παραχωρήσεως εις την Α.Ε. "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Εταιρεία Πετρελαίων" των εις την Εταιρείαν "Σόκονυ Βάκιουμ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ" παρασχεθέντων Τελωνειακών πλεονεκτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" και 2)την υπ' αριθ. 713/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τα εις την Εταιρείαν "Σόκονυ Βάκιουμ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ" (μετονομασθείσαν
  
  
  
  
Σελ. 372,04(β)
 
δια της υπ' αριθ. 22442/30.5.1955 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εις "Σόκονυ Μόμπιλ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ"), παρασχεθέντα, δυνάμει του από 10 Οκτ. 1934 (Φ.Ε.Κ. 358/1934) Δ/τος τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα, όσον αφορά την αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών και λοιπών ειδών εις τας εν Δραπετσώνι εγκαταστάσεις της, τας λειτουργούσας ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, συμφώνως προς τα Διατάγματα της 18.4.1920 (ΦΕΚ 91/1920) και της 18.2.1955 (Φ.Ε.Κ. 44/1955) παραχωρούνται εις την Ανώνυμον Εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Α.Ε. Εταιρεία Πετρελαίων", συσταθείσαν δυνάμει της υπ' αριθ. 52713/2870/13.12.1955 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 398/15.12.1955, Δελτίου Ανωνύμων Εταιρειών) και εφ' όσον χρόνον ισχύουν αι συνομολογούμεναι μεταξύ των ανωτέρω Εταιρειών συμβάσεις μισθώσεως των εν λόγω εγκαταστάσεων.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Εξεδόθη Π.Δ. 322 της 22 Απρ./4 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 120) "περί περιορισμού των ορίων του εν Δραπετσώνα Πειραιώς Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Εταιρείας Πετρελαίων ΜΟΜΠΙΛ ΟΪΛ ΕΛΛΑΣ Α.Ε.".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 12/27 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων των εις θέσιν Πούντα Αμπελακίων Σαλαμίνος εγκαταστάσεων της Α.Ε. "Ελληνικαί Ναυπηγικαί και Βιομηχανικαί Επιχειρήσεις ΕΛΒΕΣ".
  Καταργήθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 1 της 10 Δεκ. 1964/4 Ιαν. 1965 (κατωτ. αριθ. 20).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ. 3254/56 της 14/27 Νοεμ. 1963
	 (ΦΕΚ Β΄ 532)
Περί εισαγωγής, αποταμιεύσεως και αναμίξεως χημικών προσθέτων μετ' ορυκτελαίων, δια την βελτίωσιν της ποιότητος αυτών, εντός των χώρων των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων.
  Έχοντας υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του τετάρτου εδαφίου του άρθρ. 4 του Νόμ. 436/20.11.1914 (ΦΕΚ 357/Α/2.12.1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών", ως προσετέθη εις το άρθρον τούτο, δια της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/Α/1962) και 2)τα υπ' αριθ. 16955/1931/16.5.1963 και 39875/4558/11.10.1963 γνωμοδοτικά έγγραφα του Γενικού Χημείου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"Επιτρέπεται η εισαγωγή και αποταμίευσις εντός των χώρων των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων παντός χημικού προσθέτου, προοριζομένου δια την ανάμιξίν του μετά των εν αποταμιεύσι ορυκτελαίων προς βελτίωσιν της ποιότητος αυτών".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ. 826/3 της 30 Φεβρ./9 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 186) αποφ. Υπ. Οικον.
  ’ρθρ.2.-Ο καθορισμός των, αποκλειστικώς και μόνον προς ανάμειξιν, εισαγομένων ποστοτήτων, εκ των ειδών του προγουμένου άρθρου, εις τους χώρους των Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, ως και ο έλεγχος της προσμίξεώς των, μετά των εν αποταμιεύσει ορυκτελαίων, ενεργείται παρ' Επιτροπής, αποτελουμένης: α)εκ του Επόπτου - Τελωνειακού Διευθυντού του οικείου Τελωνειακού Συγκροτήματος, β)εκ του Τελωνειακού Προϊσταμένου του Συγκροτήματος τούτου και γ)εξ ενός χημικού του οικείου Χημικού Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-1.Εκάστη των Εταιρειών Πετρελαιοειδών, προτιθεμένη να εισαγάγη εντός του Συγκροτήματος αυτής, χημικά πρόσθετα, του άρθρ. 1 της παρούσης, υποβάλλει σχετικήν αίτησιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν δεόντως χαρτοσημασμένην και περιέχουσαν
  
   
πλήρη στοιχεία της αιτουμένης εισαγωγής των περί ου πρόκειται ειδών.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή, μετά την υποβολήν της τοιαύτης αιτήσεως, αποστέλλει αντίγραφον ταύτης εις την αρμοδίαν Επιτροπήν του προηγουμένου άρθρου, ήτις και καθορίζει δι' αποφάσεώς της, τας αναγκαιούσας να εισαχθώσιν εντός του Συγκροτήματος ποσότητος χημικών προσθέτων.
  3.Ακολούθως, η ως άνω Επιτροπή, διαβιβάζει αμελλητί αντίγραφον της εν λόγω αποφάσεώς της, εις την αποστείλασαν την αίτησιν Τελωνειακήν Αρχήν, ίνα αύτη βάσει ταύτης επιτρέψη την εισαγωγήν και αποταμίευσιν εντός του Συγκροτήματος των καθορισθεισών ποσοτήτων εκ των ανωτέρω χημικών προσθέτων.
  ’ρθρ.4.-1.Η ανάμιξις των ορυκτελαίων, μετά των χημικών προσθέτων, πραγματοποιείται, κατόπιν προηγουμένης καταθέσεως σχετικών αιτήσεων αναλώσεως των υπό ανάμιξιν ποσοτήτων, εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  2.Η ανάμιξις των ειδών τούτων, ενεργείται, εν ιδιαιτέρα αποθήκη ή δεξαμενή, παρουσία πάντοτε της αρμοδίας Επιτροπής, του άρθρ. 2 της παρούσης.
  3.Δι' εκάστην ανάμιξιν, συντάσσεται υπό της Επιτροπής πρωτόκολλον, εις πολλαπλούν, όπερ υπογράφεται παρά πάντων των μελών αυτής, ως και του εκπροσώπου της ενδιαφερομένης Εταιρείας, όστις παρίστανται καθ' όλον το διάστημα της αναμίξεως.
  4.Εις εκάστην των κατατεθεισών αναλώσεων, προσαρτάται αντίτυπον του συνταγέντος πρωτοκόλλου, ίνα βάσει τούτου, πιστωθώσιν οριστικώς οι αντίστοιχοι των αναλωθέντων ειδών αποταμιεύσεις.
  5.Ωσαύτως, βάσει αντιτύπου του αυτού πρωτοκόλλου αναμίξεως, ενεργείται σχετική καταχώρησις εις το οικείον βιβλίον αποταμιεύσεως του Συγκροτήματος, ήτις και συνιστά νέαν πράξιν αποταμιεύσεως του παραχθέντος εκ της αναμίξεως ταύτης μίγματος.
  ’ρθρ.5.-Κατά τα λοιπά, ισχύουσιν αι κείμεναι περί Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων διατάξεις, αι τοιαύται του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και αι συναφείς τούτων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται, από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 372,05(β) Σελ. 372,05(γ)
Τεύχος 420-Σελ. 63


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 700
	της 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί αλλαγής της επωνυμίας της ΑΕ. "ΠΟΥΡΦΙΝΑ", Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων και διατηρήσεως εν ισχύϊ των διεπουσών ταύτην διατάξεων και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών", 2)τον Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/1914) "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και 3)την υπ' αριθ. 737/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-’πασαι αι διατάξεις, αι θεσπισθείσαι δια των μέχρι τούδε εκδοθέντων, επί τη βάσει της εξουσιοδοτικής διατάξεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 οικείων Δ/των, δι' ων παραχωρούνται, τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα, εις την υπό την επωνυμίαν "ΠΟΥΡΦΙΝΑ" Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Πετρελαίων, όσον αφορά την υπ' αυτής εισαγωγήν, αποταμίευσιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών, εντός των χώρων των ελευθέρων τελωνειακών Συγκροτημάτων της, διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της ως άνω εταιρείας και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "ΦΙΝΑ" Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων, ην έλαβε, κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων αυτής, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 40205/ 2517/30.7.1963 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου και δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 563/5.8.63 Φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, (Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 10 Δεκ. 1964/4 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί αναγνωρίσεως του εν Πούντα Αμπελακίων Σαλαμίνος παραθαλασσίου Χώρου της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος Ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων και τρόπου λειτουργίας και εποπτείας των εν αυτώ εγκαταστάσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2563/1953 (ΦΕΚ 240/Α/1953), "περί τρόπου συστάσεως Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων", β)την παρ. 2 του άρθρ. 4 της από 19-9-1963 (ΦΕΚ 152/Α/1963) Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. "ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ"
  
  
  
  
  
   
και γ)την υπ' αριθ. 726/27-10-64 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εν άρθρ. 2 του παρόντος, περιγραφόμενος παραθαλάσσιος χώρος, κείμενος εν Πούντα Αμπελακίων Σαλαμίνος, μετά των εν αυτώ ναυπηγικών εγκαταστάσεων, της Α.Ε. ΕΛΒΕΣ, αναγνωρίζεται Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων.
  2.Εντός του χώρου τούτου, επιτρέπεται η ναυπήγησις μικρών ξυλίνων σκαφών (τουριστικών κλπ.) η επισκευή μετασκευή και διάλυσις πλοίων και η εισαγωγή, εναπόθεσις και χρησιμοποίησις, όλων των απαραιτήτων δια τας ανωτέρω εργασίας υλικών.
  3.Η ύπαρξις ναυπηγικών κλινών ή εγκαταστάσεων δεξαμενισμού, εντός του χώρου του ως άνω Συγκροτήματος απαγορεύεται.
  ’πασαι αι διατάξεις αι θεσπισθείσαι δια των υπ' αριθ. 1/1965 και 515/1966 Β.Δ. δι' ων παρεχωρήθησαν τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα εις την υπό επωνυμίαν "ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΝΑΥΠΗΓΙΚΑΙ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΕΛΒΕΣ" Α.Ε. ισχύουν και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ ΧΑΝΔΡΗ Α.Ε.".-(Β.Δ. 352 της 5/25 Μαΐου 1970, ΦΕΚ Α΄ 113).































(Μετά τη σελ. 372,06(β) Σελ. 372,061
  

’ρθρ.2.-"Η εδαφική έκτασις του κατά το προηγούμενον άρθρον Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, ως άυτη απεικονίζεται εις το από 20 Δεκ. 1970 σχεδιάγραμμα των πολιτικών μηχανικών Ι. Ιμιρτζιάδη και Γ. Φρεμεντίτη επισυναπτόμενον εν τω πρωτοτύπω συνορεύει: 1)Βορείως: α)με κοινοτικήν οδόν επί πλευράς υπό στοιχ. ΒΚΛ μήκους 93,38 μέτρων (31,86+6, 57+6, 35+13, 10+1, 90+9, 70+5, 28+13, 75+4, 87), β)με βραχώδη έκτασιν επί πλευράς υπό στοιχ. ΜΒ΄ Α΄ ΩΨΧ μήκους 134,50 μέτρων (2+57,00+11,50+20,00+44,00), γ)με ακίνητον ιδιοκτησίας Μιχαήλ και Θεοδώρου Ζέρβα ή Ελευθερίου επί πλευράς υπό στοιχ. ΕΠΟ μήκους 66,00 μέτρων (15,00+51,00), 2)Ανατολικώς: α)με ιδιοκτησίαν κληρονόμων Μαρίας Παπασωτηρίου επί πλευράς υπό στοιχ. ΑΜ μήκους 71,00 μέτρων και β)με αιγιαλόν ή χειμέριον κύμα θαλάσσης ιδιοκτησίας του Ο.Λ.Π. επί πλευράς υπό στοιχ. Χ Ι μήκους 26,00 μέτρων, 3)Μεσημβρινώς: με θάλασσαν επί πλευράς υπό στοιχ. Ι Μ " Ν " Ε " συνολικού μήκους 325,00 μέτρων, 4)Δυτικώς: α)με αιγιαλόν ή χειμέριον κύμα θαλάσσης ιδιοκτησίας του Ο.Λ.Π. επί 
πλευράς υπό στοιχ. ΕΕ" μήκους 34,00 μέτρων και β)με ακίνητον ιδιοκτησίας Μιχαήλ και Θεοδώρου Ζέρβα ή Ελευθερίου και Μαρίας Θεοδώρου Ζέρβα επί πλευράς υπό στοιχ. Ο Γ Β μήκους 96,84 μέτρων".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 523 της 23 Ιουλ./11 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  Επέκτασιν των ορίων του ανωτέρω Συγκροτήματος βλ. εν Π.Δ. 176 της 15/19 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 64).
  Η ανωτέρω εταιρεία μετονομάσθη εις Α.Ε. ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ ΧΑΝΔΡΗ.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εγκαταστάσεις του Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", δέον να ώσιν από ξηράς κεχωρισμέναι, παντός ξένου προς αυτάς οικοδομήματος, δια μανδροτοίχου ύψους 2,50 τουλάχιστον μέτρων.
  2.Τα επί των αποθηκών του Συγκροτήματος τούτου υπάρχοντα απαραίτητα παράθυρα, δέον να φράσσωνται δια κιγκλιδώματος και πλεκτού σύρματος, κατά τρόπον αποκλείοντα την εξαγωγήν δι' αυτών αντικειμένων.
  3.Η από ξηράς επικοινωνία, ενεργείται, δια μιας ή δύο θυρών, ελεγχομένων αδιαλείπτως υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Τα εισερχόμενα και εξερχόμενα του Συγκροτήματος είδη, ελέγχονται επιμελώς υπ' αυτής.
  4.Δια την ευχερή επίβλεψιν του Συγκροτήματος κατά τας νυκτερινάς ώρας, υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας, δέον να υφίσταται ίδιος και κατάλληλος φωτισμός, εντός και εκτός αυτού, κατά τας υποδείξεις της υπηρεσίας ταύτης.
  5.Ωσαύτως, η Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", υποχρεούται:
  α)Εις την κατασκευήν και συντήρησιν, εντός του Συγκροτήματος, αναλόγων και καταλλήλων διαμερισμάτων, προς εγκατάστασιν των γραφείων κλπ. της Τελωνειακής Υπηρεσίας και επί των θυρών εισόδου και εξόδου του Συγκροτήματος ανά ενός φυλακίου.
  
β)Να θέτη εκάστοτε εις την διάθεσιν της Τελωνειακής Υπηρεσίας, όλα τ' αναγκαία μέσα, οίον, όργανα ζυγίσεως, μετρήσεως κλπ., δια την απρόσκοπτον εκτέλεσιν της υπηρεσίας της.
  ’ρθρ.4.-1.Η εισαγωγή εντός του χώρου του Συγκροτήματος της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", των πάσης φύσεως υλικών, των προοριζομένων δια τας ναυπηγήσεις, επισκευάς και διαλύσεις των πλοίων, ενεργείται, επί τη καταθέσει τη αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δηλωτικού εισαγωγής ή διαβατηρίου.
  2.Η παράδοσις των υλικών εις την Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", άτινα τοποθετούνται και παραμένουσιν εις τας αποθήκας του Συγκροτήματος, επιμελεία και ευθύνη αυτής, μέχρι της χρησιμοποιήσεώς των, πραγματοποιείται δια σχετικού πρωτοκόλλου συντασσομένου εις τριπλούν. Το έν των πρωτοκόλλων τούτων, χρησιμοποιείται προς εξόφλησιν του δηλωτικού εισαγωγής ή του διαβατηρίου, το δεύτερον καταχωρείται εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον παρακολουθήσεως των ανωτέρω ειδών και το τρίτον παραδίδεται εις την Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ".
  ’ρθρ.5.-1.Η διαπίστωσις της χρησιμοποιήσεως των δια την επισκευήν, ναυπήγησιν ή διάλυσιν των πλοίων, παραδοθέντων εις την Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ" πάσης φύσεως υλικών, ενεργείται παρ' επιτροπής, συγκροτουμένης κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και αποτελουμένης: α)εκ του τελωνειακού προϊσταμένου του Συγκροτήματος, β)εξ ενός ειδήμονος περί την ναυπηγικήν τέχνην δημοσίου λειτουργού και γ)εξ ενός τεχνικού της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ" συντασσομένου υπ' αυτής σχετικού πρακτικού διαπιστώσεως χρησιμοποιήσεως των εν λόγω υλικών, εις τριπλούν.
  2.Το έν των πρακτικών τούτων, χρησιμοποιείται προς εξόφλησιν του οικείου πρωτοκόλου παραδόσεως και παραλαβής των υλικών, το δεύτερον καταχωρείται εις ίδιον βιβλίον ενημερώσεως και το τρίτον παραδίδεται εις την Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ".
  3.Εις ας περιπτώσεις, η εξακρίβωσις των χρησιμοποιηθέντων υλικών δεν είναι εφικτή, λόγω της φύσεως αυτών (ηλεκτρόδια, χρώματα και άλλα υλικά) δύναται η Επιτροπή να συμβουλεύηται και να λαμβάνη υπ' όψιν της και τα λογιστικά βιβλία της εταιρείας.
  ’ρθρ.6.-1.Δύναται εξαιρετικώς, αιτήσει της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ" να επιτραπή παρά της αρμοδίας τελωνειακής αρχής ή αποστολή εις εργοστάσιον ή εργαστήριον του εσωτερικού, ειδών εκ του Συγκροτήματος, εχόντων ανάγκην επισκευής ή μετασκευής, εφ' όσον καθίσταται εφικτή η  διαπίστωσις της ταυτότητος αυτών,










(Αντί της σελ. 372,07(α) Σελ. 372,07(β)

κατά την εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος επαναφοράν των εις το Συγκρότημα.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, δύναται να επιτραπή η αποστολή εις Ελληνικούς λιμένας, ειδών εκ του Συγκροτήματος, ως και η επαναφορά των εις τούτο, δια την επισκευήν ή μετασκευήν πλοίων, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 57 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" και των συναφών προς ταύτας.
  3.Εξαγωγή εις το εξωτερικόν ετοίμων σκαφών ή υλικών, ενεργείται τηρήσει των υπό των οικείων τελωνειακών και τυχόν άλλων ισχυουσών συναφών διατάξεων, καθοριζομένων διατυπώσεων.
  "4)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, δύναται να επιτραπή παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, κατόπιν προηγουμένης αδείας της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, η χρησιμοποίησις πλωτού συνεργείου δια την διενέργειαν μικροεπισκευών εις τα εν τω λιμένι Πειραιώς προσεγγίζοντα πλοία της, βάσει των κειμένων διατάξεων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 523 της 23 Ιουλ./11 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ’ρθρ.7.-1.’μα τη αφίξει του προς επισκευήν, διασκευήν ή διάλυσιν πλοίου, υποχρεούται η Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", εις την κατάθεσιν παρά τη αρμοδία τελωνειακή αρχή δηλώσεως, επεχούσης θέσιν δηλωτικού, διεπομένου υπό των περί τούτου τελωνειακών διατάξεων, καταχωρουμένου προσηκόντως εις το οικείον βιβλίον του Συγκροτήματος.
  2.Η δήλωσις αύτη δέον να περιέχη πλήρη στοιχεία του υπό επισκευήν ή διάλυσιν πλοίου, οίον το όνομα, την εθνικότητα, την χωρητικότητα κλπ. τούτου.
  Εφ' όσον πρόκειται περί πλοίου προς διάλυσιν, δέον να κατατίθηται και τίτλος κυριότητος αυτού.
  3.Μετά την κατάθεσιν των ανωτέρω εγγράφων, η αρμοδία Τελωνειακή αρχή, επισκέπτεται το υπό διάλυσιν πλοίον και ερευνά τούτο, προς διαπίστωσιν υπάρξεως ή μη επ' αυτού διαφόρων αντικειμένων, οίον ειδών εξαρτήσεως, μηχανημάτων συσκευών, ειδών επιπλώσεως και κλινοστρωμνής, κλπ. ίνα εφαρμόση επ' αυτών, τα υπό των οικείων τελωνειακών διατάξεων, οριζόμενα.
  4.Τα προερχόμενα εκ της διαλύσεως των πλοίων υλικά ως και τα ανευρεθέντα επί των πλοίων τούτων αυτοτελή μηχανήματα και άλλα είδη, εναποτίθενται εις ιδίους αποθηκευτικούς χώρους, αναλόγως του είδους και της προελεύσεώς των.
  5.Κατά την εξαγωγήν εκ του Συγκροτήματος των προερχομένων εκ των πλοίων τούτων ως άνω αυτοτελών ειδών και διαλυμάτων, προς ανάλωσιν ή αποστολήν αλλαχού, εφαρμόζονται αι διατάξεις του
  
  
  
Σελ. 372,08(β)
 
Τελωνειακού και Δασμολογικού Κώδικος και αι συναφείς προς ταύτας διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Παρά τη Τελωνειακή Υπηρεσία του Συγκροτήματος, τηρούνται τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον δηλωτικών εισαγωγής ή διαβατηρίων.
  β)Βιβλίον πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής υλικών.
  γ)Βιβλίον πρακτικών χρησιμοποιηθέντων υλικών.
  δ)Βιβλίον καταχωρίσεως αιτήσεων εξαγωγής ειδών εκ του Συγκροτήματος, προς επισκευήν ή μετασκευήν και επαναφοράν.
  ε)Βιβλίον αποστολής ειδών είς Ελληνικούς λιμένας κλπ.
  2.’παντα τα ως άνω βιβλία αριθμούνται και θεωρούνται κατά σελίδα και εν τέλει, υπό του αρμοδίου Επιθεωρητικού και Τελώνου.
  3.Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εφαρμόζονται τα υπό των οικείων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών "περί κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου", οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-1.Το υπ' αριθ. 201/1962 (ΦΕΚ 51/ Α/1962) Β.Δ/μα, δι' ου συνεστήθη και λειτουργεί το εν Πούντα Αμπελακίων Σαλαμίνος, Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων, της Α.Ε. "ΕΛΒΕΣ", καταργείται.
  2.Το Συγκρότημα τούτο, θα διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.10.-Αι δια του παρόντος καθοριζόμεναι διατυπώσεις, όσον αφορά την διάλυσιν πλοίων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί του εν Σύρω λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνιακού συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων της Α.Ε. "Νεώρια και Μηχανουργεία Σύρου".
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






















21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 191
	της 10/23 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εις θέσιν Ελευσίνια Αττικής λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Α.Ε. "Γ. ΜΑΜΙΔΑΚΗΣ και Σία".

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 662
	της 2/7 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ των διεπουσών την Α.Ε. "Σ.ΡΕΣΤΗΣ" διατάξεων και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "ΚΑΛΤΕΞ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/Α/1914) "περί Δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/Α/62), 2)τον Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/1914) "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και 3)την υπ' αριθ. 723/15.7.1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-’πασαι αι διατάξεις, αι θεσπισθείσαι δια των μέχρι τούδε εκδοθέντων, επί τη βάσει της εν προοιμίω μνημονευομένης εξουσιοδοτικής διατάξεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914, οικείων Δ/των, δι' ων παραχωρούνται τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα εις την υπό την επωνυμίαν "Σ.ΡΕΣΤΗΣ" Ανώνυμον Εταιρείαν Πετρελαίων, όσον αφορά την υπ' αυτής εισαγωγήν, αποταμίευσιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών και χημικών προσθέτων εντός των χώρων των Ελευθέρων αυτής Τελωνειακών Συγκροτημάτων, διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της ως άνω Εταιρείας και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "ΚΑΛΤΕΞ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων", ην έλαβε, κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων αυτής, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 17232/718/5.4.1965 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου και δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 214/19.4.1965 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 14/20 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εν Ασπροπύργω Αττικής εγκαταστάσεων της Α.Ε. "ΠΕΤΡΟΪΛ".
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" και 2)την υπ' αριθ. 1184/ 22.12.65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-1.Ο εν άρθρ. 2 του παρόντος περιγραφόμενος χώρος, κείμενος εν Ασπροπύργω Αττικής και αι εν αυτώ εγκαταστάσεις (δεξαμεναί, κλπ) αποταμιεύσεως και επεξεργασίας πετρελαιοειδών και χημικών προσθέτων, της Α.Ε. "ΠΕΤΡΟΪΛ", αναγνωρίζονται Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα.
  2.Επί του Συγκροτήματος τούτου, εφαρμόζονται αναλόγως, αι διατάξεις α)του από 14.7.37 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 282/Α/37), ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, β)της υπ' αριθ. Χ. 3254/56/1963 (ΦΕΚ 532/Β/63) αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών γ)των άρθρ. 2, 4, 9 και 11 του από 18-4-1920 Δ/τος (ΦΕΚ 91/Α/1920).
  ’ρθρ.2.-Η εδαφική έκτασις, του κατά το προηγούμενον άρθρον Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, αποτελείται εκ 10.050 τετρ. μέτρων και συνορεύει, συμφώνως προς το συνημμένον τοπογραφικόν διάγραμμα του πολιτικού μηχανικού Ιωάννου Καραμπατζού, ως ακολουθώς:
  α)Βορείως επί πλευράς τεθλασμένης υπό στοιχ. Α - Β, μήκους 93,08 μέτρων με ιδιοκτησίαν Μπόζοβιτς.
  β)Ανατολικώς, επί πλευρών υπό στοιχ. Β - Γ και Γ - Δ μήκους 26,20 και 76,45 μέτρων αντιστοίχως, με ιδιοκτησίαν Κρακρά και επί πλευράς υπό στοιχ. Γ - Γ΄ μήκους 33,02 μέτρων, με ιδιοκτησίαν εταιρείας "ΕΛΙΝΟΪΛ".
  γ)Νοτίως, επί τεθλασμένης πλευράς υπό στοιχ. Δ - Ε, μήκους 164,15 μέτρων, με αγροτικήν οδόν.
  δ)Δυτικώς, επί πλευράς υπό στοιχ. Ε - Ζ μήκους 23,65 μέτρων με αγροτικήν ωσαύτως οδόν και επί πλευράς υπό στοιχ. Ζ - Α μήκους 44,58 μέτρων, με ιδιοκτησίαν Εταιρείας "ESSO-ΓΚΑΖ".
  Η ανωτέρω εδαφική έκτασις περιωρίσθη κατά 195 τετραγωνικά μέτρα δια του Β.Δ. 614 της 5/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 208) διαμορφωθείσα ως εν τω Δ/τι τούτω περιγράφεται
  ’ρθρ.3.-1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Δ/νσεως του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς.
  2.Τα δαπανόμενα υπό του Τελωνειακού προσωπικού του Συγκροτήματος οδοιπορικά έξοδα, βαρύνουσι την ιδιοκτήτριαν τούτου εταιρείαν, εκτός αν αύτη διαθέτη ίδια μεταφορικά μέσα.
  3.Το ποσόν των εν λόγω οδοιπορικών εξόδων, καθορίζεται υπό της Δ/νσεως του ανωτέρω Τελωνείου, εν συνεννοήσει μετά της ιδιοκτητρίας του Συγκροτήματος Εταιρείας.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις άρθρ. 2 Β.Δ. 14/27 Ιουλ. 1937, ανωτ. σελ. 368).








(Αντί της σελ. 372, 09 (α) Σελ. 372,09(β)
Τεύχος 384-Σελ. 51

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 309
	της 1/15 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί αναγνωρίσεως, ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εν Περάματι Πειραιώς εγκαταστάσεων της Α.Ε. "Β.Ρ.ΕΛΛΑΔΟΣ".
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/Α΄/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσες των Νέων Χωρών" και 2)την υπ' αριθ. 200/16.3.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εν άρθρ. 2 του παρόντος περιγραφόμενος χώρος, κείμενος εν Περάματι Πειραιώς και αι εν αυτώ εγκαταστάσεις (δεξαμεναί, κλπ.) αποταμιεύσεως και επεξεργασίας πετρελαιοειδών και χημικών προσθέτων, της Α.Ε. "Β.Ρ.ΕΛΛΑΔΟΣ", αναγνωρίζονται Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα.
  2.Επί του Συγκροτήματος τούτου, εφαρμόζονται αναλόγως, αι διατάξεις, α)του από 14.7.37 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 282 Α΄/37), ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, β)της υπ' αριθ. Χ. 3254/56/1963 (ΦΕΚ 532/Α΄/63) αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών και γ)των άρθρ. 2, 4, 9 και 11 του από 18.4.1920 Δ/τος (ΦΕΚ 91/Α΄/1920).
  ’ρθρ.2.-Η εδαφική έκτασις, του κατά το προηγούμενον άρθρον Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, αποτελείται εξ 28.975 τετρ. μέτρων και συνορεύει, συμφώνως προς το υπ' αριθ. 1384/ Ρ418/1.3.66 τοπογραφικόν διάγραμμα της τεχνικής υπηρεσίας της Α.Ε. "Β.Ρ.ΕΛΛΑΔΟΣ" ως ακολούθως:
  α)Βορείως, επί πλευρών υπό στοιχ. Ο-Π, Π-Α και Α-Β, μήκους 8,30 ,8.70 και 357.000 μέτρων αντιστοίχως, με σιδηροδρομικήν γραμμήν των ΕΗΣ Πειραιώς - Περάματος.
  β)Ανατολικώς, επί πλευρών υπό στοιχ. Β-Γ, Γ-Δ και Δ-Ε, μήκους 44.00, 71.00 και 83.00 μέτρων αντιστοίχως, με Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα Α.Ε. ΠΕΤΡΟΛΕΣΣ.
  γ)Νοτίως, επί πλευρών υπό στοιχεία Ε-Ζ, Ζ-Η και Η-Θ, μήκους 47.70, 73.50 και 162.20 μέτρων αντιστοίχως, με παραλιακήν γραμμήν.
  δ)Δυτικώς, επί πλευρών υπό στοιχ. Θ-Ι, Ι-Κ, Κ-Λ, Λ-Μ, Μ-Ν, Ν-Ξ και Ξ-Ο, μήκους 10.00, 19.80, 33.40, 11.60, 24.80, 17.00 και 14.50 μέτρων αντιστοίχως, με ιδιοκτησίαν της αυτής ως άνω Α.Ε. Β.Ρ.ΕΛΛΑΔΟΣ.
  ’ρθρ.3.-1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως  του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς.
  2.Τα δαπανώμενα υπό του Τελωνειακού προσωπικού του Συγκροτήματος οδοιπορικά έξοδα, βαρύνουσι την ιδιοκτήτριαν τούτου εταιρείαν, εκτός αν αύτη διαθέτη ίδια μεταφορικά μέσα.
  Το ποσόν των εν λόγω οδοιπορικών εξόδων, καθορ.ίζεται υπό της Διευθύνσεως του ανωτέρω Τελωνείου, εν συννενοήσει μετά της ιδιοκτήτριας του Συγκροτήματος Εταιρείας.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 372,10(β)
Τεύχος 384-Σελ. 52

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 506
	της 27 Μαΐου/16 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εν Ασπροπύργω Αττικής εγκαταστάσεων της Α.Ε. "ΕΛΙΝΟΪΛ".

25α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 22
	της 11/20 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί περιορισμού των ορίων του εν Σκαραμαγκά Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαίων "ΚΑΛΤΕΞ"
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των νέων χωρών", ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/Α/62), 2)το άρθρ. 12 του Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/Α/1914) "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και 3)την υπ' αριθ. 1062/7.12.66 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η εδαφική έκτασις των εν Σκαραμαγκά εγκαταστάσεων της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαιοειδών ΚΑΛΤΕΞ των λειτουργουσών ως Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, δυνάμει του από 22 Ιουλ. 1952 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 196/Α/1952) υπό την τότε επωνυμίαν "Σ. ΡΕΣΤΗΣ και Σία" περιορίζεται κατά 2.289,85 τετραγ. μέτρα προς δημιουργίαν ελευθέρου χώρου ταύτης.
  ’ρθρ.2.-Ο απομένων χώρος του εν Σκαραμαγκά Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαιοειδών "ΚΑΛΤΕΞ", μετά τον κατά το προηγούμενον άρθρον περιορισμόν αυτού, αποτελείται εκ συνολικής εκτάσεως 53.004,92 τετραγ. μέτρων και συνορεύει, ως τούτο εμφαίνεται εις το συνημμένον τω παρόντι Δ/τι και από 16.8.1966 συνταγέν τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα.
  Εις τον Ημετέρον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
























28β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 8/20 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εν Ασπροπύργω Αττικής εγκαταστάσεων της Ε.Π.Ε. "ΒΑΣ. ΣΠ. ΔΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ και ΣΙΑ".
  ’πασαι αι διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ/τος διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της ως άνω εταιρείας και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "DRACOIL" Α.Ε. ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΡΕΙΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΩΝ (Β.Δ. 379 της 1 Ιουν./10 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Α΄ 116).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 19 Μαρτ./1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ των διατάξεων των παραχωρουσών τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα εις την Α.Ε. "ΚΑΛΤΕΞ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων" και εφαρμογής αυτών υπό την νέαν αυτής επωνυμίας "ΤΕΞΑΚΟ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/Α/1914) "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών", ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/Α/62), 2)τον Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/Α/1914) "περί ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης", 3)την υπ' αριθ. Υ. 748/29.4.1967 (ΦΕΚ 282/Β/2.5.1967) απόφασιν Υπουργού των Οικονομικών, "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν των Οικονομικών" και 4)την υπ' αριθ. 133/28.2.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-’πασαι αι διατάξεις αι θεσπισθείσαι δια των μέχρι τούδε εκδοθέντων, επί τη βάσει της εν προοιμίω μνημονευομένης εξουσιοδοτικής διατάξεως του άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914, Β.Δ/των (από:22/24.7.52, 24.11.53/2.1.54, 8/ 22.5.58, 7/20.10.58,2/7.8.65 και 11/20.1.67), δι' ων παραχωρούνται τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα εις την υπό την επωνυμίαν "ΚΑΛΤΕΞ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων", όσον αφορά την υπ' αυτής εισαγωγήν, αποταμίευσιν και κατεργασίαν πετρελαιοειδών και χημικών προσθέτων, εντός των χώρων των Ελευθέρων αυτής Τελωνειακών Συγκροτημάτων, διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της ως άνω εταιρίας και υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "ΤΕΞΑΚΟ Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Πετρελαίων", ην έλαβε, κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων αυτής, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 755/35/27/26.1.1968 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου και δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 18/25.1.1968 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Δελτίον Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Περιωρισμένης Ευθύνης).


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221
	της 19 Μαρτ. /1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί εγκρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εν Σκαραμαγκά Αττικής εγκαταστάσεων της ΑΝΩΝΥΜΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ "ESSO STANDARD (HELLAS)".
  Δυνάμει του Β.Δ. 611 της 8/20 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 188) αι διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ. 221/68 διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της εταιρείας "ESSO PAPPAS-Ανώνυμος Βιομηχανική Εταιρεία" μεθ' ης συνεχωνεύθη η ESSO STANDARD (HELLAS)".

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 250
	της 26 Μαρτ./6 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εν Περάματι Πειραιώς λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Α.Ε. "Β.Ρ. ΕΛΛΑΔΟΣ ΛΙΜΙΤΕΔ".

28α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 540
	της 6/19 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί αναγνωρίσεως, ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εις Τουρκολίμανον Ελευσίνος εγτκαταστάσεων της ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΩΝ "ΘΕΔΟΛ" Α.Ε.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 198/19 Μαΐου - 20 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 82).

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 789
	της 15/27 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εν Σκαραμαγκά Αττικής λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων, της Α.Ε. ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ.

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 517
	της 12/14 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί αναγνωρίσεως του εις θέσιν Ελευσίνια Αττικής, κειμένου παραθαλασσίου χώρου της Α.Ε. "ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ ΕΛΕΥΣΙΝΟΣ" ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων και περί του τελωνειακού κανονισμού λειτουργίας, εποπτείας και ελέγχου της εν αυτώ ναυπηγικής βιομηχανίας.








(Αντί για τη σελ. 372,11(α) Σελ. 372,11(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 139

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 198
	της 26 Φεβρ./13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εν Περάματι Πειραιώς εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της "ΕΛΠΕΤΡΟΛ" Εταιρείας Πετρελαίων Α.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 (ΦΕΚ 357/Α/1914), "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών", 2)τον Νόμ. 390/1914 (ΦΕΚ 342/Α΄/1914), "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" και 3)την υπ' αριθ. 109/5.2.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις την "ΕΛΠΕΤΡΟΛ" εταιρείαν πετρελαίων Α.Ε. η χρησιμοποίησις των εν Περάματι Πειραιώς εγκαταστάσεών της, περί ων η υπ' αριθ. 81854/24181/757/26.9.69 απόφασις του Υπουργού Βιομηχανίας, προς αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών, αναγνωριζομένων των εγκαταστάσεων τούτων ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος.
  2.Η εδαφική έκτασις των ανωτέρω εγκαταστάσεων αποτελείται εξ 7.875 τετραγωνικών μέτρων και συνορεύει κατά το επισυναπτόμενον εις το πρωτότυπον του παρόντος Δ/τος από 8.4.68 τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα των Πολιτικών Μηχανικών Αναστασίου Παππά και Βασιλείου Κατουρού, ως ακολούθως:
  α)Βορείως, επί πλευράς υπό στοιχ. Ζ-Α μήκους 75,10 μέτρων με τροχιοδρομικήν γραμμήν Περάμματος-Πειραιώς.
  β)Ανατολικώς, επί πλευράς υπό στοιχ. Α-Β μήκους 68,10 μέτρων με ιδιοκτησίαν της Β.Ρ.Ελλάδος LTD και επί πλευράς υπό στοιχ. Β-Γ μήκους 36,90 μέτρων με θάλασσαν.
  γ)Νοτίως, επί πλευράς υπό στοιχ. Γ-Δ μήκους 75,10 μέτρων με θάλασσαν.
  δ)Δυτικώς, επί πλευράς υπό στοιχ. Ε-Ζ μήκους 94,65 μέτρων με ιδιοκτησίαν της SHELL COMPANY (HELLAS) LTD και επί πλευράς υπό στοιχ. Δ-Ε μήκους 10,35 μέτρων ωσαύτως με θάλασσαν.
  ’ρθρ.2.-Επί του Συγκροτήματος τούτου, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις: α)του από 14.7.1937 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 282/Α/1937) ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, β)της υπ' αριθ. Χ. 3254/56/1963 (ΦΕΚ 532/Β/1963) αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Χ. 796/16/12.5.1967 (ΦΕΚ 353/Β΄/1967) όμοιας και γ)των άρθρ. 2, 4, 9 και 11 του από 18.4.1920 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 91/Α΄/1920).
  
  
Σελ. 372,12(β)
Τεύχος Θ73-Σελ. 140

’ρθρ.3.-1.Το δια του παρόντος Δ/τος αναγνωριζόμενον Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς.
  2.Της εντός του Συγκροτήματος λειτουργούσης Τελωνειακής Υπηρεσίας προΐσταται Τελωνειακός Διευθυντής Β΄ τάξεως ή Τελώνης Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  Τον προϊστάμενον και το λοιπόν προσωπικόν ορίζει ο Διευθυντής του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς.
  3.Η ιδιοκτήτρια του Συγκροτήματος τούτου εταιρεία υποχρεούται όπως μεριμνά δια την μεταφοράν των εν τω Συγκροτήματι τούτο υπηρετούντων Τελωνειακών υπαλλήλων.














































32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 332
	της 19/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εις θέσιν Δενδροπόταμος-Θεσσαλονίκης λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος πετρελαιοειδών της ΑΝΩΝΥΜΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΩΝ "Γ. ΜΑΜΙΔΑΚΗΣ ΚΑΙ ΣΙΑ".

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 4/23 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ. Α΄ 21)
Περί αναγνωρίσεως και λειτουργίας, ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος, των εν Ασπροπύργω Αττικής και εις θέσιν "Μπατάλα" εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της Ανωνύμου Εταιρείας Εμπορίας Πετρελαίων - Πετρελαιοειδών και Ειδών Αυτοκινήτων "ΓΑΙΑ ΟΪΛ ΕΛΛΑΣ Α.Ε".

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 18/29 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εν Σκαραμαγκά Αττικής λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων της Α.Ε. "ΕΛΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ".

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ. 2400/14 της 16/28 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 554)
Περί θέσεως των εν Ελλάδι λειτουργούντων διϋλιστηρίων ορυκτελαίων και λοιπών βιομηχανιών παραγωγής ομοίων ειδών υπό το καθεστώς του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου και περί καθορισμού του Τελωνειακού Κανονισμού λειτουργίας τούτου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 57 παρ. 4 του Ν. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 34/Α/1975).
  2)Των παραγράφων 1,2,3,6,7 και 8 του άρθρου 11 του Ν.Δ. 549/1970 "περί κυρώσεως της από 13 Απριλίου 1970 συμβάσεως κ.λπ.". (ΦΕΚ 122/Α/1970) και των παραγράφων 7 και 8 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 3834/1958 "περί κυρώσεως Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Μεταφορών, Εμπορίας και Διϋλίσεως Πετρελαίου ΕΠΕ κ.λπ.". (ΦΕΚ 130/Α/1958).
  3)Του Νόμου 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4)Του άρθρ. 19 του Νόμου 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 113/τ.Α/1952), αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Τα διϋλιστήρια ορυκτελαίων και αι λοιπαί εγχώριοι βιομηχανίαι παραγωγής λιπαντικών ελαίων τίθενται και λειτουργούν εφ' εξής υποχρεωτικώς υπό το καθεστώς του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Η περιοχή εις ην είναι εγκατεστημένα τα διϋλιστήρια ορυκτελαίων ή αι λοιπαί βιομηχανίαι παραγωγής λιπαντικών ελαίων, μετά των πέριξ τούτων υφισταμένων δια τας ανάγκας των αποθηκευτικών και λοιπών χώρων, αποτελεί Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον.
  3.Δια την εφαρμμογήν της παρούσης αποφάσεως νοούνται:
  α)Ως διϋλιστήρια ορυκτελαίων αι εγχώριοι βιομηχανίαι παραγωγής λιπαντικών ελαίων, αίτινες τελούν εν λειτουργική ή τεχνική εξαρτήσει μετά διϋλιστηρίου πετρελαίου.
  β)Ως έτεραι βιομηχανίαι λιπαντικών, πάσαι αι, εκτός των ανωτέρω και των παραγουσών αναγεννημένα ορυκτέλαια, λοιπαί εγχώριαι βιομηχανίαι παραγωγής λιπαντικών ελαίων.
  4.Η περίφραξις του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου προς πλήρη αποχωρισμόν του από του λοιπού τελωνειακού εδάφους της Χώρας, η τελωνειακή επίβλεψις, ο έλεγχος και η φρούρησις αυτού υπό της Τελωνειακής Αρχής και η διακίνησις των εισερχομένων και εξερχομένων προσώπων ενεργείται κατά τα εν άρθροις 2,10 και 11 του Ν. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" οριζόμενα.
  5.Ειδικώτερον, η Εταιρεία του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων ή της βιομηχανίας παραγωγής λιπαντικών υποχρεούται, όπως συμμορφωθή προς τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής και προέλθη, αφ' ενός μεν εις την κατασκευήν και καλήν συντήρησιν καταλλήλου περιτειχίσματος ή άλλου φράγματος, ούτως ώστε δια της περιφράξεως ταύτης, ολόκληρος η έκτασις του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου, ν' αποχωρισθή πλήρως του λοιπού τελωνειακού εδάφους της Χώρας, αφ' ετέρου δε εις την εγκατάστασιν και συντήρησιν έξωθεν και εντός του Χώρου τούτου καταλλήλου φωτισμού προς διευκόλυνσιν της ασκήσεως αδιαλείπτου νυκτερινής επιβλέψεως και ελέγχου υπό των οργάνων της Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρον 2.
  1.Η είσοδος και έξοδος προσώπων και πραγμάτων εις τον Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον επιτρέπεται μόνον δια των προς τούτο αφεθησομένων και επιβλεπομένων αδιαλείπτως υπό οργάνων της Τελωνειακής Αρχής θυρών. Οι αγωγοί εισόδου και εξόδου εις τον χώρον τούτον των πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων υπόκεινται εις προηγουμένην έγκρισιν και έλεγχον της Τελωνειακής Αρχής. Ουδείς έτερος αγωγός επιτρέπεται να εξέρχεται ή εισέρχεται εις τον ανωτέρω χώρον, πλην των αγωγών ύδατος και αποχετεύσεως.
  2.Η εταιρεία του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων ή ετέρας βιομηχανίας παραγωγής λιπαντικών ελαίων υποχρεούται, όπως υποβάλη δι' αιτήσεώς της εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν τοπογραφικόν διάγραμμα, εις τριπλούν, εμφαίνον την ακριβή εδαφική έκτασιν του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου, τα όρια ταύτης, τους αποθηκευτικούς και λοιπούς χώρους, τους υφισταμένους αγωγούς, ως και παν έτερον στοιχείον και λεπτομέρειαν αναγκαίαν δια την πλήρη και ακριβή απεικόνισιν το χώρου τούτου. Μετά της αιτήσεως δέον όπως υποβληθή και λεπτομερές τεχνικόν περιγραφικόν σημείωμα της γενικής διατάξεως των χώρων.
  Το εν αντίτυπον του τοπογραφικού διαγράμματος υποβάλλεται υπό της Τελωνειακής Αρχής εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Οιαδήποτε διαρρύθμισις ή κατασκευή νέων χώρων αποθηκεύσεως και διακινήσεως των πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων δέον να γίνεται μετά προηγουμένην έγκρισιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής κατόπιν υποβολής εις ταύτην σχετικού τοπογραφικού διαγράμματος εις τριπλούν. Το εν αντίτυπον του διαγράμματος τούτου υποβάλλεται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών, ως ανωτέρω.

(Μετά την σελ. 372,12(α) Σελ. 372,13
Τεύχος 562-Σελ. 113
  
’ρθρον 3.
  1.Αι δεξαμεναί αποθηκεύσεως πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων, ως και οι αγωγοί διακινήσεως τούτων, δέον να είναι ογκομετρημέναι υπό της προβλεπομένης δια της υπ' αριθ. Τ. 3200/25/30.5.1968 ημετέρας αποφάσεως Επιτροπής (Ε.Δ.Υ.Ο. 49/ 1968).
  Ανά πάσαν δεκαετίαν αι δεξαμεναί αύται δέον να υποβάλωνται εις νέαν καταμέτρησιν της χωρητικότητός των. Οσάκις δεξαμενή τις υπέστη, συνεπεία γενομένης επισκευής ή άλλης τινός αιτίας, μεταβολήν της χωρητικότητός της επηρεάζουσαν την ακρίβειαν των μετρήσεων, δέον όπως ενεργήται νέα ογκομέτρησις ταύτης.
  2.Αι δεξαμεναί αποθηκεύσεως δέον να είναι επιδεικτικαί απομονώσεως δια μολυβδοσφραγίσεως τούτων και των στροφίγγων των αγωγών ή δι' άλλον τρόπον κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  Επί των δεξαμενών αυτών δέον να υφίστανται επιγραφαί ενδεικτικαί της χωρητικότητός των, βάσει του αποτελέσματος τη ογκομετρήσεως, του ύψους των, καθώς επίσης και ο αύξων αριθμός της δαξαμενής.
  3.Η εταιρεία υποχρεούται εις την κατασκευήν και καλήν συντήρησιν, επί των δεξαμενών, καταλλήλων επικλινών κλιμάκων, ως και περιφερειακών κιγκλιδωμάτων ασφαλείας, κατά τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  4.Η εταιρεία ωσαύτως υποχρεούται, όπως κατασκευάση εις κατάλληλον θέσιν, του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου, ιδία δε παρά τη κυρία θύρα εισόδου και εξόδου τούτου και κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, το προοριζόμενον δια γραφεία της Τελωνειακής Υπηρεσίας κατάλληλον οίκημα, ως και τα απαραίτητα φυλάκια δια την υπό των οργάνων της Υπηρεσίας ταύτης άσκησιν της τελωνειακής επιβλέψεως. Το οίκημα και τα φυλάκια δέον να είναι εφωδιασμένα δια των απαραιτήτων επίπλων, γραφείων και λοιπών αναγκαίων μέσων φωτισμού, θερμάνσεως και επικοινωνίας. Πάντα τα σχετικά έξοδα κατασκευής, εξοπλισμού και λειτουργίας των γραφείων και φυλακίων τούτων βαρύνουν την Εταιρείαν. Επίσης την Εταιρείαν βαρύνουν και αι δαπάναι αγοράς και συντηρήσεως κλείθρων, οργάνων ζυγίσεως, καταμετρήσεως, δειγματοληψίας κ.λπ. δια την απρόσκοπον και ασφαλή επιτέλεσιν του έργου της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  5.Εφ' όσον ο Ελεύθερος Τελωνειακώς Χώρος, ευρίσκεται εκτός της πόλεως ένθα η έδρα των Τελωνειακών Υπαλλήλων των ασχολουμένων με την επίβλεψιν, έλεγχον και εποπτείαν του χώρου τούτου η Εταιρεία υποχρεούται, όπως διαθέτη κατάλληλον μεταφορικόν μέσον δια την μετάβασιν και επιστροφήν των υπαλλήλων τούτων εις τον εν λόγω χώρον προς επιτέλεσιν των καθηκόντων των.
  ’ρθρον 4.
  1.Δια την ταχυτέραν και ασφαλεστέραν διακίνησιν των πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων προς και από τον Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον, προκειμένου περί των κατά το άρθρον 1 παραγρ. 3 εδαφ. α΄ διϋλιστηρίων ορυκτελαίων, άπαντα τα απαιτούμενα τελωνειακά παραστατικά έγγραφα κατατίθενται και καταχωρίζονται εις την προς τούτο δια της παρούσης συνιστωμένην ιδίαν Τελωνειακήν Υπηρεσίαν του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων, ήτις τηρεί και τα προς τούτο προβλεπόμενα υπό των οικείων διατάξεων δεόντων τεθεωρημένα βιβλία.
  Τα εξωφλούμενα παραστατικά έγγραφα ως και τα οικεία βιβλία καταχωρίσεως τούτων υποβάλλονται κατά τα κεκανονισμένα εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
  
  
Σελ. 372,14
Τεύχος 562-Σελ. 114

2. Προκειμένου περί των κατά το άρθρον 1 παραγρ. 3 εδαφ. β΄ της παρούσης τιθεμένων υπό το καθεστώς του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου ετέρων, εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής λιπαντικών ελαίων, τα οικεία τελωνειακά παραστατικά έγγραφα δια την διακίνησιν των πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων προς και από τον ως άνω χώρον των βιομηχανιών αυτών, κατατίθενται και καταχωρούνται εις την καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  3.Το απαιτούμενον υπαλληλικόν προσωπικόν δια την περίπτωσιν της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένης Τελωνειακής Υπηρεσίας του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων, ορίζεται υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται το διϋλιστήριον τούτο, δια την περίπτωσιν όμως των κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου ετέρων εγχωρίων βιομηχανιών λιπαντικών, το αναγκαίον προσωπικόν δια την φρούρησιν, την άσκησιν του κεκανονισμένου ελέγχου και εποπτείας προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, ορίζεται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εις ην υπάγεται ο Ελεύθερος Τελωνειακώς Χώρος της Βιομηχανίας λιπαντικών.
  ’ρθρον 5.
  1.Προ πάσης εισόδου εις τον Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον των δια την παραγωγήν βασικών ελαίων, ετοίμων λιπαντικών και ετέρων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 27,10Γ3 χρησιμοποιουμένων υποκειμένων πρώτων υλών, κυρίων ή βοηθητικών, κατατίθενται εις την κατά το άρθρον 4 παραγρ. 1 και 2 της παρούσης αρμοδίαν Τελωνειακήν Υπηρεσίαν, κατά περίπτωσιν, το υπό των διατάξεων του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" προβλεπόμενον δηλωτικόν εισαγωγής αναλόγως της προελεύσεως, των ανωτέρω πρώτων υλών (π.χ. δηλωτικόν πλοιάρχου, απόσπασμα δηλωτικού, διαβατήριον κ.λπ.).
  2.Μετά την κατάθεσιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλωτικού εισαγωγής, κατατίθενται προς παραλαβήν, υπό της Εταιρείας, των ανωτέρω πρώτων υλών διασάφησις εισαγωγής, διεπομένη υπό των διατάξεων του ως άνω Τελωνειακού Κώδικος και ενεργούνται τα δέοντα δια την παράδοσιν εις την Εταιρείαν ταύτην των περί ων πρόκειται πρώτων υλών, συμφώνως προς την παράγραφον 4 του άρθρου 57 του Ν.Δ. 12/1975 (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/1975).
  3.Δεν απαιτείται η κατάθεσις τελωνειακών παραστατικών εγγράφων δια την υπό των, κατά το άρθρον 1 παραγρ. 3 εδαφ. α΄ της παρούσης, διϋλιστηρίων ορυκτελαίων χρησιμοποίησιν των παραγομένων, είτε υπό των ιδίων εις έτερον στάδιον, είτε υπό των εν τω αυτώ χώρω κειμένων διϋλιστηρίων πετρελαίου του αυτού φορέως, πρώτων υλών, κυρίων και βοηθητικών, προς παραγωγήν βασικών ελαίων, ετοίμων λιπαντικών και ετέρων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 27.10Γ3.
















  
’ρθρ.6.-1.Τα υπό των διϋλιστηρίων ορυκτελαίων ή ετέρων βιομηχανικών λιπαντικών παραγόμενα εντός του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου, προϊόντα, ήτοι, βασικά έλαια, έτοιμα λιπαντικά, ή έτερα έλαια της δασμολογικής κλάσεως 27. 10 Γ3 δύνανται, κατά την εκ του χώρου τούτου έξοδόν των, να τίθενται εις ανάλωσιν, να εξάγωνται εις το εξωτερικόν, ή να διαμετεκομίζωνται, ή να αποταμιεύωνται, επί τη τηρήσει, κατά περίπτωσιν, των οικείων διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνεαικού Κώδικος" και ετέρων συναφών τοιούτων, ως και των όρων των τυχόν υφισταμένων συμβάσεων μετά του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Προ πάσης εξόδου εκ του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου των ανωτέρω προϊόντων, είτε δι' αγωγών προς φόρτωσιν εις πλωτά ή έτερα μεταφορικά μέσα, είτε δια βυτιοφόρων αυτοκινήτων, είτε συσκευασμένα εις βαρέλια ή δοχεία, κατατίθεται υπό της Εταιρείας εις την κατά το άρθρλ. 4 παρ. 1 και 2 της παρούσης αρμοδίαν, κατά περίπτωσιν, Τελωνειακήν Υπηρεσίαν, δήλωσις εις τριπλούν, εν η δέον να δηλώται το είδος και η ποσότης των εκ του ως άνω χώρου εξακτέων προϊόντων, ως και το ονοματεπώνυμον ή η εμπορική επωνυμία του αγοραστού (παραλήπτου ή φορτωτού ή αποταμιευτού). Η δήλωσις αύτη καταχωρείται ως δηλωτικόν εισαγωγής κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Εν συνεχεία, προς πίστωσιν (εξόφλησιν) του κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλωτικού, κατατίθεται διασάφησις, αναλόγως προς τον τελωνειακόν προορισμόν του εξακτέου εκ του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου προϊόντος, διεπομένη υπό των οικείων διατάξεων του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος". Εις την διασάφησιν ταύτην προσαρτάται το εν αντίτυπον της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως, όπερ επέχει θέσιν διατακτικής.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις τα προϊόντα του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων ή ετέρων εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής λιπαντικών ελαίων εξάγονται εις το εξωτερικόν, απ' ευθείας εκ του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου, κατατίθεται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Υπηρεσίαν διασάφησις εξαγωγής, διεπομένη υπό των οικείων διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν κατατίθεται η υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη δήλωσις.
  ’ρθρ.7.-1.Εφ' όσον ο Ελεύθερος Τελωνειακώς Χώρος και αι εν αυτώ εγκαταστάσεις συνδέονται δι' αγωγών με τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα των Εταιρειών Εμπορίας Πετρελαιοειδών η διοχέτεσις εις ταύτα βασικών ελαίων, ετοίμων λιπαντικών ή ετέρων ελαίων της δασμολογικής κλάσεως 27.10Γ3 ενεργείται επί τη καταθέσει υπό της Εταιρείας του διϋλιστηρίου εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις ην υπάγεται το Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα της προβλεπομένης υπό της παρ. 2 του άρθρ. 6 της παρούσης δηλώσεως και επί τη τηρήσει των εν τη αυτή παραγράφω οριζομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Όμοιον αντίτυπον της ανωτέρω δηλώσεως κατατίθεται και εις την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσης Τελωνειακήν Υπηρεσίαν του διϋλιστηρίου ορυκτελαίων, εφ' όσον η Υπηρεσία αύτη είναι διάφορος της κατά την προηγουμένην παράγραφον Τελωνειακής Αρχής εις ην υπάγεται το Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα.
  Το εν λόγω αντίτυπον της δηλώσεως καταχωρείται εις ίδιον βιβλίον και παραμένει εις το αρχείον της Υπηρεσίας ταύτης και φυλάσσεται εις ειδικόν φάκελλον.
  3.Προ πάσης διοχετεύσεως των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϊόντων εις το Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα κατατίθεται υπό τούτου διασάφησις αποταμιεύσεως εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις ην υπάγεται το Συγκρότημα, προς εξόφλησιν (πίστωσιν) της καταχωρηθείσης ως δηλωτικού εισαγωγής δηλώσεως. Εν συνεχεία ενεργούνται κατά τα κεκανονισμένα προμετρήσεις και επιμετρήσεις των οικείων δεξαμενών και συντάσσονται τα προς τούτο πρωτόκολλα προμετρήσεως και επιμετρήσεως δια την διενέργειαν περαιτέρω των νομίμων, κατ' αναλογίαν προς τα ισχύοντα δια τα καθ' όμοιον τρόπον διοχετευόμενα πετρελαιοειδή εις τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα.
  4.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αγωγοί, ως και οι αγωγοί οι συνδέοντες τυχόν τον Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον με την προβλήτα αποτελούν προέκτασιν του χώρου τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Η είσοδος και έξοδος εις τον Ελεύθερον Τελωνειακώς Χώρον παντός είδους αυτοκινήτων οχημάτων ή τροχοφόρων απαγορεύεται άνευ αδείας της ασκούσης τον έλεγχον και εποπτείαν τούτου Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Τα αυτοκίνητα ταύτα ή τροχοφόρα υπόκεινται, κατά την είσοδον και έξοδόν των, εις τον έλεγχον των τελωνειακών οργάνων προς πρόληψιν λαθραίας εξαγωγής προϊόντων εκ του Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου.
  2.Η ανωτέρω Τελωνειακή Υπηρεσία δύναται περαιτέρω να λαμβάνη, κατά την κρίσιν της, πρόσθετα εξασφαλιστικά μέτρα προς πληρεστέραν εξασφάλησιν των συμφερόντων του Δημοσίου και πρόληψιν τυχόν καταστρατηγήσεων των τελωνειακών και φορολογικών διατάξεων.
  3.Η Εταιρεία υποχρεούται να διευκολύνη την υπό της Τελωνειακής Αρχής ασκουμένην εποπτείαν και έλεγχον και να συντρέχη ταύτην εις την εκτέλεσιν του έργου της.
  4.Προκειμένου περί παραβάσεως των τελωνειακών Νόμων, Κανονισμών και της παρούσης, έχουν εφαρμογήν αναλόγως και αι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3834/1958, συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 57 του Νόμ. 12/1975, εν συνδυασμώ και προς την παρ. 8 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 549/1970.














(Αντί για τη σελ. 372,15(β) Σελ. 372,15(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 7
  
’ρθρ. 9.-1.Εις την συνιστωμένην δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσης Τελωνειακήν Υπηρεσίαν θα κατατίθενται και τα οικεία τελωνειακά παραστατικά έγγραφα δια την διακίνησιν των πετρελαιοειδών προϊόντων του εν τω χώρω κειμένου διϋλιστηρίου πετρελαίου, επί τω τέλει της διευκολύνσεως της ταχείας αυτών διακινήσεως.
  2.Πάσα απόφασις ή διαταγή ημών αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης καταργείται.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ. 154/1 της 2/13 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί Τελωνεικού Κανονισμού λειτουργίας του εις περιοχήν Τανάγρας Βοιωτίας οριζομένου Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου και της εν αυτώ εγκαθισταμένης βιομηχανίας αεροπορικού υλικού της Α.Ε. "Εθνική Βιομηχανία Αεροπορικού Υλικού".
  Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων της ανωτέρω αποφάσεως και στις εγκαταστάσεις της Α.Ε. "Ελληνική Βιομηχανία Όπλων", που λειτουργούν στην Μάνδρα Αττικής, από την Τ. 1680/422/ 0019Γ/14-24 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 329) απ. Υπ. Οικονομικών.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379
	της 20/28 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί διαχειρίσεως εν ισχύϊ των διατάξεων των παραχωρουσών τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα εις την Α.Ε. "ΠΕΤΡΟΛΕΣ" και εφαρμογής αυτών υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "TOTAL HELLAS" Α.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως των Νέων Χωρών" (ΦΕΚ 357/Α/1914), ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/Α/ 1962).
  2.Τον Νόμ. 390/1914 "περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 342/Α/1914).
  3.Την υπ' αριθ. Α. 6445/1497/15.10.1976 κοινήν αποφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 1279/Β/1976). 
  4.Την υπ' αριθ. 349/31.3.1977) γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των Β.Δ/των της 3ης Αυγ. 1957 "περί αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εις θέσιν Ν. Ικονίου Περάματος-Πειραιώς εγκαταστάσεων Ελληνικής Εταιρείας Εισαγωγής και Εμπορίας προϊόντων Πετρελαίου Α.Ε. "ΠΕΤΡΟΛΕΣΣ" (ΦΕΚ 152/Α/1957) και υπ' αριθ. 589 της 18ης Αυγ. 1960 "περί επεκτάσεως των ορίων του εν Ν. Ικονίω Περάματος-Πειραιώς Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Εταιρείας "ΠΕΤΡΟΛΕΣΣ" (ΦΕΚ 132/Α/1960), δι' ων παραχωρούνται τελωνειακής φύσεως πλεονεκτήματα 
  
  
  
  
Σελ. 372,16(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 8

εις την υπό την επωνυμίαν Α.Ε. "ΠΕΤΡΟΛΕΣΣ Ελληνική Εταιρεία Εισαγωγής Εμπορίας και Βιομηχανίας Προϊόντων Πετρελαίου", όσον αφορά την υπ' αυτής αποταμίευσιν, χρησιμοποίησιν και κατεργασίαν των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ειδών, εντός των χώρων του Ελευθέρου αυτής Τελωνειακού Συγκροτήματος, διατηρούνται εν ισχύϊ και εφαρμόζονται επί της άνω Εταιρείας υπό την νέαν αυτής επωνυμίαν "TOTAL HELLAS" Α.Ε. Εισαγωγής Εμπορίας και Βιομηχανίας Πετρελαιοειδών, ην έλαβε, κατόπιν αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων αυτής, την 28ην Ιανουαρίου 1977, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 80092 της 4ης Φεβρ. 1977 αποφάσεως του Αναπληρωτού Νομάρχου Αττικής-Διαμερίσματος Αθηνών και δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 159 της 7ης Φεβρ. 1977 φύλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης).

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 191
	της 11/27 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί επεκτάσεως των ορίων του εις θέσιν "Δενδροπόταμος" Θεσσαλονίκης λειτουργούντος Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος πετρελαιοειδών της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαιοειδών "Γ.ΜΑΜΙΔΑΚΗΣ ΚΑΙ ΣΙΑ".

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 20/29 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί περιορισμού των ορίων του εν Ρίω Πατρών Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαίων "ΤΕΞΑΚΟ".

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 2043/48 της 17 Ιουλ./8 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 662)
Περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. Τ. 154/1/2.2.1976 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και επί του εις περιοχήν Αιγίου Αχαΐας ιδρυομένου υπό της Α.Ε. "Ελληνική Βιομηχανία Όπλων" Ελευθέρου Τελωνειακώς Χώρου και της εντός αυτού εγκαθισταμένης υπό ταύτης Βιομηχανίας Όπλων.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 789
	της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί αναγνωρίσεως και λειτουργίας ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος των εις θέσιν "Πατάλα" περιοχή Ασπροπύργου Αττικής εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας Πετρελαιοειδών Α.Ε. MAMIDOIL-JETOIL.











42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 177
	της 2/22 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Διατήρηση σε ισχύ των διατάξεων με τις οποίες παραχωρήθηκαν τελωνειακής φύσης πλεονεκτήματα στην Α.Ε. "ΓΑΙΑ ΟΙΛ ΕΛΛΑΣ" και εφαρμογή τους επί της παραπάνω Εταιρείας με τη νέα της επωνυμία Α.Ε. "SOSCO".

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 8/31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Επέκταση των ορίων του Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της εταιρείας πετρελαιοειδών Β.Ρ. ΕΛΛΑΔΟΣ ΛΙΜΙΤΕΔ που βρίσκεται στο Πέραμα Πειραιά.























































(Αντί για τη σελ. 372,17) Σελ. 372,17(α)
Τεύχος Θ73-Σελ. 141



ΘΕΜΑ
γ

Διαμετακόμιση Ναρκωτικών


1.	ΝΟΜΟΣ 5539
	της 15/23 Ιουν. 1932
Περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων και ελέγχου αυτών.
  ’ρθρ.1.-Ναρκωτικά θεωρεί ο παρών Νόμος τα εξής:
  1.Το ακατέργαστον όπιον και το φαρμακευτικόν όπιον.
  2.Την μορφίνην, ήτοι το κύριον αλκαλοειδές του οπίου του χημικού τύπου C17, H19, No3 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  3.Την ηρωΐνην, ήτοι Διακετυλμορφίνην DIACETYLMORPHIUM ή MORPHIUMDIACETYLICUM του χημικού τύπου C21, H23, No3 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  4.Την κοκαΐνην, ήτοι το κύριον αλκαλοειδές των φύλλων του ERYTHOXYLON COCA 	του χημικού τύπου C17, Ν21, No4 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  5.Παν φαρμακευτικόν σκεύασμα, δρόγην ή οιονδήποτε άλλο προϊόν, όπερ περιέχει ποσότητα μεγαλυτέραν των 0,20% μορφίνης ή 0,1% κοκαΐνης, ή ηρωΐνης ήτοι διακετυλμορφίνην εις οιανδήποτε ποσότητα.
  6.Την ευκοδάλην EUCODALUM ήτοι DIHYDROXYCODEINONUM HYDROCHLORIUM του χημικού τύπου C18, H21, 04Ν και πάντα τα άλατα HYDROXYCODEINONUM.
  7.Την δικωδίκην DICODIDΥM ήτοι DIHYDROCODEINONUM του χημικού τύπου C18, Η21, No3 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  8.Την διλωδίνην DILAUDIDΥM ήτοι DIHYDROMORFINΟMUN του χημικού τύπου C17, Η19, No3 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  9.Την παραμορφάνην PARAMORPHANUM ήτοι DIHYDROMORFIMUM του χημικού τύπου C17, Η21, No3 και πάντα τα άλατα ταύτης.
  10.Την ινδικήν κάναβιν (CANAVIS INDICA) και πάντα τα σκευάσματα ταύτης.
  11.Πάσαν άλλην ουσίαν, ήτις θα εθεωρείτο ως ηδονιστική δια πράξεως το Υπουργού του Υγιεινής, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά σύμφωνον γμώμην της εν τω άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου αναφερομένης Επιτροπής και κοινοποιουμένης αμέσως εις τας αρμοδίας αρχάς.
  
  
Ο Υπουργός της Υγιεινής δύναται μετά σύμφωνον γνώμην της υπό του άρθρ. 3 προβλεπομένης Επιτροπής, να κανονίση τα της αναγραφής των ναρκωτικών παρά των ιατρών και να περιορίση χάριν της δημοσίας υγείας το δικαίωμα της αναγραφής τούτων εις ωρισμένα ποσά και εις ωρισμένους τρόπους εφαρμογής.
  Δια τας εκδοθείσης Υπουργικάς αποφάσεις και τας λοιπάς διατάξεις περί ναρκωτικών βλ. τόμ. 34Β σελ. 833.
  ’ρθρ.2.-Η καθ' άπαν το Κράτος εισαγωγή και πώλησις των εν τω άρθρ. 1 καθοριζομένων ναρκωτικών είναι αποκλειστικόν δικαίωμα του Κράτους και ανήκει εις το Υπουργείον Υγιεινής.
  ’ρθρ.11.-Η τελωνειακή φύλαξις των ναρκωτικών προς διαμετακόμισιν επιτρέπεται μόνον εις το Τελωνείον Πειραιώς και εις την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης και εντός ιδιαιτέρου χώρου δια προσαγωγής πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας, εξ ης αποστέλλονται τα ναρκωτικά, και θεωρημένου υπό των εκεί Ελληνικών Προξενικών Αρχών και αναφέροντος ειδικώς.
  α)ότι τα ναρκωτικά ταύτα πρόκειται να κατατεθώσιν εις Ελληνικόν λιμένα προς διαμετακόμισιν.
  β)Το όνομα και την διεύθυνσιν του αποστολέως,
  γ)την ποσότητα των αποστελλομένων προς διαμετακόμισιν ναρκωτικών.
  ’ρθρ.12.-Δια την εξαγωγήν εκ του Τελωνείου Πειραιώς και της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης των προς διαμετακόμισιν κατατεθέντων ναρκωτικών εις ξένην χώραν απαιτείται ειδική άδεια εκδιδομένη υπό του Υπουργείου Υγιεινής, επί τη προσαγωγή αδείας των αρμοδίων αρχών της χώρας, εν η πρόκειται ν' αποσταλώσι τα εν λόγω ναρκωτικά, τεθεωρημένης παρά των εκεί Ελληνικών Προξενικών  Αρχών   και   αναφερούσης   ότι   επι-







Σελ. 373

τρέπεται η εν τη χώρα ταύτη εισαγωγή των ναρκωτικών, ότι ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι δι' ιατρικούς σκοπούς, το όνομα και την διεύθυνσιν του παραλήπτου, το ποσόν του οπίου και την προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να γίνη η εισαγωγή.
  Εν τη αδεία εξαγωγής αναγράφονται:
  α)Ο αριθμός και η ημερομηνία της αδείας εισαγωγής της χώρας, εν η αποστέλλονται τα ναρκωτικά.
  β)Το όνομα και η διεύθυνσις του εισαγωγέως, ως και του εξαγωγέως.
  γ)Το ποσόν των εξαγομένων ναρκωτικών.
  δ)Η προθεσμία εν τη οποία επί τη βάσει της αδείας της εισαγωγής πρέπει να φθάσωσι τα ναρκωτικά εις την χώραν εις την οποίαν αποστέλλονται.
  Αντίγραφον της αδείας ταύτης συνοδεύει την αποστολήν και έτερον αντίγραφον αυτής αποστέλλεται υπό του εκδόσαντος Υπουργείου εις την επιτόπιον Προξενικήν Αρχήν της εισαγούσης χώρας.
  ’ρθρ.13.-Απαγορεύεται η δια της Ελλάδος από χώρας τινός εις ετέραν αποστολή ναρκωτικών, είτε ήθελον μεταμορφωθή ταύτα εκ του χρησιμοποιηθέντος πλοίου ή οχήματος, είτε όχι, εφ' όσον δεν προσάγεται αντίγραφον της αδείας της εξαγωγής από της εξαγούσης χώρας. Εν τη αδεία ταύτη δέον ν' αναγράφηται η χώρα εις την οποίαν αποστέλλονται τα ναρκωτικά, ο αριθμός και η ημερομηνία της αδείας εισαγωγής, το όνομα και η διεύθυνσις του αποστολέως και του παραλήπτου, τα ποσά των αποστελλομένων ναρκωτικών και η προθεσμία εισαγωγής.
  Αλλαγαί κατευθύνσεως των αποστελλομένων δια του Ελληνικού εδάφους ναρκωτικών επιτρέπεται μόνον τη αδεία του Υπουργείου Υγιεινής, εκδιδομένη επί τη βάσει της εν τω άρθρ. 12 αναφερομένης αδείας της χώρας εισαγωγής, Εν τη αδεία ταύτη του Υπουργείου Υγιεινής αναγράφονται τα εν άρθρ. 12 αναφερόμενα.
  Ναρκωτικά εισαγόμενα δια ταχυδρομικών δεμάτων ή υπό μορφήν επιστολής ή ως δείγμα άνευ αξίας κατάσχονται και καταστρέφονται συμφώνως τω άρθρ. 27 του παρόντος Νόμου.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 374

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε.Δ. 1770 της 16/30 Ιουν. 1956
Περί κατατάξεως διαφόρων νέων ουσιών εις τα ναρκωτικά.
  Εν όψει του άρθρ. 1 παρ. 11 του Νόμ. 5539/1932 κλπ.
  Κατατάσσομεν τας κάτωθι ουσίας: 1)DIME-THYL 1-3 PHENYL-4 PROPIONOXY-4 HEXA-METHYLENIMINE. 2)HYDROXY-3N-PHENΕ-THYL-MORPHINANE. 2)ETHYLMORPHOLI-NO-4DIPHENYL-2, 2 BYTYRATE. 4)DIME-THYLAMINO 4-DIPHENYL-1,2 METHYL-3 PROPIONOXY-2 BYTANE
και τα άλατα αυτών μεταξύ των αναγραφομένων εν άρθρ. 1 του Νόμ. 5539/1932 αναγραφομένων ουσιών.





ΘΕΜΑ
δ

Διαμετακόμιση στην Αλβανία

1.	ΝΟΜΟΣ 5430
	της 27 Απρ.4/Μαΐου 1932
Περί δασμολογικών τινων διατάξεων
  ’ρθρ. 12.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να κανονισθή ο τρόπος και πάσα λεπτομέρεια της διαμετακομίσεως και αποστολής εκ της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης μέσω Φλωρίνης και Κρουσταλοπηγής δι' Αλβανίαν επιτρεπομένης της παρεκκλίσεως από των κειμένων διατάξεων των τελωνειακών Νόμων και του κώδικος των Νόμων περί χαρτοσήμου επί τω τέλει μείζονος διευκολύνσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 12/18 Ιουλ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί κανονισμού τελωνεικού της δια Θεσσαλονίκης μέσω Φλωρίνης διαμετακομίσεως εις Αλβανίαν. (ΦΕΚ 243/Α΄/32).
  ’ρθρ.1.-Των εκ των προσωρινών αποθηκών ή των κοινών αποταμιευτηρίων της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης προωρισμένων δι' Αλβανίαν εμπορευμάτων μέσω Τελωνείου Φλωρίνης επιτρέπεται η φόρτωσις αφού προηγουμένως τα περιέχοντα τα εμπορεύματα ταύτα δέματα ή δοχεία ζυγισθώσι μικτοβαρώς και μολυβδοσφραγισθώσιν υπό της υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης εξαιρέσει των δοχείων των περιεχόντων ομοειδή εμπορεύματα (σάκκων κλπ.) άτινα υποβάλλωνται μόνον εις μικτοβαρή ζύγισιν. Της εξετάσεως δεν απαλλάσσονται τα εκ των ιδιωτικών αποταμιευτηρίων της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ. 2.-Τα σιδηροδρομικά οχήματα εφ' ων φορτώνονται τα εμπορεύματα ταύτα μολυβδοσφραγίζονται υπό της υπηρεσίας της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης κατά το εξωτερικόν άνοιγμα αυτών ως επίσης και υπό της υπηρεσίας του τελωνείου Σιδηροδρομικών Σταθμών Θεσσαλονίκης κατά την εκείθεν διεύλευσιν αυτών.
  ’ρθρ.3.-Εις το υπό της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης εκδιδόμενον δηλωτικόν εξαγωγής των εμπορευμάτων τουτων, γίνεται μνεία του δι' Αλβανίαν προορισμού αυτών ως και της μολυβδοσφραγίσεως των δοχείων και δεμάτων.
  ’ρθρ.4.-Το Τελωνείον Φλωρίνης παραλαμβάνον το υπό της υπηρεσίας των Σιδηροδρόμων κατατιθέμενον εις αυτό δηλωτικόν εξαγωγής, προβαίνει εις τον έλεγχον των βαγονίων, και μετά την διαπίστωσιν του αλυμάντου των σφραγίδων παραλαμβάνει εις τας τελωνειακάς αποθήκας τα εμπορεύματα συμφώνως προς το δηλωτικόν εξαγωγής, όπερ καταχωρεί κατά τα κεκανονισμένα εις το οικείον 

βιβλίον αντιγραφής δηλωτικών εξαγωγής υπ' αύξοντα αριθμόν αυτού. Εάν τινα των δοχείων ή δεμάτων έχουσι εφθαρμένας τας επιτεθείσας σφραγίδας συνεπεία φθοράς κατά την διαδρομήν δεόντως αποδεικνυουμένης το Τελωνείον Φλωρίνης προβαίνει εις επαλήθευσιν του μικτού βάρους των εμπορευμάτων, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εις διπλούν, το εν των οποίων αποστέλλει εις την Ελευθέραν Ζώνην Θεσσαλονίκης δια τα περαιτέρω.
  ’ρθρ.5.-Τα δι' Αλβανίαν προωρισμένα εμπορεύματα κατά την εις τας αποθήκας του Τελωνείου Φλωρίνης παραμονήν αυτών απαλλάσσονται κατά τας πρώτας 8 ημέρας από της αποβιβάσεώς των των τελών υπερημερίας, μετά δε την πάροδον της προθεσμίας ταύτης υποβάλλονται εις τα ισχύοντα δικαιώματα δια τα εις δημοσίας αποθήκας αποταμιευόμενα εμπορεύματα και δια την κήρυξιν αυτών ως αζητήτων εφαρμόζονται αι προθεσμίαι των εν αποταμιεύσει εμπορευμάτων του άρθρ. 4 του Νόμ. 5200.
  ’ρθρ.6.-Των κατά το προηγούμενον άρθρον εμπορευμάτων η δι' Αλβανίαν φόρτωσις, εφ' όσον ρητώς αναγράφεται εν τω δηλωτικώ εξαγωγής της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης ο τοιούτος προορισμός αυτών επιτρέπεται μόνον επί κλειστών φορτηγών αυτοκινήτων παρεχόντων εχέγγυα περί της αυτουσίου μεταφοράς των εμπορευμάτων εις Αλβανίαν.
  Περί της καταλληλότητος των αυτοκινήτων τούτων αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν η Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Τελώνου Φλωρίνης του Αστυνόμου Φλωρίνης και του Νομομηχανικού της περιφερείας.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας του Τελωνείου Φλωρίνης επί της ακαταλληλότητος του αυτοκινήτου επί τη ητιολογημένη αυτού αιτήσει ανατίθεται υπό της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας ο έλεγχος εις μηχανικόν της Διοικήσεως αποφαινόμενον αμετακλήτως.
  ’ρθρ.7.Η επί αυτοκινήτων τούτων μεταφόρτωσις των εμπορευμάτων δι' Αλβανίαν, επιτρέπεται μετά προηγουμένην κατάθεσιν υπό του φορτωτού της οικείας σιδηροδρομικής διατακτικής, αιτήσεως κατά τον εν τέλει του παρόντος Δ/τος παρατιθέμενον τύπον και παροχήν δι' αυτής της προσωπικής αυτού εγγυήσεως και ενός τρίτου αξιοχρέου προσώπου περί της μεταφοράς αυτουσίων των εμπορευμάτων εις Αλβανίαν και εν εναντία περιπτώσει περί της πληρωμής των ανηκόντων επ' αυτών εισαγωγικών τελών εντόκως από της φορτώσεως.
  Το Τελωνείον Φλωρίνης καταχωρεί την αίτησιν ταύτην εις ειδικόν βιβλίον και επιτρέπει την φόρτωσιν αφού διαπιστώση προηγουμένως το αλύμαντον των επιτιθεμένων σφραγίδων και εν περιπτώσει φθοράς αυτών αφού εποθέση νέας.
  Η φόρτωσις βεβαιούται υπό του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου όπισθεν της σχετικής αιτήσεως προσυπογράφοντος ταύτην και του οδηγού του αυτοκινήτου δια την επί του αυτοκινήτου του παραλαβήν των εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.8.-Μετά το πέρας της φορτώσεως, το αυτοκίνητον μολυβδοσφραγίζεται υπό του Τελωνείου Φλωρίνης και επιτίθεται   επ' αυτού     χαρτίνη    ταινία   φέρουσα     την 

Σελ. 375

λέξιν "υποκείμενα" εφ' ης τίθεται η σφραγίς του Τελωνείου μετά σημειώσεως της ώρας και ημέρας της αναγνωρήσεως του αυτοκινήτου εκ του Τελωνείου δι' Αλβανίαν.
  ’ρθρ.9.-Επί τη βάσει της υπηρεσιακής βεβαιώσεως της φορτώσεως το τελωνείον Φλωρίνης εγχειρίζει εις τον οδηγόν του αυτοκινήτου το κεκανονισμένον δελτίον συνοδείας υποκειμένων εμπορευμάτων δι' Αλβανίαν, αποκοπτόμενον εξ ειδικού ηριθμημένου βιβλίου κατά τον εν τέλει του παρόντος παρατιθέμενον τύπον.
  Η επί των αυτοκινήτων κατά τ' ανωτέρω φόρτωσις ενεργείται βάσει του δηλωτικού εξαγωγής της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης και άνευ ελέγχου του είδους ή του βάρους αυτών.
  ’ρθρ.10.-Οι οδηγοί των αυτοκινήτων υποχρεούνται κατά την εκ του Τελωνείου Φλωρίνης αναχώρησιν αυτών, ν' ακολουθήσωσι την δι' Αλβανίαν οδόν άνευ καθυστερήσεων ή χρονοτριβών.
  Η Τελωνειακή υπηρεσία δύναται οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον να διατάξη την συνοδείαν του αυτοκινήτου υπό ανδρών της τελωνοφυλακής μέχρι των Αλβανικών συνόρων.
  ’ρθρ.11.-Η φόρτωσις των εμπορευμάτων επί των αυτοκινήτων τούτων και η αναχώρησις αυτών δι' Αλβανίαν επιτρέπεται, κατά τας προ μεσημβρίας ώρας των εργασίμων ημερών. Απαγορεύται η εν καιρώ νυκτός μεταφορά των υποκειμένων εμπορευμάτων υπό των αυτοκινήτων τούτων.
  ’ρθρ.12.-Εις περίπτωσιν βλάβης του μεταφέροντος εις Αλβανίαν υποκείμενα εμπορεύματα αυτοκινήτου, εάν καθίσταται αδύνατος η συνέχισις του ταξειδίου ο οδηγός του αυτοκινήτου υποχρεούται όπως δια του συντομωτέρου μέσου ειδοποιήση την πλησιεστέραν των τελωνειακών αρχών Φλωρίνης και Κρουσταλλοπηγής, ήτις αποστέλλει τελωνειακόν όργανον παρουσία του οποίου και μόνον επιτρέπεται η άρσις του κλεισίματος και η αφαίρεσις των σφραγίδων του αυτοκινήτου και η εκφόρτωσις των εμπορευμάτων προς επαναφόρτωσιν επί του αυτού αυτοκινήτου μετά την επισκευήν του ή μεταφόρτωσιν επί ετέρου, όπερ υποχρεωτικώς συνοδεύεται υπό του τελωνειακού οργάνου μέχρι του Τελωνείου Κρουσταλλοπηγής, παρ' ω συντάσσεται έκθεσις περί των συμβάντων, υπογραφομένη υπό του τελωνειακού οργάνου, του οδηγού του αυτοκινήτου και των τυχόν παραστάντων μαρτύρων, εάν επέβαινον του αυτοκινήτου.
  Η έκθεσις αύτη παραμένει εις το Τελωνείον Κρουσταλλοπηγής, αντίγραφον δε αυτής αποστέλλεται εις το Τελωνείον Φλωρίνης.
  
Σελ. 376
  
Ελλείψει αυτοκινήτου προς μεταφόρτωσιν των εμπορευμάτων εκ του υποστάντος βλάβην αυτοκινήτου επιτρέπεται η προσωρινή εναπόθεσις τούτων παρουσία του τελωνειακού οργάνου εις αποθήκην, ης την μίαν ανομοίαν κλείδα κρατεί τούτο.
  ’ρθρ.13.-Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε λάβει χώραν κατά την διαδρομήν του αυτοκινήτου εξ οιασδήποτε αιτίας, πλην της δολίας ενεργείας του οδηγού, διάρρηξις των σφραγίδων και άρσις του κλεισίματος του αυτοκινήτου ειδοποιεί ο οδηγός την πλησιεστέραν τελωνειακήν αρχήν ήτις αποστέλλει τελωνειακόν όργανον προς συνοδείαν του αυτοκινήτου μέχρι του τελωνείου Κρουσταλλοπηγής και σύνταξιν σχετικής εκθέσεως κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  Το τελωνείον Κρουσταλλοπηγής εξετάζον την έκθεσιν προβαίνει εις έλεγχον των δεμάτων, δοχείων κλπ. συμφώνως τω δελτίω συνοδείας και εάν πεισθή ότι ουδεμία μεταβολή ή παραβίασις έλαβεν χώραν επί των εμπορευμάτων και ότι η άρσις των σφραγίδων οφείλεται εις ανωτέραν βίαν, επιτρέπει την δι' Αλβανίαν έξοδον των εμπορευμάτων, συντάσσον σχετικήν πράξιν επί της εκθέσεως, ην αποστέλλει εις το τελωνείον Φλωρίνης.
  Εν περιπτώσει αποδεδειγμένης λαθρεμπορικής πράξεως, συντελεσθείσης κατά την μεταφοράν, το τελωνείον Κρουσταλλοπηγής προβαίνει εις την κατάσχεσιν του αυτοκινήτου και των εμπορευμάτων και την σύλληψιν του οδηγού του αυτοκινήτου και αποστέλλει ταύτα ως και τον οδηγόν μετά της σχετικής δικογραφίας και εκθέσεώς του εις το τελωνείον Φλωρίνης δια τα περαιτέρω.
  "Αι τελωνειακαί Αρχαί Φλωρίνης και Κρουσταλλοπηγής δικαιούνται, εν περιπτώσει σοβαρών υπονοιών περί αντικαταστάσεως ή παραποιήσεως των σφραγίδων των αυτοκινήτων ή αντικαταστάσεως του περιεχομένου των κιβωτίων ή δεμάτων των εντός των αυτοκινήτων διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων, να προβαίνωσιν εις την αποσφράγισιν των αυτοκινήτων και κιβωτίων ή δεμάτων, τον έλεγχον του περιεχομένου των και την επανασφράγισιν αυτών, δύνανται δε να διατάξωσι την συνοδείαν του αυτοκινήτου υπό τελωνειακών οργάνων μέχρι των Αλβανικών συνόρων.
  Τα εκ των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων κατά τους όρους του παρόντος Δ/τος αναφερόμενα εις το από 25.12.1925 Δ/μα "περί ορισμού εμπορευμάτων εφ' ων παρέχεται εγγύησις κλπ. (ΦΕΚ 428/31.12.25) δεν απαλλάσσονται των πιστοποιητικών αποβιβάσεως, θωρουμένων επαρκών κατά το άρθρ. 58 του 1165 Νόμου τοιούτων πιστοποιητικών του Αλβανικού Τελωνείου Καπεστίτσης".
  Τα εντός " " προσετέθηκαν δια του Π.Δ. 12/17 Δεκ. 1932.

  
’ρθρ.14.-Προκειμένου περί ογκωδών μη βαρυτελών εμπορευμάτων ή τοιούτων άτινα λόγω του είδους αυτών δεν δύναται να περιληφθώσιν εντός κεκλεισμένων φορτηγών αυτοκινήτων επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω η φόρτωσις επί ανοικτών αυτοκινήτων, αφού προηγουμένως καταμετρηθώσι και επαληθευθώσιν υπό του Τελωνείου Φλωρίνης, επιτιθεμένων επ' αυτών, εφ' όσον είναι δυνατόν, της σφραδίδος του τελωνείου.
  Τοιαύτα εμπορεύματα νοούνται κατά τ' ανωτέρω η ξυλεία ο σίδηρος εις ράβδους, τα μηχανήματα κλπ. παραμφερή είδη.
  ’ρθρ.15.-Οι οδηγοί των αυτοκινήτων άμα τη αφίξει των εις το τελωνείον Κρουσταλλοπηγής υποχρεούνται να παραδώσωσιν εις το τελωνείον τούτο το σχετικόν δελτίον συνοδείας, η δε υπηρεσία τούτου, διαπιστούσα το αλύμαντον των σφραγίδων των επιτεθεισών επί του αυτοκινήτου, επιτρέπει την δι' Αλβανίαν έξοδον του αυτοκινήτου, αφού προηγουμένως σημειώσει επί του δελτίου συνοδείας την ώραν αφίξεως του αυτοκινήτου και προβαίνει εις την καταχώρησιν αυτού εις επί τούτω τηρούμενον βιβλίον, επιστρέφον τούτο εις το Τελωνείον Φλωρίνης μετά βεβαιώσεως περί διελεύσεως του αυτοκινήτου εκ των ελληνικών συνόρων δι' Αλβανίαν.
  ’ρθρ.16.-Το τελωνείον Φλωρίνης άμα ως περιέλθη αυτώ το κατά το προηγούμενον άρθρον δελτίον συνοδείας προβαίνει εις την εξόφλησιν της σχετικής αιτήσεως μεταφορτώσεως, συντασσομένης επ' αυτής σχετικής πράξεως και προσαρτωμένου του δελτίου επί της αιτήσεως.
  ’ρθρ.17.-Επιτρέπεται η τμηματική αποστολή εκ του τελωνείου Φλωρίνης δι' Αλβανίαν δεμάτων ή δοχείων εκ των εν τω δηλωτικώ εξαγωγής της Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης αναγραφομένων τοιούτων, ουχί όμως και μέρους του περιεχομένου των δεμάτων ή δοχείων.
  ’ρθρ.18.-Επιτρέπεται όπως επί του αυτού αυτοκινήτου, εφ' όσον υπάρχει διαθέσιμος χώρος και κατά την κρίσιν του τελωνείου Φλωρίνης, φορτώνονται και ελεύθερα τέλους προς εξαγωγήν εις Αλβανίαν εμπορεύματα, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη η σχετική διασάφησις εξαγωγής κατατίθεται εις το τελωνείον τούτο, γίνεται δε μνεία εις το δελτίον συνοδείας υποκειμένων εμπορευμάτων περί της εκδόσεως σχετικού δηλωτικού εξαγωγής, όπερ εγχειριζόμενον και τούτο εις τον οδηγόν κατατίθεται εις το Τελωνείον Κρουσταλλοπηγής, παρ' ου βεβαιούται η εξαγωγή των ελευθέρων τούτων τέλους εμπορευμάτων και επιστρέφεται το δηλωτικόν εξαγωγής δεόντως βεβαιωμένον εις το τελωνείον Φλωρίνης, ίνα χρησιμεύση ως δικαιολογητικόν της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής τούτων.
  Επί του δηλωτικού εξαγωγής γίνεται μνεία κατά την έκδοσιν αυτού περί της εκδόσεως και του δελτίου συνοδείας των υποκειμένων εις τέλος εμπορευμάτων προς γνώσιν της τελωνειακής αρχής Κρουσταλλοπηγής και πρόληψιν πάσης καταστρατηγήσεως.
  
’ρθρ.19.-’παντα τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα τελωνειακά έγγραφα δια την εξαγωγήν εκ Θεσσαλονίκης μέσω Φλωρίνης εις Αλβανίαν υποκειμένων εις εισαγωγικά τέλη εμπορευμάτων συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  Εάν μέρος των δι' Αλβανίαν δεδηλωμένων εμπορευμάτων και εκφορτωνομένων εις τας αποθήκας του τελωνείου Φλωρίνης κατά τους όρους του παρόντος ήθελε ζητηθή ή εις ανάλωσιν παραλαβή, τα εμπορεύματα ταύτα υποκεινται εις τα κεκανονισμένα δικαιώματα υπερημερίας των άρθρ. 67 κλπ. του τελωνειακού κώδικος ως και την εκ των υστέρων χαρτοσήμανσιν των σχετικών εγγράφων.
  "Αι κατά την εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος σιδηροδρομικαί φορτωτικαί, ως και τα πιστοποιητικά αποβιβάσεως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Π.Δ. 12/17 Δεκ. 1932.

3.	ΝΟΜΟΣ 6227
	της 7/13 Αυγ. 1934
Περί κυρώσεως του μεταξύ Ελλάδος και Αλβανίας υπογραφέντος εν Θεσσαλονίκη τη 12.4.34 πρωτοκόλλου του αφορώντος τας Τελωνειακάς διατυπώσεις υφ' ας θα διενεργήται η διαμετακόμισις εμπορευμάτων από Φλωρίνης μέσω Κρουσταλλοπηγής εις Κορυτσάν και αντιθέτως και την εξαίρεσιν από των τελών χαρτοσήμου των σχετικών προς τας διατυπώσεις ταύτας εγγράφων.
  ’ρθρον μόνον.-Το εν Θεσσαλονίκη υπογραφέν της 12 Απρ. 1934 Πρωτόκολλον μεταξύ Ελλάδος και Αλβανίας το αφορών τας τελωνειακάς διατυπώσεις, υφ' ας θα διενεργείται η διαμετακόμισις εμπορευμάτων από Φλωρίνης μέσω Κρουσταλλοπηγής εις Κορυτσάν και αντιθέτως και την εξαίρεσιν από των τελών χαρτοσήμου των σχετικών προς τας διατυπώσεις ταύτας εγγράφων, έχει μετά του συννημένου αυτώ Τελικού Πρωτοκόλλου ως έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφάσει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Αφορών τας τηρητέας τελωνειακάς διατυπώσεις δια την μεταφοράν των εμπορευμάτων από Φλωρίνης, Κρουσταλλοπηγής (Ελλάς) εις Κορυτσάν (Αλβανία) αντιστρόφως
  Βάσει του άρθρ. 6 της προσωρινής εμπορικής συμφωνίας μεταξύ Αλβανίας και Ελλαδος, της υπογραφείσης εν  Αθήναις  της 26 Ιουν. 1933, δι ου

Σελ. 377

αι Κυβερνήσεις των δύο χωρών δηλούσιν, ότι είναι έτοιμοι να άρξωνται διαπραγματεύσεων, ίνα καθορίσωσι τας, κατά το δυνατόν, καλλιτέρας συνθήκας, υφ' ας θα δύναται να διενεργήται η διαμετακόμισις των εμπορευμάτων, τα οποία μέσω της ελευθέρας ζώνης Θεσσαλονίκης, κατευθύνονται προς την Αλβανίαν.
  Αι δύο Κυβερνήσεις διώρισαν προς τον σκοπόν τούτον πληρεξουσίους.
  Οίτινες ανακοινώσαντες αλλήλοις τα πληρεξούσια αυτών έγγραφα, ευρεθέντα εν τάξει, συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Τα εμπορεύματα τα προερχόμενα από την ελευθέραν ζώνην Θεσσαλονίκης και γενικώς από το ελληνικόν έδαφος και προοριζόμενα δι' Αλβανίαν, μέσω Φλωρίνης-Κρουσταλλοπηγής-Καπεστίτσης, θα μεταφέρωνται απ' ευθείας εις Κορυτσάν και θα παρακατίθενται και εκτελωνίζωνται εις το Τελωνείον της πόλεως ταύτης.
  ’ρθρ.2.-Τα εμπορεύματα αλβανικής προελεύσεως, τα εισαγόμενα εις την Ελλάδα, δια της οδού Κορύτσας - Καπεστίτσης - Κρουσταλλοπηγής, θα εκτελωνίζωνται είτε εν Κρουσταλλοπηγή (εκτός εάν τούτο δεν επιτρέπεται από τους ισχύοντας Νόμους), είτε εν Φλωρίνη, είτε εν Θεσσαλονίκη κατά την ένδειξιν ήτις θα γίνηται υπό του αυτοκινητιστού επί του δηλωτικού εισαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Η μεταφορά των εμπορευμάτων, ων μνεία γίνεται εν τοις προηγουμένοις άρθροις θα διενεργήται αποκλειστικώς δια κλειστών αυτοκινήτων εξαιρέσει των εμπορευμάτων εκείνων, ων η μεταφορά, ως εκ της φύσεως αυτών, δεν δύναται να διενεργηθή κατά τον τρόπον τούτον, (π.χ. ξυλεία ικοδομών, σιδηροτροχιαί, δοκοί, δοκίσκοι, σιδηροδοκοί, μηχαναί βαρείαι, βυτία κενά κλπ.).
  Τα τελευταία ταύτα θα δύνανται να μεταφέρωνται δι' ανοικτών αυτοκινήτων.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί των ζώντων ζώων, άτινα θα δύναται να εισάγωνται ή εξάγωνται πεζή.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον αυτοκίνητον μεταφέρον εμπορεύματα δια της ρηθείσης οδού, δέον να είναι εφωδιασμένον δια δελτίου συνοδείας εις τετρεπλούν συντεταγμένον και μετ' αύξοντος αριθμού, χορηγουμένου υπό του οικείου Τελωνείου της αποστολής και συντεταγμένου συμφώνως προς το υπόδειγμα το προσηρτημένον εις το παρόν πρωτόκολλον. Εν τω δελτίω τούτω θα αναγράφεται ολοκληρον το φορτίον του αυτοκινήτου.
  
  
Σελ. 378
   
   Το στέλεχος του δελτίου θα παραμένη εις το Τελωνείον της αποστολής, το πρώτον φύλλον θα κρατήται από την τελωνειακήν υπηρεσίαν εις την μεθόριον, το δεύτερον και τρίτον φύλλον, (δια τα εμπορεύματα, τα εξαγόμενα εκ του ελληνικού εδάφους, εις Αλβανίαν) θα θεωρούνται παρά των τελωνειακών υπηρεσιών της μεθορίου των δύο χωρών, θα συνοδεύωσι τα εμπορεύματα μέχρι Κορυτσάς και θα παραδίδωνται εις το Τελωνείον της πόλεως ταύτης.
  Αφιχθέντων των εμπορευμάτων το Τελωνείον Κορυτσάς θα κρατή το δεύτερον φύλλον και θα αποστέλλη το τρίτον εις το τελωνείον της αποστολής. βεβαιούν την παραλαβήν των εμπορευμάτων και πάσαν ενδεχομένην παρατήρησιν.
  Δια τα εμπορεύματα τα αποστελλόμενα από το αλβανικόν έδαφος εις την Ελλάδα, το δεύτερον και τρίτον φύλλον του δελτίου, μετά την θεώρισίν των από την τελωνειακήν υπηρεσίαν της μεθορίου των δύο χωρών, θα παραδίδωνται εις το Τελωνείον Κρουσταλλοπηγής ή Φλωρίνης, αναλόγως του προορισμού των εμπορευμάτων.
  Τα ελληνικά τελωνεία θέλουσι κρατή το δεύτερον και θέλουσιν αποστέλλει το τρίτον εις το Τελωνείον της αποστολής μετά βεβαιώσεως της λήψεως των εμπορευμάτων, και ενδεχομένης παρατηρήσεως.
  Εάν επί του αυτοκινήτου δεήση να φορτωθώσιν εμπορεύματα, δια τα οποία ο εν ισχύϊ τελωνειακός κανονισμός απαιτεί την έκδοσιν πλειόνων δελτίων συνοδείας, το Τελωνείον της αποστολής, πλην των δελτίων τούτων, θα εκδίδη και εν γενικόν δελτίον σύμφωνον προς το προσηρτημένον υπόδειγμα εν τω οποίω θα γίνηται μνεία ολοκλήρου του φορτίου και των ειδικών δελτίων.
  Επί των τελευταίων τούτων θα αναγράφηται ο αύξων αριθμός του γενικού δελτίου.
  ’ρθρ.5.-Έκαστον αυτοκίνητον θα μολυβδοσφραγίζηται παρά του Τελωνείου αποστολής και παρά της τελωνειακής υπηρεσίας της μεθορίου της χώρας του προορισμού. Της μολυβδοσφραγίσεως δέον να γίνηται μνεία εν τω δελτίω συνοδείας.
  Όσον αφορά τα εμπορεύματα τα μεταφερόμενα δι' ανοικτών αυτοκινήτων συμφώνως τω άρθρ. 3, αι μολυβδοσφραγίδες θα τίθενται επί των δεμάτων. Εάν η μολυβδοσφάγησις τυγχάνη αδύνατος, το τελωνείον της αποστολής θα αναγράφη εν τοις δελτίοις παν το δυνάμενον να εξασφαλίση την ταυτότητα και ακεραιότητα των εμπορευμάτων (π.χ. τον αριθμόν, τα τεμάχια, το βάρος, το σήμα, το αριθμητικόν περιεχόμενον, τας διαστάσεις).
  
’ρθρ.6.-Τα οφειλόμενα τελωνειακά τέλη θα εξασφαλίζωνται δια προσωπικής εγγυήσεως. Η τελωνειακή υπηρεσία δύναται προσέτι, εφόσον το κρίνει αναγκαίον, να διατάξη την συνοδείαν του αυτοκινήτου.
  Η υπηρεσία, αύτη (της συνοδείας) θα διενεργήται δωρεάν. Η προειρημένη εξασφάλισις δεν θα καταβάλληται ειμή μόνον μετά πιστοποίησιν της αφίξεως των εμπορευμάτων εις το Τελωνείον του προορισμού, γινομένην επί του τρίτου φύλλου του δελτίου συνοδείας.
  ’ρθρ.7.-Οι οδηγοί αυτοκινήτων εθνικότητος των δύο συμβαλλομένων μερών θα απολαύωσι του δικαιώματος της μεταφοράς των εμπορευμάτων επί της γραμμής Φλωρίνης-Κρουσταλλοπηγής - Καπεστίτσης - Κορυτσάς εκ του ελληνικού εδάφους εις το αλβανικόν έδαφος μέχρι Κορυτσάς και τ' ανάπαλιν εκ του αλβανικού εδάφους εις το ελληνικόν έδαφος μέχρι Φλωρίνης.
  ’ρθρ.8.-Η φόρτωσις των εμπορευμάτων θα δύναται να διενεργήται κατά τας εργασίμους ώρας των Τελωνείων, τόσον προ, όσον και μετά μεσηβρίαν, υπό τον όρον, ότι τα αυτοκίνητα θα διέρχωνται τα σύνορα κατά την αυτήν ημέραν προ την δύσεως του ηλίου. Εν εναντία περιπτώσει, τα αυτοκίνητα θα είναι υποχρεωμένα να παραμένωσι την νύκτα υπό την επίβλεψιν του Τελωνείου της χώρας αποστολής.
  Αι τελωνειακαί υπηρεσίαι των δύο συμβαλλομένων χωρών, δύνανται να επιτρέψωσι,. όπως η φόρτωσις διενεργηθή και εκτός των εργασίμων ωρών, συμφώνως προς την αποζημίωσιν την προβλεπομένην υπό των οικείων Νόμων δια την υπηρεσίαν ταύτην.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος πρωτοκόλλου δεν θίγουσι τας διατάξεις του προσθέτου πρωτοκόλλου, του αφορώντος την κίνησιν του εμπορίου της παραμεθορίου, του προσηρτημένου εις την Ελληνοαλβανικήν Συνθήκην Εμπορίου και Ναυτιλίας την υπογραφείσαν εν Αθήναις τη 13η Οκτ. 1926.
  ’ρθρ.10.-Το παρόν πρωτόκολλον θα επικυρωθή και αι επικυρώσεις θ ανταλλαγώσιν εν Τιράνοις.
  Θα τεθή εν ισχύϊ, το πολύ τεσσαράκοντα ημέρας μετά την ανταλλαγήν των επικυρώσεων και θα ισχύση εφόσον η Ελληνοαλβανική Συνθήκη Εμπορίου και Ναυτιλίας της 13 Οκτ. 1926.
  Εις περίπτωσιν των ανωτέρω οι οικείοι πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον και εναπέθηκαν τας εαυτών σφραγίδας.
  Εγένετο εις διπλούν εν Θεσσαλονίκη τη 12η Απρ. 1934.
  
  
ΤΕΛΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Κατά την στιγμήν της υπογραφής του πρωτοκόλλου του αφορώντος τας τελωνειακάς διατυπώσεις τας τηρητέας κατά την μεταφοράν των εμπορευμάτων από Φλωρίνης-Κρουσταλλοπηγής (Ελλάς) εις Κορυτσάν (Αλβανία) και αντιστρόφως οι πληρεξούσιοι των δύο συμβαλλομένων μερών, διαπνεόμενοι υπό της ζωηράς επιθυμίας όπως παράσχωσι και άλλας ευρυτέρας διευκολύνσεις εις το ελληνο-αλβανικόν εμπόριον, το διενεργούμενον μέσω Κορυτσάς-Φλωρίνης και αντιστρόφως, εθεώρησαν σκόπιμον, όπως απαλλάξωσι της υποχρεώσεως χαρτοσημάνσεως όλα τα έγγραφα τα αναφερόμενα εις τας τελωνειακάς διατυπώσεις της εξαγωγής, της εισαγωγής, του εκτελωνισμού, της διαμετακομίσεως κτλ. και συνεφώνησαν, όπως υποβάλωσι ταύτα εις τας Κυβερνήσεις των.
  Εγένετο εις διπλούν εν Θεσσαλονίκη τη 12η Απρ. 1934.

































Σελ. 379



ΘΕΜΑ
ε

Τελωνειακή Επίβλεψη

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4360
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολογήσεως ή κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων, υπό καθεστώς τελωνειακής επιβλέψεως.
  Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (κατωτ. αριθ. 12).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10221 της 23/27 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί θέσεως υπό τελωνειακήν επιβλεψιν μέρους του εν Αθήναις κτιριακού συγκροτήματος του εργοστασίου κατασκευής αυτοκινήτων της Α.Ε. ΒΙΑΜΑΞ.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 10222 της 23/27 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί θέσεως υπό Τελωνειακήν επίβλεψιν των εν Ν. Κορδελιώ Θεσσαλονίκης εγκαταστάσεων κατασκευής συναρμολογήσεως αυτοκινήτων της Α.Ε. "CHRYSLER HELLAS".

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 974 της 25Ιαν./4 Φεβρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 58)
Περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολογήσεως η κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων, περί του τρόπου ασκήσεως της Τελωνειακής επιβλέψεως, της διαδικασίας εισαγωγής υλικών, μερών ανταλλακτικών, εξαρτημάτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4360/64 περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολογήσεως ή κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων υπό καθεστώς Τελωνειακής επιβλέψεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η εισαγωγή υλικών εν γένει, μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτοκινήτων, υποκειμένων ή εκ του εσωτερικού προερχομένων, εις τον χώρον των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4360/64 τιθεμένων υπό Τελωνειακήν επίβλεψιν εργοστασίων κατασκευής ή συναρμολογήσεως εν όλω ή εν μέρει καινουργών αυτοκινήτων, ως και κατασκευής ή κατεργασίας μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτοκινήτων, θα πραγματοποιήται αδεία
  
   
της επιβλεπούσης το εργοστάσιον Τελωνειακής Αρχης, παραχομένης ως δια της παρούσης αποφάσεως, ορίζεται.
  2.Η επεξεργασία εις τον ελεγχόμενον χώρον των εργοστασίων των εισκομιζομένων υλικών, μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτοκινήτων, ή συναρμολόγησις καθώς και η κατασκευή καινουργών αυτοκινήτων θα πραγματοποιούνται άνευ αναμίξεως της Τελωνειακής Αρχής.
  3.Η επιβλέπουσα όμως το εργοστάσιον Τελωνειακή Αρχή δύναται οσάκις ένεκα πράξεων οργάνων της επιχειρήσεως τίθενται εις κίνδυνον τα συμφέροντα του Δημοσίου να ασκή έλεγχον της εντός του ελεγχομένου χώρου του εργοστασίου διακινήσεως εν γένει των υποκειμένων υλικών, μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών.
  ’ρθρ.2.-1.Δασμοί και οι λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί καταστρεφομένων εντός του χώρου των εργοστασίων υλικών, μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών δεν οφείλονται, εφ' όσον συνεπεία της καταστροφής ταύτης απώλεσαν πάσαν εμπορικήν αξίαν.
  2.Τα εκ βλάβης ή καταστροφής υλικών, μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών προϊόντα καθώς και τα εκ της επεξεργασίας υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών υποπροϊόντα, εφ' όσον κεκτηνται εμπορικήν αξίαν και τίθενται εις την κατανάλωσιν, υπόκεινται εις την καταβολήν των υπό του Δασμολογίου προβλεπομένων δασμών και λοιπών φόρων.
  ’ρθρ.3.-’μα τη ενάρξει λειτουργίας υπό το καθεστώς της Τελωνειακής επιβλέψεως εργοστασίου κατασκευής ή συναρμολογήσεως εν όλω ή εν μέρει καινουργών αυτοκινήτων ως και κατασκευής, συναρμολογήσεως ή κατεργασίας μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτοκινήτων και εις την αρχήν εκάστου διαχειριστικού έτους, η επιχείρησις υποχρεούται να υποβάλη εις την επιβλέπουσαν το εργοστάσιον τελωνειακήν αρχήν το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ./τος 4360/64 προβλεπόμενον σχέδιον παραγωγής.
  Το σχέδιον παραγωγής, δέον να περιλαμβάνη, α)το EX FACTORY κόστος της προβλεπομένης δια την αρξαμένην διαχειριστικήν περίοδον παραγωγής καινουργών ειδών του εργοστασίου και το επί ταύτης πσοσοστόν πωλήσεων, β)την αξίαν των προβλεπομένων εξαγωγών εις αλλοδαπήν καινουργών ειδών του εργοστασίου, ως και το ποσοστόν ταύτης επί του EX FACTORY των πωλήσεων.

(Αντί για τις σελ. 380,11-380,14(α) Σελ. 380,11(α)
Τεύχος Θ103-Σελ. 123
  
γ)Το ποσοστόν της προστιθεμένης εν τη χώρα επί των παραγομένων προϊόντων αξίας, υπολογιζομένης βάσει των εν εδαφ. Β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος 4360/64, αναφερομένων στοιχείων.
  δ)Τους παραγομένους τύπους αυτοκινήτων, μερών, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων και τας απαιτουμένας δια την παραγωγήν τούτων πρώτας ύλας, μέρη, ανταλλακτικά και εξαρτήματα εσωτερικού και εξωτερικού, κεχωρισμένως, κατ' είδος αξίαν CIF και δασμ. κλάσιν ή κατ' ομοειδείς κατηγορίας της αυτής δασμολογικής κλάσεως, και
  2.Εν περιπτώσει αλλαγής εντός αρξαμένης διαχειριστικής τινος περιόδου των παραγομένων τύπων αυτοκινήτων, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών ή βελτιώσεως τούτων ή χρησιμοποιήσεως δια την κατασκευήν των ετέρων πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών κατ' είδος ή ποσοτήτας των δια του αρχικού σχεδίου παραγωγής δηλωθεισών και εν πάση περιπτώσει μεταβολής των στοιχείων του αρχικού σχεδίου παραγωγής, η επιχείρησις υποχρεούται να υποβάλη αμελητί, εις την Τελωνειακήν αρχήν μερικόν συμπληρωματικόν ή τροποποιητικόν, του αρχικού, σχέδιον παραγωγής.
  ’ρθρ.4.-Ο υπολογισμός του εν τω σχεδίω παραγωγής δηλομένου υπό της επιχειρήσεως κόστους EX FACTORY των υπ' αυτής παραγομένων προϊόντων δύναται να πραγματοποιήται βάσει στοιχείων σταθερού κόστους.
  Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει η επιχείρησις δέον όπως τας εκ του σταθερού κόστους αποκλίσεις φέρη εις χρεωσιν ή πίστωσιν ιδίου αμιγούς λογαριασμού.
  ’ρθρ.5.-Η εισαγωγή εις τον χώρον των εργαστασίων υποκειμένων μερών υλικών, αναταλλακτικών και εξαρτημάτων εκ του εξωτερικού θα πραγματοποιήται επί τη τηρήσει παρά τη επιβλεπούση το εργοστάσιον τελωνειακή αρχή των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τελωνειακών και λοιπών διατυπώσεων εισαγωγής και λεπτομερούς επαληθεύσεως των εισαγομένων.
  Οι επί των εισαγομένων υλικών, μερών, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι, θα χρεούνται υπό της τελωνειακής αρχής επί των διασαφήσεων εισαγωγής και εν συνεχεία θα ανγράφωνται εις την αντίστοιχον στήλην του υπό του άρθρ. 9 της παρούσης προβλεπομένου βιβλίου ή καρτέλλας.
  Οι ως άνω δασμοί και φόροι θα υπολογίζωνται ως υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος 4360/61 ορίζεται.
  
Σελ. 380,12(α)
Τεύχος Θ103 - Σελ. 124
   
’ρθρ.6.-1.Η εισαγωγή εις τον ελεγχόμενον χώρον των εργαστασίων, υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών εκ της ελευθέρας αγοράς θα πραγματοποιήται αιτήσει της επιχειρήσεως και κατόπιν εκδόσεως υπό της τελωνειακής αρχής αδείας εισαγωγής εξ ειδικού προς τούτο εντύπου βιβλίου.
  Αντί εκδόσεως της κατα την προηγουμένην παράγραφον αδείας η εισαγωγή εις τον ελεγχόμενον χώρον των εργοστασίων των ανωτέρω υλικών δύναται να επιτρέπηται επί τη υποβολή αντιγράφου του τιμολογίου πωλήσεως επέχοντος θέσιν αδείας εισαγωγής.
  2.Εν τη αιτήσει της ή εις το αντίγραφον του τιμιλογίου πωλήσεως, η επιχείρησις θα δηλοί εάν τα εισαγόμενα εις το εργοστάσιον της είδη τυγχάνουσιν αλλοδαπά τελωνισθέντα μνημονευομένης, εφ' όσον τούτο καθίσταται δυνατόν, της δασμ. κλάσεως και της αξίας CIF τούτων, ή ελληνικής παραγωγής, υποχρεουμένης εν τοιαύτη περιπτώσει να δηλώση εάν ταύτα παρήχθησαν εκ πρώτων υλών αλλοδαπής προελεύσεως ή μη.
  3.Η Τελωνειακή Αρχή θα προβαίνη εις επαλήθευσιν των εισαγομένων.
  ’ρθρ.7.-Η εξαγωγή εκ του χώρου των εργοστασίων ετοίμων καινουργών ειδών δια το εξωτερικόν, παραχθέντων κατόπιν επεξεργασίας ή συναρμολογήσεως υλικών μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών καθώς και η εξαγωγή δια το εξωτερικόν αυτουσίων μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών θα πραγματοποιήται, κατόπιν τηρήσεως παρά τη Τελωνειακή Αρχή των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων διατυπώσεων εξαγωγής και λεπτομερούς επαληθεύσεως των εξαγομένων.
  2.Επί περιπτώσεων εξαγωγής υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτουσίων θα δηλούται υπό της επιχειρήσεως και θα επαλυθεύεται υπό της Τελωνειακής Αρχής η αξία των υλικών της εγχωρίου συσκευασίας τούτων.
  3.Προκειμένου περί εξαγωγής μεμονωμένως ανεξαρτήτων θερμαντικών συσκευών, ραδιοφώνων, ελαστικών επισώτρων, αεροθαλάμων και ηλεκτρικών συσσωρευτών, η επιχείρησις θα δηλοί εάν ταύτα εξάγωνται ή ου προς αντικατάστασιν ομοίων ελαττωματικών προς εκπλήρωσιν σχετικής εγγυήσεως της επιχειρήσεως.

  
’ρθρ.8.-1.Η εξαγωγή εκ του χώρου των εργοστασίων καινουργών αυτοκινήτων παραχθέντων εν αυτοίς ίνα τεθώσιν εις την εν τω κράτει γενικήν κατανάλωσιν, θα πραγματοποιήται επί τη υποβολή εις την επιβλέπουσαν το εργοστάσιον τελωνειακήν αρχήν υπό της επιχειρήσεως σχετικής αιτήσεως καταχωρουμένης ως δηλωτικού εισαγωγής και καταθέσεως διασαφήσεως εισαγωγής, κατά τα κεκανονισμένα.
  Η Τελωνειακή Αρχή θα προβαίνη εις επαλήθευσιν των εξαγομένων εκ του χώρου του εργοστασίου ειδών και εις τον καθορισμόν των δασμών και λοιπών φόρων, οι οποίοι κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4360/64, αναλογούν επί των βάσει του σχεδίου παραγωγής, απαιτουμένων υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών δια την παραγωγήν των εξαγομένων ειδών και εν συνεχεία, βάσει ωσαύτως του εν τω σχεδίω παραγωγής δηλουμένου ποσοστού προστεθειμένης επ' αυτών εν τη χώρα αξίας και εφ' όσον εν τω σχεδίω παραγωγής προβλέπεται εξαγωγή τουλάχιστον του ημίσεος της συνολικώς διατεθησομένης, κατά την διαχειριστικήν περίοδον, παραγωγής του εργοστασίου θα προβαίνη εις την είσπραξιν των εν τη κλίμακι της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4360/64, αναφερομένων ποσοστών δασμών.
  2.Η εξαγωγή εκ του χώρου του εργοστασίου υποκειμένων υλικών, μερών, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων ίνα τεθώσιν εις την κατανάλωσιν αυτουσίων, ήτοι άνευ πραγματοποιηθείσης επεξεργασίας ή συναρμολογήσεώς των, θα πραγματοποιήται επί τη υποβολή υπό της επιχειρήσεως σχετικής αιτήσεως καταχωρουμένης ως δηλωτικόν εισαγωγής, καταθέσεως διασαφήσεως εισαγωγής και καταβολής των επί τούτων αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων της οικείας κλάσεως του δασμολογίου εισαγωγής, υπολογιζομένων άμα παραλλήλως και των βάσει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4360/1964 αναλογούντων επί τούτων δασμών και λοιπών φόρων.
  3.Προς διευκόλυνσιν της Τελωνειακής Αρχής δύναται δια την εξαγωγήν, προς ανάλωσιν, εκ του χώρου των εργοστασίων, αυτουσίων υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών να κατατίθενται υπό της επιχειρήσεως αιτήσεις χρησιμοποιήσεως εις διπλούν.
  Η εξαγωγή των ειδών εκ του χώρου των εργοστασίων, προς ανάλωσιν, θα επιτρέπεται δυνάμει των αιτήσεων χρησιμοποιήσεως και κατόπιν καταβολής των επί των ειδών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων της οικείας κλάσεως του δασμολογίου εισαγωγής.
  Βάσει των αιτήσεων χρησιμοποιήσεως θα κατατίθενται ανά 15θήμερον αιτήσεις καταχωρούμεναι ως δηλωτικά εισαγωγής και διασαφήσεως εισαγωγής, τηρουμένων των περί χαρτοσήμου διατάξεων.
  
  
Αι πρωτότυποι αιτήσεις χρησιμοποιήσεως θα επισυνάπτωνται επί των διασαφήσεων εισαγωγής.
  Τα αντίγραφα τούτων θα παραμένουσιν εις το αρχείον της Τελωνειακής Αρχής.
  4.Η εξαγωγή εκ των χώρων των εργοστασίων ειδών εγχωρίου προελεύσεως θα πραγματοποιήται επί τη υποβολή εις την Τελωνειακήν Αρχήν υπό της επιχειρήσεως σχετικής αιτήσεως.
  ’ρθρ.9.-Υπό της Τελωνειακής Αρχής εις ην έχει ανατεθή η επίβλεψις εργοστασίου κατασκευής ή συναρμολογήσεως αυτοκινήτων θα τηρούνται, εκτός των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων βιβλίων και αποδεικτικών τελωνειακής και χρηματικής διαχειρίσεως, τα κάτωθι βιβλία.
  α)Βιβλίον των εισαγομένων εκ του εξωτερικού εις το εργοστάσιον υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών.
  Εις την χρέωσιν του βιβλίου τούτου και εις ιδιαιτέρας στήλας θα καταχωρούνται ο αριθμός του δηλωτικού και της διασαφήσεως εισαγωγής το μικτόν και καθαρόν βάρος των εισαγομένων εν τω εργοστασίω υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών, η δασμολογική κλάσις, η αξία CIF τούτων, συνολικώς και κατά τεμάχιον, η χώρα προελεύσεως και οι αναλογούντες επ' αυτών δασμοί και λοιποί φόροι, υπολογιζόμενοι ως υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4360/64 ορίζεται.
  Εις την πίστωσιν του βιβλίου θα αναγράφωνται υπολογιζόμενοι κατά τον αυτόν τρόπον, οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών τα οποία εχρησιμοποιήθησαν δια την κατασκευήν των εις την αλλοδαπήν εξαχθέντων ή εν τω εσωτερικώ διατεθέντων ετοίμων ειδών του εργοστασίου.
  β)Βιβλίον καταχωρήσεως των εκ του εσωτερικού εισκομιζομένων υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών εις ο και εις ιδιαιτέρας στήλας θα καταχωρούνται ο αριθμός της αδείας εισαγωγής εις το εργοστάσιον ή ο αριθμός του τιμολογίου πωλήσεως, το είδος, ο αριθμός των τεμαχίων, το μικτόν και καθαρόν βάρος, καθώς και η αξία τούτων.
  γ)Βιβλίον καταχωρήσεως των εις το εξωτερικόν εξαγομένων ετοίμων ειδών του εργοστασίου εις ο θα καταχωρούνται ο αριθμός της διασαφήσεως εξαγωγής, τα εξαγόμενα είδη, το καθαρόν και μικτόν βάρος, η χώρα προορισμού και η τιμολογιακή αξία τούτων.
  δ)Βιβλίον καταχωρήσεως των εις το εξωτερικόν εξαγομένων αυτουσίων ειδών ει ο θα καταχωρούνται, ο αριθμός της διασαφήσεως εξαγωγής, ο αριθμός και το είδος των εξαγομένων τεμαχίων, το καθαρόν και μικτόν βάρος, η δασμολογική κλάσις και η αξία τούτων, καθώς και η αξία της εγχωρίου συσκευασίας τούτων.

(Αντί της σελ. 380,15(α) Σελ. 380,15(β)
Τεύχος 562-Σελ. 117
  
ε)Βιβλίον εκδόσεως αδειών εισαγωγής εις τον χώρον των εργοστασίων ειδών εκ του ελευθέρου εμπορίου και
  ς)Βιβλίον καταχωρήσεως των υποβαλλομένων υπό της επιχειρήσεως αδειών χρησιμοποιήσεως.
  ’ρθρ.10.-Η Τελωνειακή Αρχή δύναται, αντί της τηρήσεως των υπό του άρθρ. 9 της παρούσης προβλεπομένων βιβλίων να τηρή κινητά φύλλα (καρτέλλας) καταλλήλου γραμμικής διατάξεως υπό τον όρον ότι, εκ τούτων θα προκύπτουσιν ευχερώς τα δια την εφαρμογήν του Ν.Δ. 4360/64 απαιτούμενα στοιχεία.
  ’ρθρ.11.-’παντα τα εν άρθρ. 9 της παρούσης αναφερόμενα βιβλία και κινητά φύλλα (καρτέλλες), δέον να είναι ηριθμημένα και τεθεωρημένα ανά παν φύλλον υπό του αρμοδίου οικονομικού επιθεωρητού τελωνείων και του Διευθυντού της Τελωνειακής Αρχής, τα δε βιβλία δέον να φέρωσιν εις το τελευταίον φύλλον αυτών ενυπόγραφον πράξιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των φύλλων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς των.
  ’ρθρ.12.-1.Τα δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζόμενα βιβλία και κινητά φύλλα (καρτέλλαι), δέον να φυλάσσωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τουλάχιστον επί διετίαν από της λήξεως της διαχειριστικής χρήσεως της επιχειρήσεως εις ην ανάγεται η τελευταία εν αυτοίς εγγραφή.
  2.Τα παραστατικά και στοιχεία εισαγωγής εις τον χώρον του εργοστασίου υλικών, μερών, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων, καθώς τα παραστατικά και τα στοιχεία εξαγωγής εκ του χώρου τούτων ετοίμων εν γένει ειδών, ή αντίγραφα των παραστατικών και στοιχείων, δέον, καταλλήλως ταξινομούμενα να φυλάσσωνται μέχρι πέρατος του υπό της επιτροπής του άρθρ. 14 της παρούσης επιτροπής ελέγχου και οριστικοποιήσεως των αποτελεσμάτων τούτου.
  ’ρθρ.13.-Εκάστη επιχείρησις υποχρεούται να τηρή και να θέτη εις την διάθεσιν της επιτροπής του άρθρ. 14 της παρούσης αναλυτικά στοιχεία του κόστους των παρ' αυτής παραγομένων και διατιθεμένων προϊόντων.
  ’ρθρ.14.-"Επιτροπή αποτελουμένη:
  α)Εκ του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Επιθ/τού Τελωνείων, ως Προέδρου.
  β)Ενός Εφοριακού Ελεγκτού, επί βαθμώ 5ω ή 4ω, εκ των πλέον ειδημόνων.

Σελ. 380,16(β)
Τεύχος 562-Σελ. 118
   
   γ)Ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Βιομηχανίας και
  δ)Ενός μηχανολόγου του Υπουργείου Συγκοινωνιών, συγκροτουμένη μερίμνη του Προέδρου αυτής, κατόπιν ορισμού υπό των αρμοδίων Υπουργών των μελών αυτής θα προβαίνη εκάστοτε εις την εξακρίβωσιν, κατόπιν ελέγχου, των πρώτων υλών, μισθών ημερομισθίων και λοιπών στοιχείων κόστους των παραγομένων καινουργών αυτοκινήτων, της αξίας των παρασχεθέντων και εξαχθέντων ειδών και γενικώς απάντων των στοιχείων των απαιτουμένων δια την εξακρίβωσιν πληρώσεως των όρων και προϋποθέσεων του Ν.Δ. 4360/1964.
  Περί των αποτελεσμάτων του ελέγχου η επιτροπή θα συντάσση σχετικήν έκθεσιν, ήτις θα διαβιβάζεται, μετά των αναγκαιουσών οδηγιών, εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν την εποπτεύουσα το εργοστάσιον κοινοποιουμένη και προς το Υπ. Οικονομικών Δ/νσιν 7/Β δια την απ' ευθείας υπό της Τελ. Αρχής εφαρμογήν των υπό του Ν.Δ. 4360/1964 οριζομένων και οριστικοποίησιν των αποτελεσμάτων".
  Το άρθρ.14 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Α. 34001 της 20 Δεκ. 1969/14 Ιαν. 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄16).
   "2.Εν περιπτώσει θέσεως υπό Τελωνειακήν επίβλεψιν πλειόνων εργοστασίων της αυτής επιχειρήσεως, κειμένων εις την χωρικήν αρμοδιότητα διαφόρων τελωνειακών αρχών, αρμοδία Επιτροπή, δια τον κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ενιαίον έλεγχον, τυγχάνει η Επιτροπή η συγκροτουμένη εν τη έδρα των κυρίων εγκαταστάσεων της επιχειρήσεως".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Α. 4326/170 της 21 Απρ./1 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 463) απόφ. Υπ. Οικον. και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π. 6347 της 14/28 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 423)
Περί αρμοδιότητος του Ζ΄ Τελωνείου εισαγωγής Πειραιώς δια την παρακολούθησιν των υπό Τελωνειακήν επίβλεψιν εισαγωμένων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των εν τω Τελωνειακώ δασμολογίω εισαγωγής σχετικών σημειώσεων ως και τινας συναφείς προς ταύτας διατάξεις περί εισαγωγής, υπό τελωνειακήν παρακολούθησιν, υπό εγχωρίων βιομηχανιών, βιοτεχνιών ή εμπόρων, ειδών, επί μειωμένω δασμώ ή άνευ καταβολής του επ' αυτών αναλογούντος οικείου φόρου καταναλώσεως, προς βιομηχανικήν ή ετέραν ειδικήν χρήσιν.
  β)Τας εις εκτέλεσιν των εν λόγω διατάξεων εκδοθείσας Υπουργικάς Αποφάσεις δι' ων καθορίζονται οι όροι και διατυπώσεις της υπό το ως άνω δασμολογικόν καθεστώς εισαγωγής των ως είρηται ειδών και ορίζονται ότι αρμόδιον δια την εισαγωγήν και την περαιτέρω παρακολούθησιν περί της νομίμου χρησιμοποιήσεως τούτων, καθίσταται το Τελωνείον εις την περιοχήν του οποίου κείται το εργοστάσιον της ενδιαφερομένης βιομηχανίας, βιοτεχνίας ή η έδρα του εισαγωγέως εμπόρου.
  γ)Τας δυσχερείας συστηματικής παρακολουθήσεως, κατά ενιαίον και ομοιόμορφον τρόπον, της νομίμου χρησιμοποιήσεως των εισαγομένων, δια των τελωνείων Πειραιώς και Αθηνών, υπό το ως άνω δασμολογικόν καθεστώς ειδών, λόγω της επί τούτω αρμοδιότητος των τελωνείων τούτων και της ελλείψεως ειδικώς οργανομένης προς διενέργειαν του σχετικού ελέγχου, υπηρεσίας, η έλλειψις της οποίας καθίσταται εντονωτέρα λόγω της υπάρξεως πολλών δικαιούχων εισαγωγής των ως είρηται ειδών εις την περιοχήν των ως άνω Τελωνείων.
  δ)Της υπ' αριθ. 11983/1.4.1967 αναφοράς της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς, περί συστάσεως ειδικού γραφείου, δια την παρακολούθησιν των εισαγομένων δια των Τελωνείων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, υπό το δασμολογικόν τούτο καθεστώς ειδών, προς ευχερέστερον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως τούτων, αποφυγήν καταστρατηγήσεων των σχετικών διατάξεων και διασφάλισιν των συμφερόντων του δημοσίου, λόγω της συστηματικής παρακολουθήσεως και διενεργείας του σχετικού ελέγχου, υπό ειδικής προς τούτο οργανωμένης υπηρεσίας, απαρτιζομένης δια πεπειραμένου προσωπικού, αποφασίζομεν:
  Καθιστώμεν αρμόδιον, προς διενέργειαν απασών των υπό των σχετικών διατάξεων καθοριζομένων
  
   
διατυπώσεων, δια την παράδοσιν και περαιτέρω παρακολούθησιν, περί της νομίμου χρησιμοποιήσεώς των, απάντων των εισαγομένων δια των Τελωνείων της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ειδών, επί μειωμένω δασμώ ή άνευ καταβολής του σχετικού φόρου καταναλώσεως, το Ζ΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς, όπερ δέον να προβή εις σύστασιν ειδικής προς τούτο Γραμματείας και να μεριμνήση δια την οργάνωσιν και επάνδρωσίν της, δι' επαρκούς και πεπειραμένου προσωπικού, προς εκπλήρωσιν της αποστολής ταύτης.
  Ούτω εις το εν λόγω Τελωνείον θα κατατίθενται εφεξής πάντα τα υπό των σχετικών αποφάσεων απαιτούμενα, κατά περίτπωσιν δικαιολογητικά, όπερ και θα προβαίνη εις σύστασιν των υπό των αποφάσεων τούτων προβλεπομένων οικείων επιτροπών καθορισμού δυναμικότητος και ελέγχου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εισγωγή των ως άνω ειδών δεν πραγματοποιείται δια του Ζ΄ Τελωνείου Πειραιώς αλλά δι' ετέρου τοιούτου κειμένου εις την περιοχήν της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης, η παράδοσις και Τελωνειακή παρακολούθησις τούτων θα ενεργήται κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  α)Η κατατιθεμένη εις το Τελωνείον Εισαγωγής σχετική διασάφησις θα διαβιβάζηται επί αμέσω επιστροφή, εις την παρά τω Ζ΄ Τελωνείω Εισαγωγής Πειραιώς συσταθησομένην, κατά τ' ανωτέρω Γραμματείαν παρακολουθήσεως των εισαγομένων επί μειωμένω δασμώ ή άνευ καταβολής του σχετικού φόρου καταναλώσεως ειδών, ήτις, βάσει των παρ' αυτή κατατιθεμένων σχετικών δικαιολογητικών, θα προβαίνη εις την σύνταξιν πράξεως επ' αυτής, δι' ης θα βεβαιούται ότι ο εισαγωγεύς (βιομήχανος, βιοτέχνης έμπορος) τυγχάνει δικαιούχος εισαγωγής, επί μειωμένω δασμώ ή άνευ καταβολής του σχετικού φόρου καταναλώσεως των διασαφισθέντων ειδών ως και το ότι η ποσότης τούτων ευρίσκεται εντός των ορίων της δυναμικότητος του εν λόγω εισαγωγέως.
  β)Το Τελωνείον Εισαγωγής, άμα τη επιστροφή αυτώ της εφ' ης εγένετο η σχετική πράξις διασαφήσεως, θα προβαίνη εις Τελωνισμόν των δια ταύτης διασαφισθέντων ειδών και θα παραδίδη ταύτα, εφ' όσον είναι οία και όσα διεσαφίσθησαν επί τη λήψει αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια την κάλυψιν της σχετικής διαφοράς δασμών και φόρων.
  γ)Τα σχετικά παραστατικά θα τηρώνται εν εκκρεμότητι, η δε τακτοποίησίς των και η λύσις της λαμβανομένης, κατά την παράδοσιν των εν λόγω ειδών, εγγυήσεως, θα ενεργήται κατόπιν ανακοινώσεως του Ζ΄ Τελωνείου Πειραιώς, προς το Τελωνείον Εισαγωγής, του αποτελέσματος    του   διενεργηθέντος  σχετικού   ε-

 (Αντί για τη σελ. 380,17) Σελ. 380,17(α)
Τεύχος 699-Σελ.105

λέγχου, περί της νομίμου χρησιμοποιήσεως των παραληφθέντων ειδών.
  Η Τελωνειακή παρακολούθησις των ήδη εισαχθέντων κατά το παρελθόν ως άνω ειδών ανατίθεται ομοίως εις το Ζ΄ Τελωνείον Πειραιώς, προς ο δέον τα αρμόδια μέχρι τούδε Τελωνεία παραδόσεως και παρακολουθήσεως των ειδών τούτων να μεταβιβάσωσι τα σχετικά στοιχεία, προς διενέργειαν, κατά τ' ανωτέρω, υπό του Τελωνείου τούτου, του σχετικού ελέγχου περί της νομίμου χρησιμοποιήσεως τούτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 157/19 της 18/31 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Περί απαλλαγής από της καταβολής των δικαιωμάτων υπερημερίας υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών τα οποία εισάγονται στους χώρους των εργοστασίων κατασκευής ή συναρμολογήσεως αυτ/των που έχουν τεθεί σε καθεστώς τελωνειακής επιβλέψεως.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 791/48.
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 4360/1964 "περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολογήσεως ή κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων, υπό καθεστώς τελωνειακής επιβλέψεως" με τις οποίες προβλέπονται οι όροι αναπτύξεως και λειτουργίας εγχωρίων βιομηχανιών κατασκευής ή συναρμολογήσεως καινουργών αυτοκινήτων.
  3.Την απαλλαγή των επιχειρήσεων αυτών, σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις του Ν.Δ. 4360/64, υπό ωρισμένες προϋποθέσεις, από της καταβολής δασμών και λοιπών φόρων, δικαιωμάτων και τελών περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, για την εξαγωγή από τους χώρους των εργοστασίων τους, τόσο ετοίμων καινουργών ειδών, που έγιναν μετά επεξεργασία ή συναρμολόγηση, όσο και αυτουσίων μερών εξαρτημάτων και ανταλλακτικών που προορίζονται για το εξωτερικό ή για την εσωτερική κατανάλωση.
  4.Το γεγονός ότι τα υλικά, μέρη, εξαρτήματα και ανταλλακτικά για τα οποία πρόκειται, εισάγονται σε μεγάλες ποσότητες στους χώρους των εργοστασίων τούτων και είναι τεχνικά αδύνατη ή άμεση απορρόφησή τους στην παραγωγή, όπως προκύπτει και από σχετική από 18.1.77 αίτηση της Α.Ε. ΒΙΑΜΑΞ.
  
Σελ. 380,18(α)
Τεύχος 699-Σελ. 106
   
   5.Το σκοπό των δικαιωμάτων υπερημερίας, τα οποία αποβλέπουν κατά βάση στον εξαναγκασμό για ταχεία αποκομιδή των εμπορευμάτων, εκ των τελωνειακών χώρων, καθώς επίσης και στην αποζημίωση του Δημοσίου, σαν μίσθωμα, για την κατάληψη των χώρων και τη φύλαξη των εμπορευμάτων από τα τελωνειακά όργανα, ο οποίος σκοπός, δεν συναντάται στην προκειμένη περίπτωση.
  6.Την ανάγκη ενισχύσεως του αναπτυξιακού σκοπού του πιο πάνω νόμου, και προωθήσεως των εξαγωγών, χωρίς να επιβαρύνεται το κόστος της παραγωγής με δαπάνες μη αναγκαίες, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνομε την απαλλαγή από δικαιώματα υπερημερίας όλων των υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών που προορίζονται για την κατασκευή η συναρμολόγηση καινουργών αυτοκινήτων, τα οποία λειτουργούν με το ειδικό καθεστώς της τελωνειακής επιβλέψεως του Ν.Δ. 4360/64.
  Η απόφασις αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1038
	της 20/22 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί του τελωνειακού και φορολογικού καθεστώτος των διυλιστηρίων πετρελαίου και των βιομηχανικών συμπλεγμάτων εκ διυλιστηρίων πετρελαίου και χημικών βιομηχανιών.
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος, νοούνται:
  α)Ως διυλιστήρια πετρελαίου, τα εργοστάσια τα επεξεργαζόμενα δια διυλίσεως ακατέργαστον (αργόν) πετρέλαιον, φυσικόν ή εξ ασφαλτούχων ορυκτών, είτε υπό την φυσικήν αυτών μορφήν είτε ως ημικατεργασμένων, αναμορφωμένων, ή εμπλουτισμένων, ως και μίγματα των πετρελαίων τούτων, δια την παραγωγήν πετρελαιοειδών προϊόντων.
  β)Ως βιομηχανικά συμπλέγματα, τα απαρτιζόμενα εκ διυλιστηρίων πετρελαίου, χημικών βιομηχανιών και μονάδων κοινών παροχών, τελούντων εις τεχνικόν και λειτουργικόν μεταξύ των σύνδεσμον από απόψεως κυρίων πρώτων υλών και κοινών παροχών. Ως μονάδες κοινών παροχών νοούνται αι πάσης φύσεως εγκαταστάσεις, αι ειδικώς ιδρυόμεναι δια την εξυπηρέτησιν των τεχνικών και λειτουργικών αναγκών των διυλιστηρίων και χημικών βιομηχανιών, ιδία δε εις ενέργειαν, αποχέτευσιν, οδικήν σύνδεσιν και υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας και Ενεργείας, οι χώροι των διυλιστηρίων πετρελαίου και των βιομηχανικών συμπλεγμάτων τίθενται υπό ειδικήν τελωνειακήν επίβλεψιν, σκοπούσαν εις την βεβαίωσιν και είσπραξιν των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων δασμών και λοιπών φόρων εισαγωγής επί των εισερχομένων εις τους χώρους τούτους πρώτων υλών και άλλων ειδών, την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των εντός του επιβλεπομένου χώρου και άνευ φόρων, κατά τας κειμένας διατάξεις, εισερχομένων, διακινουμένων και εξερχομένων πρώτων υλών και άλλων ειδών, ως και εις την βεβαίωσιν και είσπραξιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου ειδικού φόρου καταναλώσεως και των λοιπών τυχόν επιβαρύνσεων επί των παραγομένων και εις ανάλωσιν τιθεμένων ετοίμων προϊόντων.
  2.Αρμόδιον δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον επίβλεψιν καθίσταται το Τελωνείον, εις την περιφέρειαν του οποίου κείνται αι εγκαταστάσεις του διυλιστηρίου πετρελαίου ή του βιομηχανικού συμπλέγματος.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 11 της συμβάσεως της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 549/1970 "περί κυρώσεως της από 13 Απρ. 1970 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Σ. Νιάρχου δια την πραγματοποίησιν βιομηχανικών επενδύσεων" και της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3834/1958 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά τον παρόντα νόμον επιβλεπομένων διϋλιστηρίων πετρελαίου και βιομηχανικών συμπλεγμάτων.
  
  
Αι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 11 της ως άνω συμβάσεως, ως και της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3834/1958, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά τον παρόντα νόμον επιβλεπομένων βιομηχανικών συμπλεγμάτων, ως προς τας εις αυτά υφισταμένας μονάδας διαλυτών, ως και επί των διυλιστηρίων πετρελαίου, υπό την επιφύλαξιν των όρων της ιδρυτικής εκάστου διυλιστηρίου πράξεως, ως προς τον προορισμόν των ετοίμων προϊόντων αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Πρώται ύλαι, κύριαι ή βοηθητικαί, εισαγόμεναι εκ του εξωτερικού ή αγοραζόμεναι εις το εσωτερικόν υπό διυλιστηρίων πετρελαίου ή χημικών μονάδων διαλυτών, δια την παραγωγήν των προϊόντων των ή δια την πρόσμιξιν μετ' αυτών, ως και τα δια την κίνησιν των εγκαταστάσεών των αναλισκόμενα υγρά ή αέρια καύσιμα, απαλλάσσονται της καταβολής παντός δασμού, φόρου, τέλους χαρτοσήμου ή άλλου τέλους, εισφοράς ή ετέρου δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, οφειλομένων κατά την εκ του εξωτερικού εισαγωγήν των ή την εις το εσωτερικόν τελευταίαν πώλησιν αυτών προς τα διυλιστήρια πετρελαίου ή τας χημικάς μονάδας διαλυτών.
  2.Πρώται ύλαι, κύριαι ή βοηθητικαί, εισαγόμεναι εκ του εξωτερικού ή αγοραζόμεναι εις το εσωτερικόν υπό χημικών βιομηχανιών των κατά τον παρόντα νόμον βιομηχανικών συμπλεγμάτων, υπόκεινται, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων παρ. 1 ως προς τας χημικάς μονάδας διαλυτών και 3 του παρόντος άρθρου, εις τους υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένους δασμούς, φόρους, τέλη χαρτοσήμου ή άλλα τέλη, εισφοράς και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  3.Πάσα διάθεσις ή διακίνησις πρώτων υλών, κυρίων ή βοηθητικών, καυσίμων, ετοίμων προϊόντων ή κοινών παροχών μεταξύ των κατ' ιδίαν μονάδων των βιομηχανικών συμπλεγμάτων, προοριζομένων δια τας ανάγκας αυτών, είναι ελευθέρα, απαλλασσομένη πάσης φορολογικής εν γένει επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος προβλεπόμενοι δασμοί ευθυγραμμίσεως, φόροι, τέλη χαρτοσήμου και έτερα τέλη και εισφοραί, εξαιρέσει του φόρου κύκλου εργασιών και του υπέρ Λιμενικών Ταμείων τέλους, επί των υπό των εγχωρίων διυλιστηρίων πετρελαίου και χημικών βιομηχανιών διαλυτών παραγομένων προϊόντων, πλην των λιπαντικών ελαίων της δασμολογικής διακρίσεως 27.10Γ3, ενοποιούνται εις ένα ενιαίον ειδικόν φόρον καταναλώσεως.
  Ο ενιαίος ούτος ειδικός φόρος καταναλώσεως υπολογίζεται επί τη βάσει της κατ' όγκον ή βάρος, κατά τας κειμένας διατάξεις, ισχυούσης εμπορικής μονάδος μετρήσεως εκάστου των ειδών τούτων, ως αξία δε αυτών δια την ενοποίησιν των ανωτέρω φορολογιών, λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος χονδρική τιμή πωλήσεως ΕΧ FACTORY.
(Αντί για τη σελ. 380,19) Σελ. 380,19(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 9
  
Με το άρθρ. 17 του νόμ. 1921/5-8 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 12), τόμ. 13 σελ. 244,9925, ορίστηκε ότι: 1.Ο ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του νόμ. 1038/1980, όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα, για το φωτιστικό πετρέλαιο, ορίζεται από 25 Νοεμ. 1990 σε 45.962 δραχμές ο μετρικός τόννος.
  2.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από 25 Νοεμ. 1990.
  Επί προϊόντων, παραγομένων το πρώτον μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, θα λαμβάνωνται υπ' όψιν τα αυτά, ως άνω, στοιχεία κατά τον χρόνον της πωλήσεώς των.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον ενιαίος ειδικός φόρος καταναλώσεως επιβάλλεται και επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ομοίων ειδών.
  Εν περιπτώσει εισαγωγής εκ του εξωτερικού αγορανομικώς διατετιμημένων ειδών εκ των ανωτέρω αναφερομένων, η συνολική αυτών εκ δασμών και λοιπών φόρων επιβάρυνσις δεν δύναται να είναι υψηλοτέρα της συνολικής φορολογικής επιβαρύνσεως, εις την οποία υπόκεινται τα εγχωρίως παραγόμενα τοιαύτα.
  3.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Τα κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υποκείμενα εις φόρον καταναλώσεως είδη δεν υπόκεινται, εξαιρέσει των δασμών δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα, του τυχόν επί τούτων προβλεπομένου φόρου κύκλου εργασιών και του υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 357/1969 προβλεπομένου υπέρ των Λιμενικών Ταμείων, τέλους, εις έτερον φόρον, τέλος χαρτοσήμου ή άλλο τέλος, εισφοράν ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, επιβαλλομένων, βάσει των κειμένων διατάξεων, κατά την εκ του εξωτερικού εισαγωγήν των ή πώλησιν αυτών υπό των παραγωγών των.
  ’ρθρ.5.-1.Τα κατά την παρ.1 του άρθρ. 4 του παρόντος είδη, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού ή αγοραζόμενα εκ των εγχωρίων διυλιστηρίων πετρελαίου και των βιομηχανικών συμπλεγμάτων υπό των χημικών βιομηχανιών, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη προς περαιτέρω καθωρισμένην κατεργασίαν ή χημικήν μετατροπήν, υπό την έννοιαν των Συμπληρωματικών Σημειώσεων 5 και 6 του Κεφαλ. 27 του ισχύοντος Δασμολογίου Εισαγωγής, απαλλάσσονται του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ειδικού φόρου καταναλώσεως.
  Ομοίως, το υπό των αυτών βιομηχανιών εισαγόμενον εκ της αλλοδαπής μονομερές χλωριούχον βινύλιον, της δασμολογικής διακρίσεως 29.02Α2, εξαιρέσει των δασμών, απαλλάσσεται των λοιπών φόρων, τελών χαρτοσήμου, λοιπών τελών, εισφορών και δικαιωμάτων υπέρ Δημοσίου ή τρίτων.
  2.Αι προϋποθέσεις και διατυπώσεις εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Σελ. 380,20(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 10

3.Ο επί των προϊόντων της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενος ειδικός φόρος καταναλώσεως, προκειμένου περί δικαιούχων, κατά τας κειμένας διατάξεις, μειωμένων δασμών και φόρων καταναλώσεως επί των ειδών τούτων, μειούται κατά το ποσόν της μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παρεχομένης απαλλαγής. Ο φόρος αυτός προκειμένου περί εξαγωγών εγχωρίων προϊόντων επιστρέφεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  ’ρθρ.6.-Τα προϊόντα των χημικών βιομηχανιών των βιομηχανικών συμπλεγμάτων, τα μη περιλαμβανόμενα εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος, υπόκεινται, κατά την εις το εσωτερικόν πώλησιν αυτών, εις τους φόρους, τα τέλη, εισφοράς και λοπάς επιβαρύνσεις, εις τας οποίας υπόκεινται τα αυτά προϊόντα, παραγόμενα υπό των λοιπών εγχωρίων βιομηχανιών, των μη τελουσών υπό ειδικήν τελωνειακών επίβλεψιν. Οι φόροι ούτοι βεβαιούνται και εσπράττονται κατά τας κειμένας περί αυτών διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Ο επί των ειδών του άρθρ. 4 του παρόντος επιβαλλόμενος ειδικός φόρος καταναλώσεως βεβαιούται και εισπράττεται:
  "α)Προκειμένου περί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή των υπό των εγχώριων διϋλιστηρίων πετρελαίου και βιομηχανικών συμπλεγμάτων παραγομένων, από την αρμόδια τελωνειακή αρχή κατά την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού τελωνισμού σε ανάλωση.
  Από την ίδια αρχή βεβαιώνεται και εισπράττεται κατά την αυτή ημερομηνία ο προβλεπόμενος από τις κείμενες διατάξεις φόρος προστιθέμενης αξίας, το υπέρ Λιμενικού Ταμείου επιβαλλόμενο τέλος, καθώς και η ειδική εισφορά της παρ. 2 του άρθρ. 16 του νόμ. 1571/1985 (ΦΕΚ 192 Α΄) όπως ισχύει. (τόμ. 132, σελ. 244,981)".
  Η περίπτ. α΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ 1957/1991, ΦΕΚ Α΄114, (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
  β)Προκειμένου περί των υπό των λοιπών εγχωρίων χημικών βιομηχανιών παραγομένων, υπό του αρμοδίου οικονομικού εφόρου. Υπόχρεως δια την καταβολήν του φόρου εις την περίπτωσιν ταύτην είναι ο παράγων τα προϊόντα αυτά.
  Πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την υποβολήν της δηλώσεως, την επαλήθευσιν των επιδοθεισών δηλώσεων, την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων εις τας προσαυξήσεις, την παραγραφήν του δικαιώματος του Δημοσίου, την άσκησιν προσφυγών και ενδίκων μέσων και εν γένει εις την διαδικασίαν βεβαιώσεως του φόρου, διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων εις την φορολογίαν κύκλου εργασιών.

  
’ρθρ.8.-Αι κατά την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος αμφισβητήσεις, ως προς την υπαγωγήν ή μη είδους τινός εις τον ειδικόν φόρον καταναλώσεως, επιλύονται υπό των οικείων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, κατά τα υπό του Κώδικος των νόμων "περί Τελωνειακού Δασμολογίου" οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-Τιμολόγια, αποδείξεις ή έτερα έγγραφα, εκδιδόμενα επί μεταβιβάσεως αργού πετρελαίου, ημικατειργασμένων ή ετοίμων προϊόντων διυλίσεως πετρελαίου, λόγω πωλήσεως ή δανεισμού προς το Δημόσιον παρ' οιουδήποτε τρίτου ή ανταλλαγής των αυτών ειδών μεταξύ Δημοσίου και τρίτων, ως και επί διυλίσεως πετρελαίου δια λογαριασμόν του Δημοσίου, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.10.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να ρυθμίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.11.-1.Διυλιστήρια και βιομηχανικά συμπλέγματα κατά την έννοιαν του παρόντος, τελούντα κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού υπό την επίβλεψιν εγκατεστημένων εις αυτά τελωνειακών αρχών, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος και δια το μέχρι της ισχύος της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 προβλεπομένης κοινής υπουργικής αποφάσεως χρονικόν διάστημα.
  2.Προκειμένου περί βιομηχανικών συμπλεγμάτων κατά την έννοιαν του παρόντος, τελούντων κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού υπό την επίβλεψιν εγκατεστημένων εις αυτά τελωνειακών αρχών, η ισχύς της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος άρχεται από του χρόνου, κατά τον οποίον εγκατεστάθησαν εις αυτά αι τελωνειακαί αρχαί. Επί συναλλαγών και πάσης χρεώσεως παραγωγικής δαπάνης μεταξύ εταιρειών των κατά την προηγουμένην παράγραφον βιομηχανικών συμπλεγμάτων, δια τας οποίας δεν εξεδόθη το, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4/1968 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", προβλεπόμενον στοιχείον, αλλ' οιονδήποτε έτερον θεωρημένον στοιχείον του Κώδικος τούτου, οποτεδήποτε εντός του χρόνου ισχύος αυτού, παρέχεται τρίμηνος, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προθεσμία προς έκδοσιν του προσήκοντος στοιχείου και υποβολήν αυτού εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον. Τα ούτω υποβαλλόμενα στοιχεία λογίζονται ως εμπροθέσμως εκδοθέντα δια πάσαν συνέπειαν, εξαιρέσει του τυχόν επιβληθέντος κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων 
προστίμου.
  3.Δασμοί, φόροι, τέλη χαρτοσήμου ή άλλα τέλη, εισφοραί και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, καταβληθέντων ή καταβληθησόμενοι μέχρι της ισχύος του παρόντος, κατά την θέσιν εις ανάλωσιν των διαλυτών παραχθέντων παρά των βιομηχανικών συμπλεγμάτων
  
  
  
  
   
δεν επιστρέφονται ουδέ αναζητούνται. Πρώται ύλαι, κύριαι ή βοηθητικαί και καύσιμα εισαχθέντα εκ του εξωτερικού ή αγορασθέντα εγχωρίως ή εισαχθησόμενα ή αγορασθησόμενα μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου παρά των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου βιομηχανικών συμπλεγμάτων απαλλάσσονται των δασμών, φόρων, τελών χαρτοσήμου ή άλλων τελών, εισφορών και δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1573
	της 19/27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς των αυτοκινήτων εγχώριας παραγωγής και άλλες διατάξεις.
Έννοια όρων
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή του νόμου αυτού θεωρούνται:
  α)Αυτοκινητοβιομηχανίες: οι εγχώριες βιομηχανίες που παράγουν αυτοκίνητα.
  β)Αυτοκίνητα: τα οχήματα των δασμολογικών διακρίσεων 87.02 Α και 87. 02 Β11, με εξαίρεση τα λεωφορεία και τα αυτοκίνητα ψυγεία.
  γ)Παραγωγή: η κατασκευή ή η συναρμολόγη των αυτοκινήτων της προηγούμενης περίπτωσης, καθώς και η διασκευή σε τέτοια αυτοκίνητα.
  δ)Πρώτες ύλες: Τα μέρη, εξαρτήματα και όλα γενικά τα υλικά (κύρια ή βοηθητικά), πλην καυσίμων, που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή των αυτοκινήτων, ανεξάρτητα αν ενσωματώνονται ή αναλίσκονται κατά το στάδιο της παραγωγικής διαδικασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Καθεστώς τελωνειακής επίβλεψης
Θέση των αυτοκινητοβιομηχανιών
σε τελωνειακή επίβλεψη
  ’ρθρ.2.-1.Με απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι χώροι λειτουργίας των αυτοκινητοβιομηχανιών τίθενται σε τελωνειακή επίβλεψη.
  Η τελωνειακή επίβλεψη σκοπό έχει τον έλεγχο και την παρακολούθηση της νόμιμης χρησιμοποίησης των πρώτων υλών που παραλαμβάνονται από τις αυτοκινητοβιομηχανίες, τον έλεγχο και την παρακολούθηση των παραγόμενων αυτοκινήτων, καθώς και τη βεβαίωση και είσπραξη των δασμολογικών και φορολογικών επιβαρύνσεων που προβλέπονται, κατά περίπτωση από τις παρ. 1 των άρθρ. 3 και 4.
  Με την ίδια απόφαση ορίζονται: ο τρόπος άσκησης  της  τελωνειακής  επίβλεψης,  οι  υποχρε-

(Αντί για τη σελ. 380,201) Σελ. 380,201(α)
Τεύχος Η72-Σελ. 129

ώσεις των αυτοκινητοβιομηχανιών έναντι της τελωνειακής αρχής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Τα αυτοκίνητα που παράγονται από τις αυτοκινητοβιομηχανίες επιτρέπεται να αποταμιεύονται ή να διαμετακομίζονται στο εσωτερικό ή εξωτερικό, με την τήρηση των σχετικών διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα. Επιτρέπεται ακόμη η μεταφορά τους σε χώρους των κατά τόπους αντιπροσωπειών των αυτοκινητοβιομηχανιών με όρους και διατυπώσεις που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Αρμόδια για την οριζόμενη στην παρ. 1 επίβλεψη είναι η τελωνειακή αρχή, στη χωρική δικαιοδοσία της οποίας βρίσκονται οι εγκαταστάσεις της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Φορολογικές απαλλαγές
  ’ρθρ.3.-1.Οι πρώτες ύλες που εισάγουν οι αυτοκινητοβιομηχανίες από το εξωτερικό ή παραλαμβάνουν από το εσωτερικό απαλλάσσονται, με εξαίρεση τους δασμούς που ορίζονται από την κοινοτική νομοθεσία για τις προερχόμενες από τρίτες χώρες, από κάθε είδους φορολογική επιβάρυνση υπέρ Δημοσίου ή τρίτων.
  Επίσης οι ύλες αυτές επιτρέπεται να παραλαμβάνονται με το καθεστώς των διατάξεων του Κεφ. Α΄ του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 30, σελ. 226,539), εφόσον τα παραγόμενα αυτοκίνητα προορίζονται για εξαγωγή.
  2.Οι προβλεπόμενες από την παρ. 1 απαλλαγές εφαρμόζονται ανάλογα και στα είδη που εισάγουν από το εξωτερικό ή παραλαμβάνουν από το εσωτερικό οι βιομηχανίες για την κατασκευή μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στην παραγωγή αυτοκινήτων.
  3.Τα παραγόμενα αυτοκίνητα που υποβάλλονται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης του επόμενου άρθρου απαλλάσσονται από κάθε άλλη φορολογική επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων μέχρι τη θέση τους σε κυκλοφορία, με εξαίρεση το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος του άρθρ. 3 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ Α΄ 152) (Τόμ. 21Α, σελ. 208,877) και τα τέλη χαρτοσήμου για τις  μετά τον τελωνισμό πωλήσεις.
  Η απαλλαγή αυτή καλύπτει και τα πάγια τέλη χαρτοσήμου των παραστατικών που κατατίθενται για τον τελωνισμό των αυτοκινήτων.
  4.Ομοίως απαλλάσονται του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. α΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937, (ΦΕΚ Α΄ 159) τα ακαθάριστα έσοδα των αυτοκινητοβιομηχανιών που προέρχονται από την πώληση των αυτοκινήτων αυτών.
  
Σελ. 380,202(α)
Τεύχος Η72- Σελ. 130
  
Η αυτή απαλλαγή ισχύει για τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών επιχειρήσεων που προέρχονται από την πώληση, στις αυτοκινητοβιομηχανίες, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλών για τη παραγωγή των αυτοκινήτων.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και διατυπώσεις για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 και 4 δεύτερο εδάφιο.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης
   παραγόμενων αυτοκινήτων
  ’ρθρ.4.-1.Τα παραγόμενα αυτοκίνητα υπόκεινται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης που προβλέπεται για τα εισαγόμενα από το εξωτερικό αντίστοιχα αυτοκίνητα.
  2.Για τη διαμόρφωση της φορολογητέας αξίας, λαμβάνεται υπόψη η ΕΧ FACTORY τιμή των καταλόγων των υποβαλλομένων, από τις αυτοκινητοβιομηχανίες, στην Επιτροπή που λειτουργεί κατά εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 6 του Νόμ. 363/1976.
  Δεν αποτελούν διαμορφωτικά στοιχεία της τιμής αυτής οι κάθε είδους φορολογικού χαρακτήρα επιβαρύνσεις που έχουν ενσωματωθεί στο κόστος παραγωγής, καθώς και τα ποσά που εκπίπτονται με βάση την παρ. 3 του άρθρ. 2 του  Νόμ. 363/1976 ή την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1223/1981(ΦΕΚ Α΄ 340) (Τόμ. 21Α, σελ. 208,903) σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 2 εδάφ. β ΄του άρθρ. 11 του Νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ Α΄ 144) (Τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  3.Για τον έλεγχο των καταλόγων της παραπάνω παραγράφου, η Επιτροπή λαμβάνει υπόψη τις τιμές πώλησης που διαμορφώνονται για τα αυτοκίνητα εγχώριας παραγωγής, σε συνδυασμό με τις τιμές εισαγωγής των αντίστοιχων αυτοκινήτων προέλευσης εξωτερικού.
  Προκειμένου για επιβατικά ή μικτής μεταφοράς αυτοκίνητα, η καθοριζόμενη φορολογητέα αξία δεν μπορεί να είναι κατώτερη της μικρότερης αξίας που γίνεται αποδεκτή από την Επιτροπή για τα αντίστοιχα ή παραπλήσιου κυλινδρισμού μηχανής αυτοκίνητα προέλευσης εξωτερικού.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Παραγωγή αυτοκινήτων σε χώρους
εκτός τελωνειακής επίβλεψης
  ’ρθρ.5.-1.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4, πρώτο εδάφιο, του άρθρ. 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 4 εφαρμόζονται και για τα αυτοκίνητα που παράγονται, κατά την έννοια της περίπτ. γ΄ του άρθρ. 1, από ιδιοκατασκευαστές, συνεργεία αυτοκινήτων, ή άλλες μονάδες που δεν λειτουργούν με το καθεστώς της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  2.Η φορολογητέα αξία διαμορφώνεται με βάση την αντίστοιχη αξία όμοιου ή παραπλήσιου αυτοκινήτου που παράγεται από τις υπό τελωνειακή επίβλεψη αυτοκινητοβιομηχανίες ή σε περίπτωση μη παραγωγής τέτοιων αυτοκινήτων, με βάση την αξία αντίστοιχου ή παραπλήσιου τύπου εισαγομένου.
  3.Προκειμένης της παραγωγής αυτοκινήτων από τα αναφερόμενα στην παρ. 1 φυσικά ή νομικά πρόσωπα, υποβάλλεται, πριν από την έναρξη οποιασδήποτε εργασίας, αίτηση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για τη χορήγηση σχετικής εγκριτικής άδειας.
  Η εγκριτική άδεια περιλαμβάνει: τα στοιχεία του παραγωγού ή και του ιδιοκτήτη, αν δεν συμπίπτει με τον παραγωγό, τις εργασίες παραγωγής και το χώρο που θα πραγματοποιηθούν, το είδος του αυτοκινήτου που θα παραχθεί, καθώς και το χρονικό διάστημα πραγματοποίησης των εργασιών.
  4.Για τα αυτοκίνητα, τα οποία κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού βρίσκονται στο στάδιο παραγωγής ή έχουν παραχθεί, υποβάλλεται το αργότερο εντός μηνός σχετική δήλωση στην αρμόδια τελωνειακή αρχή για τη, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραπάνω παρ. 3 και του άρθρ. 6, χορήγηση της εγκριτικής άδειας και καταβολή του οφειλόμενου ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται, ανεξάρτητα αν τα παραγόμενα αυτοκίνητα προέρχονται από οχήματα που είχαν ταξινομηθεί και τεθεί σε κυκλοφορία πριν τη διασκευή τους σε επιβατικά ή φορτηγά αυτοκίνητα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Βεβαίωση και είσπραξη του ειδικού φόρου
κατανάλωσης. Πιστοποιητικά τελωνισμού
Βεβαίωση και είσπραξη του ειδικού 
φόρου κατανάλωσης
  ’ρθρ.6.-1.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης των αυτοκινήτων, που ρυθμίζονται με τις διατάξεις των Κεφ. Α ΄και Β΄, βεβαιώνεται και εισπράττεται από τις τελωνειακές αρχές εφαρμοζομένων αναλόγως, κατά τον τελωνισμό τους, των διατάξεων που ισχύουν για τις αντίστοιχες φορολογίες εισαγωγής.
  Από τις ίδιες αρχές βεβαιώνεται και εισπράττεται, επίσης, οποιαδήποτε άλλη φορολογία που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν, κάθε φορά, για τα αυτοκίνητα αυτά.
  
  
  
  
  
2.Για τα αυτοκίνητα του Κεφ. Β΄, ο οφειλόμενος ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται πριν τη θέση του αυτοκινήτου σε κυκλοφορία, μειούμενος κατά το ποσό των φορολογικών επιβαρύνσεων που έχουν καταβληθεί για τις πρώτες ύλες που έχουν χρησιμοποιηθεί στην παραγωγή του αυτοκινήτου, εφόσον αποδεικνύεται με παραστατικά εισαγωγής ή τιμολόγια αγοράς, τόσο οι επιβαρύνσεις που καταβλήθηκαν, όσο και οι πρώτες ύλες που χρησιμοποιήθηκαν.
  Μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης δεν παρέχεται στις περιπτώσεις διασκευής που προέρχεται από επιβατικό ή μικτής μεταφοράς αυτοκίνητο.
Πιστοποιητικά τελωνισμού
  ’ρθρ.7.-1.Για τα αυτοκίνητα που υπάγονται στις ρυθμίσεις των Κεφ. Α΄ και Β΄ εκδίδεται, από τις αρμόδιες τελωνειακές αρχές, πιστοποιητικό τελωνισμού, σύμφωνα με τις αντίστοιχες διατάξεις που ισχύουν για τα αυτοκίνητα που εισάγονται από το εξωτερικό.
  Στην περίπτωση που το αυτοκίνητο προέρχεται από διασκευή οχήματος, για το οποίο έχει χορηγηθεί άδεια κυκλοφορίας, στο πιστοποιητικό γίνεται μνεία και της άδειας αυτής.
  2.Ταξινόμηση αυτοκινήτου, για τη λήψη άδειας κυκλοφορίας, με χαρακτηριστικά διάφορα από εκείνα που αναφέρονται στο πιστοποιητικό τελωνισμού, δεν επιτρέπεται χωρίς την προηγούμενη καταβολή τυχόν οφειλόμενης διαφοράς φόρου ή την προσκόμιση βεβαίωσης της τελωνειακής αρχής για μη οφειλή τέτοιας διαφοράς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Μεταβατικές και άλλες διατάξεις
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1. Οι διατάξεις του Κεφ. Α΄ εφαρμόζονται μετά 15 μέρες από την έκδοση της απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 2, με την οποία τίθενται οι χώροι λειτουργίας της κάθε αυτοκινητοβιομηχανίας στο καθεστώς της ειδικής τελωνειακής επίβλεψης.
  2.Τα αυτοκίνητα των αυτοκινητοβιομηχανιών που βρίσκονται, κατά το χρόνο της θέσης τους στο καθεστώς της ειδικής τελωνειακής επίβλεψης, εκτός των χώρων λειτουργίας τους, διέπονται από τις μέχρι το χρόνο αυτό σχετικές διατάξεις.
Κυρώσεις - Ποινές
  ’ρθρ.9.-1.Οι διατάξεις περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ Α΄ 59) εφαρμόζονται και για παραβάσεις του παρόντος νόμου.
  2.Για τα αυτοκίνητα του Κεφ. Β΄, σε περίπτωση παραγωγής τους χωρίς την εγκριτική άδεια της τελωνειακής αρχής, ανεξάρτητα από την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, επιβάλλεται στα πρόσωπα που αναφέρονται  στην παρ. 1 του  άρθρ. 5 πρόστιμο ίσο



(Αντί για τη σελ. 380,203(α) Σελ. 380,203(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 137

με το 1/5 του αναλογούντος για το αυτοκίνητο ειδικού φόρου κατανάλωσης.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 5, εφόσον η σχετική δήλωση υποβληθεί εντός της προθεσμίας που ορίζεται από την παράγραφο αυτή.
Ειδικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.10.-"1.Η φορολογητέα αξία, που διαμορφώνεται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152/Α΄) όπως ισχύει, δεν μπορεί να είναι μικρότερη της πράγματι πληρωθείσας ή πληρωτέας τιμής (τιμή αγοράς) συνυπολογιζομένων των ναύλων και ασφαλίστρων μέχρι του πρώτου τόπου προορισμού στο εσωτερικό της Χώρας κατά το μέρος που δεν έχουν συμπεριληφθεί στην παραπάνω τιμή".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α΄ 166) (Τόμ. 30, σελ. 202,29).
  2.Ο ειδικός φόρος κατανάλωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976, προκειμένου για μεταχειρισμένα αυτοκίνητα, δεν μπορεί να είναι μικρότερος από το ποσό που προκύπτει με συντελεστή φόρου 100 ανά κυβικό εκατοστό του κυλινδρισμού του κινητήρα τους.
  3.Από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης των παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 363/1976 και των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος νόμου απαλλάσσονται, με όρους και διατυπώσεις που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, τα αυτοκίνητα που είναι κατάλληλα και προορίζονται να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά σε αυτοκινητιστικούς αγώνες.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 8, από την έναρξη εφαρμογής του παρόντος νόμου καταργούνται οι ακόλουθες διατάξεις:
  Του άρθρ. 2 του Νόμ. 363/1976 και του άρθρ. 5 του Νόμ. 1223/1981, με εξαίρεση τις παρ. 3 και 2 αντίστοιχα, καθόσον αφορά τα ποσοστά που αναφέρονται σ' αυτές.
  Του άρθρ. 16 του Νόμ. 827/1978(ΦΕΚ Α΄ 194)
  Των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1382/1983 (ΦΕΚ Α 105).
  2.Διατάξεις άλλων νόμων που ρυθμίζουν αντικείμενα που περιλαμβάνονται στις ρυθμίσεις του νόμου αυτού θεωρούνται καταργούμενες ή ανάλογα τροποποιούμενες.
Σελ. 380,204(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 138
  
’ρθρ.12.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από 1.1.1985 η αριθ. 143029/1242/18.12.1984 απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών (ΦΕΚ 907/31.12.1984 τεύχ. Β΄), (Τόμ. 25, σελ. 84).
Ποσοστά προμήθειας
  ’ρθρ.13.-Το κατώτατο όριο προμήθειας των εμπόρων χονδρικής και λιανικής πώλησης των καπνοβιομηχανιών προϊόντων ορίζεται σε 2,4% και 9,1% αντίστοιχα επί της τιμής λιανικής πώλησής τους.
  Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 24 Ιαν. 1985.
Μεταφορά αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16, 
σελ. 50,270).
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον τόμ. 15Β, 
σελ. 70,858).
Έναρξη εφαρμογής
  ’ρθρ.16.-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου αρχίζουν από 5 Σεπτ. 1985, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.



9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 139/72
	της 11/11 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 31)
Καθορισμός ποσοστού μείωσης της εργοστασιακής τιμής (ΕΧ FACTORY) των εγχωρίως παραγομένων αυτοκινήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1573/85, σύμφωνα με τις οποίες η αξία επιβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης των εγχωρίως παραγομένων αυτοκινήτων διαμορφώνεται με βάση την εργοστασιακή τιμή τους, η οποία ελέγχεται από την Επιτροπή που λειτουργεί στα πλαίσια της εξουσιοδότησης που παρέχει το άρθρ. 6 του Νόμ. 363/76.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του ίδιου Νόμου, βάσει των οποίων οι πρώτες ύλες που εισάγονται από το εξωτερικό ή παραλαμβάνονται από το εσωτερικό, απαλλάσσονται από κάθε είδους φορολογικές επιβαρύνσεις υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων.
  γ)Την αδυναμία καθορισμού όλων εκείνων των διάχυτων φορολογιών που ενσωματώνονται στο κόστος παραγωγής και δεν έχουν συμψηφιστικό χαρακτήρα, προκειμένου να εκπεσθούν από την εργοστασιακή τιμή.
  δ)Την ανάγκη εξασφάλισης ίσων όρων ανταγωνισμού μεταξύ παραγομένων και εισαγομένων αυτοκινήτων, καθώς και της ανάπτυξης της εθνικής μας αυτοκινητοβιομηχανίας.
  ε)Σχετική εισήγηση της Υπηρεσίας, αποφασίζουμε:
  1.Για τη διαμόρφωση της βάσης επιβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης των εγχωρίων παραγομένων αυτοκινήτων εκπίπτεται, από την EX FACTORY τιμή των υποβαλλομένων καταλόγων, ποσοστό μέχρι και 3% που αντιπροσωπεύει τις διάχυτες φορολογίες που έχουν ενσωματωθεί στο κόστος παραγωγής των αυτοκινήτων.
  Για τη διαμόρφωση της βάσης επιλογής του άνω ειδικού φόρου κατανάλωσης βλέπε ήδη το άρθρ. 25 Νόμ. 1954/1991, ΦΕΚ Α΄ 97, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991, (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η απόφαση αυτή να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 7 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).






















































(Αντί για τη σελ. 380,2041) Σελ. 380,2041(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 11


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ. 212/20 της 17 Ιαν./21 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 67)
Διαδικασία για τη χορήγηση τελωνειακών απαλλαγών.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των παρ. 2, 4 εδάφιο δεύτερο και 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1573/1985 "Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς των αυτοκινήτων εγχώριας παραγωγής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 201 Α), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την κατωτέρω διαδικασία για τη χορήγηση των απαλλαγών που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 2 και 4, εδάφιο δεύτερο, του άρθρ. 3 του Νόμ. 1573/85 "Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς των αυτοκινήτων εγχώριας παραγωγής και άλλες διατάξεις".
  Α.Διαδικασία για τη χορήγηση των απαλλαγών της παρ. 2.
  Για τη χορήγηση των απαλλαγών από τα τέλη χαρτοσήμου, το φόρο κύκλου εργασιών και τους λοιπούς φόρους των ειδών που αγοράζουν από το εσωτερικό οι βιομηχανίες, για την κατασκευή μερών, εξαρτημάτων, και λοιπών υλικών, που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στην παραγωγή αυτοκινήτων, απαιτείται όπως η αγοράστρια (βιομηχανία) υποβάλλει στον Οικονομικό Έφορο της περιφέρειας, που έχει την έδρα της, σχετική αίτηση, νόμιμα χαρτοσημασμένη, η οποία θα συνοδεύεται:
  α)Από Πίνακα, σε δύο αντίτυπα, στον οποίο θα αναγράφονται:
  Η επιχείρηση από την οποία θα αγοράσει τα είδη, η διεύθυνση αυτής και η Οικονομική Εφορία στην οποία αυτή υπάγεται και
  Τα είδη που πρόκειται να αγοράσει από την ως άνω επιχείρηση, η ποσότητα και η αξία αυτών.
  β)Από υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 στην οποία θα δηλώνεται ότι τα είδη που θα αγοράσει θα χρησιμοποιηθούν για την κατασκευή μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών που θα διατεθούν σε αυτοκινητοβιομηχανία, που έχει τεθεί σε τελωνειακή επίβλεψη, για την κατασκευή αυτοκινήτων.
  Ο Οικονομικός ΄Εφορος, αφού εξακριβώσει, ότι τα είδη, που αναγράφονται στον παραπάνω Πίνακα, είναι από εκείνα για τα οποία προβλέπεται απαλλαγή, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμου, θα δίνει έγγραφη εντολή προς την προμηθεύτρια των παραπάνω ειδών επιχείρηση να παραδώσει στην αγοράστρια βιομηχανία τα είδη αυτά χωρίς τέλος χαρτοσήμου, φόρο κύκλου εργασιών κλπ., επισυνάπτοντας στην ως άνω εντολή και ένα θεωρημένο αντίτυπο του πιο πάνω Πίνακα.
  Β.Διαδικασία για τη χορήγηση των απαλλαγών της παρ. 4, εδάφιο δεύτερο.
  Για τη χορήγηση των απαλλαγών της παρ. 4, εδάφιο δεύτερο, από το φόρο κύκλου εργασιών για τα ακαθάριστα έσοδα των βιομηχανικών επιχειρήσεων που προέρχονται από την πώληση, στις αυτοκινητοβιομηχανίες, μερών, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών για την παραγωγή των αυτοκινήτων, θα παραδίδεται από την αγοράστρια αυτοκινητοβιομηχανία στην προμηθεύτρια επιχείρηση:
  
α)Θεωρημένο ατελώς από την τελωνειακή αρχή φωτοαντίγραφο του τιμολογίου πώλησης (ή άλλου στοιχείου που προβλέπεται από τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων) που έχει κατατεθεί στην αρχή αυτή για την εισαγωγή των ανωτέρω ειδών στον υπό Τελωνειακή επίβλεψη χώρο.
  β)Η κοινή υπουργική απόφαση περί υπαγωγής της αυτοκινητοβιομηχανίας στο καθεστώς της τελωνειακής επίβλεψης.
  Τα παραπάνω δικαιολογητικά που είναι απαραίτητα για τη χορήγηση της προαναφερόμενης απαλλαγής, θα επιδεικνύονται από την προμηθεύτρια Εταιρεία κατά τον εκάστοτε φορολογικό έλεγχο.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 3184/376
	της 6 Φεβρ./18 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 205)
Απαλλαγή από της καταβολής των δικαιωμάτων υπερημερίας, υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών τα οποία εισάγονται στους χώρους των εργοστασίων κατασκευής ή συναρμολόγησης αυτ/των που έχουν τεθεί σε καθεστώς τελωνειακής επίβλεψης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικα".
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1573/85 "περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολόγησης ή κατασκευής καινουργών αυτ/των, υπό καθεστώς τελωνειακής επίβλεψης".
  3.Την απαλλαγή των επιχειρήσεων αυτών, σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις του Νόμ. 1573/85, υπό ωρισμένες προϋποθέσεις, από την καταβολή δασμών και λοιπών φόρων, δικαιωμάτων και τελών περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, κατά την εισαγωγή στους χώρους των εργοστασίων τους, των υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών.
  4.Το γεγονός ότι τα υλικά, μέρη, εξαρτήματα και ανταλλακτικά, εισάγονται σε μεγάλες ποσότητες στους χώρους των εργοστασίων αυτών και είναι τεχνικά αδύνατη η άμεση απορρόφησή τους στην παραγωγή, όπως προκύπτει και από τη σχετική 12.11.85 αίτηση της ΤΕΟΚΑΡ΄ ΑΒΕΕ.
  5.Το σκοπό των δικαιωμάτων υπερημερίας που αποβλέπει κατά βάση στον εξαναγκασμό των εισαγωγέων για ταχεία αποκομιδή των εμπ/των τους εκ των τελωνειακών χώρων, καθώς επίσης και στην αποζημίωση του Δημοσίου, σαν μίσθωμα, για την κατάληψη των χώρων και τη φύλαξη των εμπ/των από τα τελωνειακά όργανα, ο οποίος σκοπός δεν συναντάται στη προκειμένη περίπτωση.
  6.Την ανάγκη ενίσχυσης του αναπτυξιακού σκοπού  του  πιο  πάνω νόμου και  προώθησης  των

(Αντί για τη σελ. 380,205(α) Σελ. 380,205(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 13

εξαγωγών, χωρίς να επιβαρύνεται το κόστος της παραγωγής με δαπάνες μη αναγκαίες, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την απαλλαγή από δικαιώματα υπερημερίας όλων των υλικών, μερών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών που προορίζονται για την κατασκευή η συναρμολόγηση καινουργών αυτ/των, από τις εταιρείες που λειτουργούν με το ειδικό καθεστώς της τελωνειακής επίβλεψης του Νόμ. 1573/1985.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό 
καθεστώς αυτοκινητοβιομηχανίας 
και άλλων βιομηχανιών
  ’ρθρ.30.-1.Οι διατάξεις του Νόμ. 1573/1985, με εξαίρεση εκείνες του Κεφ. Β΄ αυτού, "Τελωνειακή επίβλεψη και φορολογικό καθεστώς των αυτοκινήτων εγχώριας παραγωγής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 201/27.11.1985 τ. Α΄) (ανωτ. αριθ. 8) εφαρμόζονται ανάλογα και για εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες ή για άλλες βιομηχανίες που κατασκευάζουν, συναρμολογούν ή διασκευάζουν:
  α)Ηλεκτρικές σιδηροδρομικές μηχανές (που κινούνται με εξωτερική πηγή ενέργειας ή με συσσωρευτές) της δασμολογικής κλάσης 86.02.
  β)’λλες σιδηροδρομικές μηχανές εφοδιομεταφορικές της δασμολογικής κλάσης 86.03.
  γ)Αυτοκινητάμαξες (έστω και για τραμ) και τρεζίνες με κινητήρα της δασμολογικής κλάσης 86.04.
  δ)Οχήματα επιβατών, σκευοφόρους, οχήματα ταχυδρομείου, οχήματα νοσοκομειακά, οχήματα μεταφοράς κρατουμένων, οχήματα ελέγχου γραμμών και άλλα ειδικά οχήματα που κινούνται όλα σε σιδηροτροχιές της δασμολογικής κλάσης 86.05.
  ε)Οχήματα εργαστήρια, οχήματα γερανούς και άλλα υπηρεσιακά οχήματα, που κινούνται σε σιδηροτροχιές ως και τρεζίνες χωρίς κινητήρα της δασμολογικής κλάσης 86.06.
  στ)Οχήματα φορτηγά (βαγόνια και βαγονέτα) κατάλληλα για τη μεταφορά εμπορευμάτων πάνω σε σιδηροτροχιές, της δασμολογικής κλάσης 86.07.
  ζ)Πλαίσια και εμπορευματοκιβώτια "CONTAIN-ERS" (στα οποία περιλαμβάνονται και τα εμπορευματοκιβώτια -δεξαμενές και τα εμπορευματοκιβώτια- αποθήκες, για τη μεταφορά υγρών ή αερίων) για όλα τα μέσα μεταφοράς της δασμολογικής κλάσης 86.08.
  η)Ελκυστήρες (άλλοι απ' αυτούς της κλάσης 87.07), στους οποίους περιλαμβάνονται και οι ελκυστήρες με δυναμοδότη, βίντσι ή τροχαλία της δασμολογικής κλάσης 87.01.
  θ)Λεωφορεία εν γένει της δασμολογικής κλάσης 87.02. Α.
  ι)Αυτοκίνητα ψυγεία της δασμολογικής κλάσης 87.02. Β11.
  
Σελ. 380,206(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 14
  
κ)Αυτοκίνητα οχήματα ειδικών χρήσεων, άλλα από εκείνα που προορίζονται για την κυρίως μεταφορά, όπως αυτοκίνητα - συνεργεία επισκευής οχημάτων, αυτοκίνητα αντλιοφόρα, αυτοκίνητα κλιμακοφόρα, αυτοκίνητα καθαρισμού δρόμων, αυτοκίνητα χιονοκαθαριστικά, αυτοκίνητα - καταβρεχτήρες, αυτοκίνητα - γερανοί, αυτοκίνητα - προβολείς, αυτοκίνητα - εργαστήρια, αυτοκίνητα - ακτινολογικά εργαστήρια και παρόμοια της δασμολογικής κλάσης 87.03.
  λ)Αμαξώματα των αυτοκινήτων οχημάτων που υπάγονται στις κλάσεις 87.01 μέχρι και 87.03, στα οποία περιλαμβάνονται και οι θάλαμοι οδήγησης, της δασμολογικής κλάσης 87.05.
  μ)Μοτοσυκλέτες και ποδήλατα με βοηθητικό κινητήρα, με ή χωρίς πλάγιο κιβώτιο. Πλάγια κιβώτια για μοτοσυκλέτες και ποδήλατα που εισάγονται χωριστά, της δασμολογικής κλάσης 87.09.
  ν)Ποδήλατα (στα οποία περιλαμβάνονται και τα τρίτροχα διανομής εμπορευμάτων και τα παρόμοια) χωρίς κινητήρα, της δασμολογικής κλάσης 87.10.
  ξ)Ρυμουλκούμενα ή ημιρυμουλκούμενα οχήματα για τη μεταφορά εμπορευμάτων της δασμολογικής κλάσης 87.14 Β.
  ο)Βάσεις των αυτοκινήτων οχημάτων που υπάγονται στις κλάσεις 87.01 μέχρι και 87.03 με κινητήρα, της δασμολογικής κλάσης 87.04.
  π)’ρματα μάχης και θωρακισμένα αυτοκίνητα, με ή χωρίς τον οπλισμό τους, καθώς και τα μέρη και ξεχωριστά τεμάχια αυτών, της δασμολογικής κλάσης 87.08.
  "ρ.Επίσωτρα και αεροθαλάμους, από καουτσούκ, των δασμολογικών κλάσεων 40.11, 40.12 και 40.13, καουτσούκ με βουλκανισμένο των δασμολογικών κλάσεων 40.05 και 40.06, καθώς και συγκολλητικά με βάση το καουτσούκ ή τις πλαστικές ύλες της δασμολογικής διάκρισης 35.06.91.00 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας".
  Η περίπτ. ρ΄, προστέθηκε από το άρθρ. 7 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114 τόμ. 132, σελ. 244,9935.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ισχύουν από 1.1.1987.
  Οι διατάξεις του Ν.Δ. 4360/1964 "Περί των όρων λειτουργίας εργοστασίων συναρμολογήσεως ή κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων υπό καθεστώς τελωνειακής επιβλέψεως" (ΦΕΚ Α΄ 147/28.8.1964) καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,403.



13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ   Ι΄
Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο
κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων
αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και άλλες διατάξεις
Ειδικός φόρος κατανάλωσης επιβατικών 
αυτοκινήτων, ιδιωτικής χρήσης
  ’ρθρ.37.-1.Καινουργή επιβατικά αυτοκίνητα που έχουν κατασκευασθεί με αντιρρυπαντική τεχνολογία, της δασμολογικής κλάσης 87.03 του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου (TARIC), με εξαίρεση τα ασθενοφόρα και νεκροφόρα, υποβάλλονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης επί της φορολογητέας αξίας, όπως αυτή διαμορφώνεται με βάση την παρ. 3 του άρθρ. 1 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄) και του άρθρ. 4 του νόμ 1573/1985 (ΦΕΚ 201 Α΄), (ανωτ. αριθ. 8), όπως ισχύουν.
  2.Οι συντελεστές του κατά τα παραπάνω ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζονται ως ακολούθως:
ΚΥΛΙΝΔΡΙΣΜΟΣ  ΚΙΝΗΤΗΡΑ ΠΟΣΟΣΤΟ ΦΟΡΟΥ
Μέχρι και 	                     900 κυβ. εκατ.	  35%
Από 901μέχρι	1.400		  50%
  " 1.401		1.600		  70%
  " 1.601		1.800		  90%
  " 1.801		2.000		140%
  " 2.001 και πάνω			220%
  3.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο συντελεστές αυξάνονται κατά 50% για αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας με κινητήρα περιστρεφόμενων εμβόλων (WANKEL).
  4.Ως αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, για την εφαρμογή του παρόντος κεφαλαίου χαρακτηρίζονται τα καινουργή κατά τον τελωνισμό βενζινοκίνητα επιβατικά αυτοκίνητα, για τα οποία έχει εκδοθεί "δελτίο έγκρισης Ε.Ο.Κ.", όσον αφορά τις εκπομπές καυσαερίων, σύμφωνα με τις Οδηγίες 88/76//ΕΟΚ, 88/436/ΕΟΚ/89/458 ΕΟΚ και ειδικότερα εκείνα των οποίων οι εκ κατασκευής εκπομπές καυσαερίων, για έγκριση τύπου, είναι ίσες ή μικρότερες από τις κατωτέρω τιμές:
  αΑυτοκίνητα που φέρουν κινητήρα κυβισμού μεγαλύτερου των 2000CC:
μάζα CO (GR/δοκιμή)     συνολ. μάζα         μάζα ΝΟχ
                                        HC+NΟχ (GR/δοκιμή)  (GR/
                                                                           δοκιμή)
   25                                      6,5                            3,5
  β.Αυτοκίνητα που φέρουν κινητήρα κυβισμού μεγαλύτερου ή ίσου των 1400 CC και μικρότερου ή ίσου των 2000 CC:
μάζα  CΟ(GR/δοκιμή)                              συνολ. μάζα
                                                  HC+NΟχ(GR/δοκιμή)
  30                                                  8
  
γ.Αυτοκίνητα που φέρουν κινητήρα κυβισμού μικρότερου των 1400 CC:
μάζα CO (GR/δοκιμή)                          συνολική μάζα
                                                  HC+NΟχ (GR/δοκιμή)
  19                                                  5
  Επίσης, ως αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας χαρακτηρίζονται και εκείνα που καλύπτουν τις προδιαγραφές καυσαερίων ΗΠΑ 83, όπως περιγράφονται στην παρ. 8.3 του παραρτήματος 1 της Οδηγίας 88/76/ΕΟΚ.
  Σχετικά με τον καθορισμό διακριτικών σημάτων αναγνώρισης αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας βλ. και παρ. 13 άρθρ. 98 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,367.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων, και Μεταφορών και Επικοινωνιών οι τιμές της παρ. 4 μπορεί να μειωθούν περαιτέρω.
  Με όμοια απόφαση καθορίζονται οι διαδικασίες, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για το χαρακτηρισμό των αυτοκινήτων ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, καθώς επίσης και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος.
Ειδικός φόρος κατανάλωσης
επιβατικών αυτοκινήτων
δημόσιος χρήσης (ΤΑΞΙ - ΑΓΟΡΑΙΑ)
  ’ρθρ.38.-1.Τα αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, τα οποία προορίζονται να κυκλοφορήσουν ως αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης και χρησιμοποιούν αμόλυβδη βενζίνη ως καύσιμο, απαλλάσσονται από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης.
  Στα αυτοκίνητα αυτά, εφ' όσον φέρουν κατά τον τελωνισμό και συσκευή για τη χρησιμοποίηση υγραερίου ως εναλλακτικού καυσίμου, ο κατά περίπτωση ειδικός φόρος κατανάλωσης της παρ. 2 του άρθρ. 37 του παρόντος εισπράττεται μειωμένος κατά 60%.
  Η διάταξη της παραγράφου αυτής λήγει την 31-12-1992.
  2.Τα αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης που παραλαμβάνονται με το φορολογικό καθεστώς της προηγούμενης παραγράφου, εφ' όσον αποχαρακτηρίζονται για να κυκλοφορήσουν ως ιδιωτικής χρήσης πριν περάσει πενταετία που τον τελωνισμό, υπόκεινται στην καταβολήν της διαφοράς μεταξύ των φορολογιών που καταβλήθηκαν και των φορολογιών που ίσχυαν κατά το χρόνο του τελωνισμού ως ιδιωτικής χρήσης.
  Η παραπάνω διαφορά μειώνεται κατά 60% μετά παρέλευση πενταετίας από του τελωνισμού.
  3.Τα επιβατικά δημόσιας χρήσης (Ε.Δ.Χ.) αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, που έχουν έδρα διοικητική μονάδα στην οποία επιτρέπεται η χρήση υγραερίου, μπορούν να χρησιμοποιούν ως καύσιμο και υγραέριο με τις πιο κάτω προϋποθέσεις:
  α.Να καταβάλλεται ο προβλεπόμενος, από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπέρ του Δημοσίου, ειδικός φόρος κατανάλωσης.
  β.Τα όρια εκπομπής καυσαερίων με χρήση υγραερίου να είναι ίσα ή μικρότερα των αναφερομένων στην παρ. 4, του άρθρ. 37.
  
(Μετά τη σελ. 380,206(β) Σελ. 380,207
Τεύχος 1145-Σελ. 15
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ., Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται ο τρόπος διαπίστωσης των τιμών των εκπομπών καυσαερίων, ο τρόπος διασκευής του κινητήρα, τα αναγκαία δικαιολογητικά, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για τη χρήση υγραερίου.
Φορολογικές και άλλες ρυθμίσεις 
  αυτοκινήτων ειδικών κατηγοριών
  ’ρθρ.39.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, τα καινουργή επιβατικά αυτοκίνητα, που τίθενται σε κυκλοφορία από πρόσωπα του δημόσιου τομέα, όπως αυτά καθορίζονται από την παρ. 6 του άρθρ. 1 του νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄), πρέπει να είναι αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, σύμφωνα  με τις διατάξεις του παρόντος. Εξαιρούνται τα αυτοκίνητα των ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Οι προβλεπόμενες από τις κείμενες διατάξεις απαλλαγές, από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης για την εισαγωγή ή αγορά από τις εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες επιβατικών αυτοκινήτων, παρέχονται μόνο εφ' όσον τα αυτοκίνητα αυτά είναι καινουργή αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται για τα εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα με βάση τις διατάξεις της Δ. 245/88 ΑΥΟ, που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90/Α/7-4-89), εφ' όσον συντρέχει η προϋπόθεση του στοιχείου (α) της παρ. 1 του άρθρ. 5 της απόφασης αυτής.
  "Επίσης η διάταξη του εδαφίου αυτού δεν εφαρμόζεται για τα αυτοκίνητα που παραλαμβάνονται με βάση την παρ. 3 του άρθρ. 10 του νόμ.1573/1985 (ΦΕΚ 201 Α΄).
  2.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από 24 Μαΐου 1991".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε απο το άρθρ. 31 του Νόμ. 1954/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ 124/7 Αυγ.1991), τόμ. 132, σελ. 244,9931.
  Με το άρθρ. 9 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149) τόμ. 13, σελ. 244,9937, ορίστηκε ότι:
  "1.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄) δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί πετρελαιοκίνητων επιβατικών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης που παραλαμβάνονται με το φορολογικό καθεστώς των διατάξεων του άρθρ. 4 του νόμ. 1108/1980 (ΦΕΚ 304 Α΄), όπως ισχύει.
  
Σελ. 380,208
Τεύχος 1145-Σελ. Ι6


Κίνητρα για την απόσυρση 
   επιβατικών αυτοκινήτων
  ’ρθρ.40.-1.Για τη θέση σε κυκλοφορία επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, που έχει κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 1.600 κυβικά εκατοστά, δεν καταβάλλεται το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976, όπως ισχύει, εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος, ούτε τέλη κυκλοφορίας για το αυτοκίνητο αυτό για 5 ημερολογιακά έτη, με την προϋπόθεση ότι ο ιδιοκτήτης του θα αποσύρει από την κυκλοφορία και θα καταστρέφει μεταχειρισμένο επιβατικό αυτοκίνητο ιδιωτικής χρήσης.
  Ως πρώτο έτος, για το οποίο δεν καταβάλλονται τέλη κυκλοφορίας, θεωρείται το έτος κατά το οποίο εκδόθηκε η άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  Η διάταξη της παραγράφου αυτής καταλαμβάνει αυτοκίνητα που τίθενται σε κυκλοφορία  μέχρι 31.12.1992.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Μεταφορών και Επικοινωνιών, θα καθορισθεί η διαδικασία για τη διαπίστωση της απόσυρσης και καταστροφής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Κυρώσεις - Ποινές
  ’ρθρ.41.-1.Η καθ' οιονδήποτε τρόπο, αποσύνδεση, τροποποίηση, αχρήστευση του συστήματος αντιρρύπανσης, η χρησιμοποίηση καυσίμου άλλου από εκείνου που αναφέρεται στην άδεια κυκλοφορίας, καθώς και η αντικατάσταση του κινητήρα αυτοκινήτου, που έχει τελωνισθεί με το φορολογικό καθεστώς των επιβατικών αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, δεν επιτρέπεται χωρίς την έγκριση των αρμόδιων αρχών, εφ' όσον οι πιο πάνω μετατροπές μεταβάλλουν το χαρακτήρα των αυτοκινήτων αυτών από αντιρρυπαντικής τεχνολογίας σε αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας.
  2.Σε περιπτώσεις μετατροπών της προηγούμενης παραγράφου, που έχουν εγκριθεί από τις αρμόδιες αρχές, καταβάλλονται οι προβλεπόμενες, για τα συμβατικής τεχνολογίας επιβατικά αυτοκίνητα, φορολογικές επιβαρύνσεις, μειωμένες με το ποσό των φορολογιών, που καταβλήθηκαν κατά τον αρχικό τελωνισμό του αυτοκινήτου και τη θέση του σε κυκλοφορία, εφ' όσον τούτο αποδεικνύεται από σχετικά παραστατικά έγγραφα.
  Επίσης, παύει ισχύουσα και η απαλλαγή από τα τέλη κυκλοφορίας του αυτοκινήτου αυτού.
  3.Η μη τήρηση των όρων και προϋποθέσεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου συνεπάγεται την εφαρμογή των διατάξεων περί τελωνειακών παραβάσεων και λαθρεμπορίας του νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 59 Α΄).

Μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.42.-1.Καινουργή επιβατικά αυτοκίνητα, αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 1 του νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ 148 Α΄) (τόμ. 21Α, σελ. 208,920) και της σε εκτέλεση αυτού εκδοθείσης αριθ. 12141/89 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 347 Β΄), (Τόμ. 21Α, σελ. 208,960), υποβάλλονται στον ειδικό φόρο κατανάλωσης της παρ. 2 του άρθρ. 37 του παρόντος νόμου, εφ' όσον τα αυτοκίνητα αυτά τελωνισθούν μέχρι 30-6-1990 και με την προϋπόθεση ότι μέχρι και την 27-2-1990:
  α.Είχαν κομισθεί στη χώρα,
  β.είχαν φορτωθεί σε μεταφορικό μέσο με τελικό προορισμό τους τη χώρα.
  γ.είχε ανοιχθεί ενέγγυα ανέκκλητη πίστωση σε ποσό 20% και πάνω του τιμήματος.
  2.Για τα αυτοκίνητα της προηγούμενης παραγράφου εκδίδονται εγκρίσεις τύπου, σύμφωνα με την πιο πάνω κοινή υπουργική απόφαση.
  3.Η ισχύς του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 39 του νόμου αυτού αρχίζει μετά την πάροδο έξι (6) μηνών από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Τα παραγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα από αναγνωρισμένες εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες υπάγονται μέχρι 31.8.1990 στους συντελεστές της παρ. 2 του άρθρ. 37 του παρόντος.
  5.Τα παραγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα από αναγνωρισμένες εγχώριες αυτοκινητοβιομηχανίες μετά την 31.8.1990 και κυλινδρισμού κάτω των 1400 κυβικών εκατοστών που πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρ. 37 παρ. 4 περίπτ. β΄, υπάγονται μέχρι την 30.6.1991 στους συντελεστές της παρ. 2 του άρθρ. 37 του παρόντος.
  Σχετικά με τον καθορισμό διακριτικών σημάτων αναγνώρισης αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας βλ. και παρ. 13 άρθρ. 98 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,369.
  6.Κανούργια επιβατικά αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας που έχουν κομισθεί στη χώρα μέχρι 27.2.1990 υποβάλλονται στους κατά περίπτωση συντελεστές ειδικού φόρου κατανάλωσης του άρθρ. Ι του νόμ. 1858/1989, εφ' όσον τελωνισθούν μέχρι 30.4.1990.
  7.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται, με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 2, 4 και 6, τα άρθρ. 1 και 2 του νόμ. 1858/1989 καθώς επίσης και η αριθ. 12141/1989 κοινή υπουργική απόφαση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,427.

(Μετά τη σελ. 380,208) Σελ. 380,209
Τεύχος 1145 - Σελ. 17

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1921
	της 5/8 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-1.Ιδιωτικής χρήσης επιβατικά αυτοκίνητα ή αυτοκινούμενα τροχόσπιτα που παραλαμβάνονται ή έχουν παραληφθεί από 1-3-88, με τις απαλλαγές που προβλέπονται από τις διατάξεις των ΚΕΦ Β΄ ή Η΄ της Δ.245/88 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, η οποία κυρώθηκε με το νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90), είναι δυνατό να μεταβιβάζονται στο εξής από το δικαιούχο ατελείας πρόσωπο, μετά την παρέλευση της ετήσιας περιοριστικής προθεσμίας που ορίζεται στην παρ. Ι του άρθρ. 7 της Δ.245/88 Α.Υ.Ο. μόνο ύστερα από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής και εφ' όσον προηγουμένως καταβληθεί ποσοστό του ειδικού φόρου κατανάλωσης επιβατικών αυτοκινήτων, ανάλογα με το διάστημα που έχει παρέλθει από την ημερομηνία αποδοχής του παραστατικού εισαγωγής του αυτοκινήτου μέχρι την καταβολή του ποσοστού αυτού, ως ακολούθως:
  α.Από 1 έως 2 έτη καταβάλλεται το 80%
  β.Από 2 έως 3 έτη καταβάλλεται το 60%
  γ.Από 3 έως 4 έτη καταβάλλεται το 40%
  δ.Από 4 έως 5 έτη καταβάλλεται το 20%
  ε.Από 5 έτη και άνω χωρίς καταβολή
   "2.Το ποσοστό που ορίζεται στην παρ. Ι υπολογίζεται επί του ποσού του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί στο συγκεκριμένο αυτοκίνητο με βάση τους συντελεστές που ορίζονται στο άρθρ.37 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α) και τη φορολογητέα αξία του αυτοκινήτου που έχει διαμορφωθεί σε δραχμές κατά την παράδοση του αυτοκινήτου με τις διατάξεις της Δ.245/88 ΑΥΟ".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 του Νόμ. 1954/21-24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991), Τομ. 13 σελ. 244,9931.
  3.Η έγκριση για τη μεταβίβαση του αυτοκινήτου χορηγείται ύστερα από αίτηση που καταθέτει αυτοπροσώπως στην αρμόδια τελωνειακή αρχή, το δικαιούχο ατελείας πρόσωπο.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 380,210
Τεύχος 1145- Σελ. 18
  
4.Σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου προσώπου, δεν οφείλονται τα ποσοστά του ειδικού φόρου κατανάλωσης που ορίζονται στην παρ. 1 και η έγκριση για την περιέλευση του αυτοκινήτου στους κληρονόμους στα πλαίσια κληρονομικής διαδοχής χορηγείται, ύστερα από αίτηση των νόμιμων κληρονόμων.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν και εφαρμόζονται από της 8ης Νοεμ. 1990.
  ’ρθρ.19.-1.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43), δεν εφαρμόζονται για όσα επιβατικά αυτοκίνητα έχουν κομισθεί στη χώρα με οποιονδήποτε τρόπο μέχρι 31.12.90 υπό τον όρο ότι θα τεθούν σε ανάλωση στο όνομα του δικαιούχου ατελείας προσώπου και θα παραληφθούν μέχρι 31.1.91.
  2.Επίσης, οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 39 του νόμ. 1882/1990 δεν εφαρμόζονται για τα επιβατικά αυτοκίνητα που εισάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΦ. Δ΄ της Δ.245/88 Α.Υ.Ο. που κυρώθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. ΙΙ του νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ 90).



Κίνητρα για την απόσυρση 
επιβατικών και φορτηγών 
αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας 
ιδιωτικής χρήσης.
  ’ρθρ.20.-1.Οι κατά τις κείμενες διατάξεις επιβαλλόμενοι, κατά περίπτωση, ειδικοί φόροι κατανάλωσης εισπράττονται μειωμένοι κατά 50%, προκειμένου περί καινουργών επιβατικών αυτοκινήτων ή φορτηγών βενζινοκίνητων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μικτού βάρους μέχρι 2,5 τόνων, αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, κυλινδρισμού κινητήρα από 1401 μέχρι 2000 κυβικών εκατοστών και κατά 60% προκειμένου περί ομοίων αυτοκινήτων, κυλινδρισμού μέχρι 1400 κυβικών εκατοστών, εφ' όσον παραλαμβάνονται σε αντικατάσταση είτε επιβατικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης συμβατικής τεχνολογίας είτε φορτηγού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης βενζινοκίνητου μικτού βάρους μέχρι 2,5 τόνων, επίσης συμβατικής τεχνολογίας, τα οποία αποσύρονται οριστικά από την κυκλοφορία, και καταστρέφονται. Η κατά τα ανωτέρω μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό των 2.000.000 δρχ.
  2.Ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, κατά την παρ. Ι νοούνται τα μεν επιβατικά αυτοκίνητα εφ' όσον πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 37 ή της παρ. 5 του άρθρ. 42 του νόμ. 1882/1990, τα δε φορτηγά, εφ' όσον δεν υπερβαίνουν τα όρια εκπομπών καυσαερίου τα οποία θα καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  3.Για τη θέση σε κυκλοφορία των παραπάνω αυτοκινήτων, δεν καταβάλλονται, το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α), όπως ισχύει εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος και τα τέλη κυκλοφορίας για 5 ημερολογιακά έτη.
  Ως πρώτο έτος κυκλοφορίας για τη μη καταβολή τελών κυκλοφορίας θεωρείται το έτος κατά το οποίο εκδόθηκε η άδεια κυκλοφορίας του επιβατικού αυτοκινήτου αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  4.Το ποσό του ειδικού φόρου κατανάλωσης, που καταβλήθηκε κατά τον τελωνισμό καινουργών επιβατικών ή φορτηγών αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, κατά τις παρ. 1 και 2, επιστρέφεται κατά το ήμισυ για αυτοκίνητα κυλινδρισμού από 1401 μέχρι 2000 κυβικά εκατοστά, και κατά ποσοστό 60% για αυτοκίνητα μέχρι 1400 κυβικά εκατοστά, μη δυναμένου του ποσού αυτού να υπερβεί τα 2.000.000 δρχ. Επίσης επιστρέφεται ολόκληρο το ποσό του εφάπαξ πρόσθετου ειδικού τέλους καθώς και το ποσό των τελών κυκλοφορίας, που καταβλήθηκαν κατά την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας, 

εφ' όσον τα αυτοκίνητα αυτά αγοράσθηκαν αποδεδειγμένα από 12 Νοεμ. 1990 και οι ιδιοκτήτες τους από της ημερομηνίας αυτής προέβησαν ή θα προβούν μέχρι και 30 Απρ. 1991 στην απόσυρση και καταστροφή επιβατικού ή φορτηγού αυτοκινήτου συμβατικής τεχνολογίας.
  Με την παρ. 2, άρθρ. 36 Νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τομ. 13 σελ. 244,9330, η προβλεπόμενη από την άνω παρ. 4 προθεσμία παρατάθηκε μέχρι 28.6.1991.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 10 Νόμ. 1957/1991 ΦΕΚ Α΄ 114 (τόμ. 132, σελ. 244,9935), η προθεσμία της άνω παρ. 4 για την απόσυρση και καταστροφή επιβατικών ή φορτηγών αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1992.
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται μόνο για αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας, που αποσύρονται και καταστρέφονται, για τα οποία έχουν καταβληθεί τα τέλη κυκλοφορίας από 1.1.1989 μέχρι την ημερομηνία απόσυρσης.
  6.Κατά την παράδοση των κατά την παρ. 5 αυτοκινήτων, χορηγούνται στον κύριο του αυτοκινήτου ή τον εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του παραστατικά στοιχεία απόσυρσης του αυτοκινήτου.
  7.Με κοινές αποφάσεις των υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και επικοινωνιών, καθορίζονται η διαδικασία απόσυρσης από την κυκλοφορία των ως άνω αυτοκινήτων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Επίσης με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, δύναται να καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία επιλογής της αρχής ή του νομικού ή φυσικού προσώπου για την καταστροφή των αποσυρόμενων αυτοκινήτων και το χρηματικό ποσό που ενδεχομένως θα καταβάλλεται από τους ανωτέρω.
  Οι χώροι, στους οποίους θα καταστρέφονται τα αποσυρόμενα αυτοκίνητα, δύναται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, να τεθούν υπό καθεστώς τελωνειακής επίβλεψης.
  8.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 7 του άρθρου αυτού ισχύουν από 1.1.1991 και εφαρμόζονται για αυτοκίνητα συμβατικής τεχνολογίας που θα αποσυρθούν μέχρι 31.12.1992.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 244, 9925.

(Μετά τη σελ. 380,210) Σελ. 380,211
Τεύχος 1145-Σελ. 19

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 390/46
	της 2/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 272)
Θέση της αυτοκινητοβιομηχανίας "Α.Ε.SETRA Α.ΣΤΑΜΑΤΙΟΥ" σε καθεστώς τελωνειακής επίβλεψις και όροι λειτουργίας του καθεστώτος αυτού".

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1954
	της 21/24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 97)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-Για τη διαμόρφωση της βάσης επιβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης των εγχωρίως παραγόμενων αυτοκινήτων εκπίπτεται από την EX FACTORY τιμή των υποβαλλόμενων καταλόγων ποσοστό μέχρι και 12%, που αντιπροσωπεύει τις διάχυτες φορολογίες που έχουν ενσωματωθεί στο κόστος παραγωγής των αυτοκινήτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 132, σελ. 244,9931.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.380,212
Τεύχος 1145- Σελ. 20



ΘΕΜΑ
ζ

Καταστήματα Αφορολόγητων Ειδών

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 7/17 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 494/1974, κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΓΝΟΣ/1933 της 21/24 Σεπτ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 1098)
Περί παρακολουθήσεως της εν γένει λειτουργίας Καταστημάτων αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών και ελέγχου των τιμών αγοράς και πωλήσεως των ειδών τούτων.
  Εξεδόθη δυνάμει του άρθρ. 7 του καταργηθέντος Ν.Δ. 56/1973. Βλ. ήδη άρθρ. 7 Ν.Δ. 494/1974 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 17/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εγκατάστασις και η λειτουργία εν Ελλάδι, καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως:
  α)Εις τους κρατικούς διεθνείς αερολιμένας.
  β)Εις τους λιμένας διακινήσεως επιβατών εξωτερικού.
  γ)Εις τους χερσαίους μεθοριακούς σταθμούς διακινήσεως επιβατών εξωτερικού.
  2.Τα, κατά την προηγουμένην παράγραφον, καταστήματα, εγκαθίστανται εντός των τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων και εις θέσεις καθοριζομένας υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην, αφ' ενός του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής και αφ' ετέρου ενός υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργού, εις την αρμοδιότητα ή εποπτείαν του οποίου υπάγεται ο περί ου πρόκειται χώρος.
  
’ρθρ.2.-1.Εις τα ως άνω καταστήματα πωλούνται υποχρεωτικώς είδη εγχωρίου παραγωγής, δύνανται δε να πωλούνται και είδη αλλοδαπής προελεύσεως.
  2.Τα είδη ταύτα είναι:
  α)Σιγαρέττα, σιγάρα και καπνικά προϊόντα εν γένει.
  β)Οίνοι και οινοπνευματώδη ποτά εν γένει.
  γ)Παιγνιόχαρτα και πυρεία εις φακελλίσκους.
  Αρώματα και καλλυντικά.
  3.επιτρέπεται, όπως, τα ως άνω είδη, καθορίζωνται ειδικώτερον και προστίθενται εις ταύτα έτερα, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, εκδιδομένων προ της δημοσιεύσεως των εκάστοτε διακηρύξεων μισθώσεως των καταστημάτων και μη δυναμένων να τροποποιηθούν κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, δημοσιευομένων δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Τα ως άνω είδη πωλούνται εις τους εξερχομένους της χώρας ή διερχομένους εκ ταύτης ημεδαπούς ή αλλοδαπούς και εις τα πληρώματα των πλοίων και αεροσκαφών, παραδίδονται δε εις αυτούς κατά τον χρόνον της αναχωρήσεώς των εξ Ελλάδος κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Η πώλησις δια των ως άνω καταστημάτων ενεργείται εις ξένον συνάλλαγμα, υπό τον έλεγχον των αρμοδίων οργάνων, δραχμοποιούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος. Επίσης δύναται να ενεργήται εις δραχμάς μέχρι του εκάστοτε επιτρεπομένου προς εξαγωγήν ποσού δραχμών κατ' επιβάτην.
  ’ρθρ.4.-1.Τα περί ων ο παρών νόμος καταστήματα παραχωρούνται κατόπιν δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού διενεργουμένου υπό του Υπουργείου Οικονομικών ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και αποτελουμένης εξ ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών ως Προέδρου, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου εις την αρμοδιότητα ή εποπτείαν του οποίου υπάγονται οι χώροι, εν οις εγκαθίστανται τα καταστήματα, των υπαλλήλων τούτων υποδεικνυομένων υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  2.Η διακήρυξις εκδίδεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ο τύπος όμως αυτής, το βασικόν περιεχόμενον,  ο  τρόπος   δημοσιεύσεως  και  πάσα

(Αντί της σελ. 380,31) Σελ. 380,31(α)
Τεύχος 534 - Σελ. 109

σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και του κατά περίπτωσιν Υπουργού, εις την αρμοδιότητα ή εποπτείαν του οποίου υπάγονται οι χώροι εν οις τα καταστήματα εγκαθίστανται.
  3.Εν τη διακηρύξει περιλαμβάνονται υποχρεωτικώς το μίσθωμα, όπερ συνίσταται εις ωρισμένον πάγιον ποσόν, μη επιδεχόμενον αυξομείωσιν και εις ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων της επιχειρήσεως, οριζόμενον κατά βάσιν εν τη διακηρύξει και αποτελούν περαιτέρω αντικείμενον της πλειοδοσίας. Επί πλέον καθορίζονται εν αυτή υποχρεωτικώς πάντες οι γενικοί και οι ειδικοί όροι εγκαταστάσεως και λειτουργίας των καταστημάτων ως και οι όροι πωλήσεως εν αυτοίς των κατά τα άνω ειδών, ιδία δε αι προϋποθέσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, η διάρκεια της μισθώσεως και αι ειδικώτεραι υποχρεώσεις του αναδειχθησομένου μισθωτού.
  4.Η κατακύρωσις ενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, εις την αρμοδιότητα ή εποπτείαν του οποίου υπάγονται οι χώροι εν οις τα καταστήματα εγκαθίστανται, μετά γνώμην της, εν παρ. 1, Επιτροπής.
  5.Την κατακύρωσιν ακολουθεί η υπογραφή της οικείας συμβάσεως, μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του πλειοδότου.
  6.Το ποσόν του μισθώματος περιλαμβάνει, αφ' ενός το αντάλλαγμα δι' εγκατάστασιν και χρήσιν των ανωτέρω καταστημάτων και αφ' ετέρου το αντάλλαγμα της εν αυτοίς προνομιακής πωλήσεως των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών. Το μίσθωμα τούτο καταβάλλεται εις το Δημόσιον, το εξ αυτού δε πάγιον ποσόν περιέρχεται εις τον τυχόν υφιστάμενον προϋπολογισμόν ή ειδικόν λογαριασμόν υπό την διαχείρισιν της υπηρεσίας, της εχούσης την αρμοδιότητα επί των χώρων, εις τους οποίους εγκαθίστανται τα περί ων πρόκειται καταστήματα.














Σελ. 380,32(α)
Τεύχος 534 - Σελ. 110
  

’ρθρ.5.-1.Αι ανώτατοι τιμαί πωλήσεως των διαφόρων ειδών υπό των εν άρθρ. 1 του παρόντος νόμου καταστημάτων καθορίζονται εκάστοτε εις δραχμάς ή και εις ξένον συνάλλαγμα, δια δελτίου τιμών, εκδιδομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  2.Προκειμένου περί προϊόντων ημεδαπής προελεύσεως αι τιμαί πωλήσεως δεν δύνανται να είναι ανώτεραι ποσού εξευρισκομένου εκ της τιμής χονδρικής πωλήσεως του προϊόντος ή της τιμής εξαγωγής αυτού, εάν αύτη είναι κατωτέρα, λαμβανομένων μετ' αφαίρεσιν των τυχόν φορολογικών επιβαρύνσεων, προστιθεμένου ποσοστού μικτού κέρδους μέχρι 30%.
  3.Προκειμένου περί προϊόντων αλλοδαπής προελεύσεως αι τιμαί πωλήσεως δεν δύνανται να είναι ανώτεραι του μέσου όρου των τιμών πωλήσεως των αυτών ειδών παρά των ομοειδών επιχειρήσεων τριών διεθνών Ευρωπαϊκών αερολιμένων, επιλεγομένων υπό των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Υπουργών.
  4.Αι ως άνω τιμαί δέον να αναγράφωνται εφ' εκάστου των πωλουμένων ειδών, της επιχειρήσεως υποχρεουμένης όπως κυκλοφορή και θέτη εις την διάθεσιν των αγοραστών, τιμοκατάλογον περιλαμβάνοντα πάντα τα υπ' αυτής πωλούμενα είδη.
  ’ρθρ.6.-1.Η τηρητέα εκάστοτε τελωνειακή διαδικασία εφοδιασμού, αποθηκεύσεως και πωλήσεως των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, προς αποφυγήν διενεργείας λαθρεμπορίου και διασφάλισιν εν γένει των συμφερόντων του Δημοσίου, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, αναλόγως των πωλουμένων ειδών.
  2.Η πώλησις των ως άνω ειδών διενεργείται α)επί τη σφραγίσει υπό του πωλητού του οικείου δελτίου επιβιβάσεως του αγοραστού, οσάκις τοιούτον προβλέπεται και β)επί τη εκδόσει υπό του πωλητού δελτίου λιανικής πωλήσεως δι' έκαστον αγοραστήν, εξ ηριθμημένου τριπλοτύπου, τεθεωρημένου υπό της Τελωνειακής Αρχής και αναγράφοντος το ονοματεπώνυμον του αγοραστού, το είδος, τον τύπον και την ποσότητα του αγορασθέντος εμπορεύματος και το εισπραχθέν αντίτιμον εις συνάλλαγμα ή εις δραχμάς. Το έν αντίτυπον των ηριθμημένων δελτίων παραδίδεται εις τον αγοραστήν, το έτερον προσαρτάται εις ανακεφαλαιωτικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν πωλήσεων και το τρίτον παραμένει ως δικαιολογητικόν του πωλητού.
  ’ρθρ.7.-Επιφυλασσομένων των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων αρμοδιοτήτων κρατικών υπηρεσιών και οργάνων επί θεμάτων ασφαλείας, αγορανομικών και συναλλαγματικών, ο έλεγχος 

της εν γένει λειτουργίας των περί ων πρόκειται καταστημάτων και ειδικώτερον ο έλεγχος των τιμών αγοράς και πωλήσεως των ειδών, των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εσόδων και της τηρήσεως υπό του μισθωτού των εν τη σχετική συμβάσει περιλαμβανομένων όρων διενεργείται υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-Η εις τα ανωτέρω καταστήματα απ' ευθείας διάθεσις υπό εγχωρίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, ειδών προερχομένων εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών, εισαχθεισών επί προσωρινή ατελεία ή επί επιστροφή δασμών και λοιπών φόρων, θεωρείται ως εξαγωγή, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων των Νόμ. ΒΡΝΗ/1893, 4607/1930 και 2861/1954, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος συναπτόμεναι συμβάσεις και οι εν αυταίς αναφερόμενοι χώροι, ουδόλως υπάγονται εις τας εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις περί προστασίας της επαγγελματικής στέγης ή των εμπορικών μισθώσεων.
  ’ρθρ.10.-1.Η διάθεσις των, περί ων ο παρών νόμος, αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εις μη δικαιούμενα εις αγοράν πρόσωπα, αποτελεί λαθρεμπορίαν, διωκωμένην και τιμωρουμένην κατά τας περί αυτής διατάξεις.
  2.Η παράβασις υπό του μισθωτού των διατάξεων του παρόντος νόμου ή της οικείας συμβάσεως θεμελιοί δικαίωμα του Υπουργού των Οικονομικών αμέσου καταγγελίας της συμβάσεως, δια μονομερούς πράξεως αυτού, κοινοποιουμένης εις τον μισθωτήν αζημίως δια το Δημόσιον, επιφυλασσομένης πάσης αξιώσεως του Δημοσίου δια πάσαν εις βάρος τούτου ζημίαν.
  ’ρθρ.11.-Πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν Υπουργού, εις την αρμοδιότητα ή εποπτείαν του οποίου υπάγονται οι εκμισθούμενοι χώροι, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 56/1973 ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, καταργείται.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί των σελ. 380,33(β) -380,38) Σελ. 380,33(γ)
Τεύχος 622- Σελ. 57

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1149/55 της 1/12 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄304)
Περί της διαδικασίας και των όρων προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως εγχωρίας και αλλοδαπής προελεύσεως προϊόντων εις τα καταστήματα πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, ως και του τρόπου παραδόσεως τούτων εις τους αγοραστάς.
  Αντικατεστάθη δια της αποφ. Υπ. Οικον. αριθ. Τ. 3263/228/1976 (κατωτ. αριθ. 9).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε. 2654/63 της 1/8 Μαρτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 323)
Περί καθορισμού πωλουμένων ειδών υπό των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις τους άρθρ. 2 του Ν.Δ. 494 από 17.7.1974 "περί καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, αποφασίζομεν:
  1.Εις τα καταστήματα πωλούνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι είδη εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως.
  α)Σιγαρέττα, σιγάρα και καπνικά προϊόντα εν γένει.
  β)Οίνοι και οινοπνευματώδη ποτά εν γένει.
  γ)Παιγνιόχαρτα και πυρεία εις φακελλίσκους.
  δ)Αρώματα και καλλυντικά.
  2.Ωσαύτως δύνανται να πωλούνται:
  α)Είδη της εγχωρίου βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  Τα είδη ταύτα δέον απαραιτήτως να προμηθεύωνται οι ανάδοχοι των καταστημάτων απ' ευθείας εκ των βιομηχανικών ή βιοτεχνιών κατασκευής των άνευ μεσολαβήσεως τρίτου, του γεγονότος τούτου αποδεικνυομένου εκ του εκδιδομένου εκάστοτε επισήμου τιμολογίου. Τα είδη ταύτα θα πωλώνται βάσει των τιμών των καθοριζομένων δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 494/74 (ανωτ. αριθ. 23).
  β)Έτερα είδη αλλοδαπής προελεύσεως.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 380,34(γ)
Τεύχος 622 - Σελ. 58

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Τ. 1297/59 της 26 Μαρτ./1 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 361)
Περί των όρων διενεργείας πλειοδοτικού διαγωνισμού παραχωρήσεως αποκλειστικού δικαιώματος, ιδρύσεως καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών εγχωρίας και αλλοδαπής προελεύσεως.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. Τ. 5546/216 της 24 Νοεμ. 1975/20 Ιαν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 41)
Περί των όρων διενεργείας δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, δι' ενσφραγίστων προσφορών, παραχωρήσεως του αποκλειστικού δικαιώματος ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών εγχωρίας και αλλοδαπής προελεύσεως εις τους χερσαίους μεθοριακούς σταθμούς ΕΥΖΩΝΩΝ, ΝΙΚΗΣ, ΠΡΟΜΑΧΩΝΟΣ, ΚΗΠΩΝ και ΚΑΣΤΑΝΕΩΝ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 494/1974 "περί καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών".
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 192/1974 "περί επανιδρύσεως του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος", αποφασίζομεν:
Διενέργεια Διαγωνισμού
  ’ρθρ.1.-1.Ο διαγωνισμός είναι πλειοδοτικός και διενεργείται υπό του Υπουργείου Οικονομικών, δια του συστήματος των ενσφραγίστων προσφορών, ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Δια του διαγωνισμού παραχωρείται, εις τον αναδειχθησόμενον πλειοδότην, το αποκλειστικόν δικαίωμα ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών εγχωρίας και αλλοδαπής προελεύσεως εις τους χερσαίους μεθοριακούς σταθμούς Ευζώνων, Νίκης, Προμαχώνος, Κήπων και Καστανέων, απαγορευομένης της παραχωρήσεως του δικαιώματος τούτου και εις έτερα πρόσωπα εις την αυτήν περιοχήν και δια το χρονικόν διάστημα ισχύος της συμβάσεως.
Αντικείμενον της πλειοδοσίας
  ’ρθρ.2.-1.Αντικείμενον της πλειοδοσίας του διενεργηθησομένου διαγωνισμού έσται το ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων των πραγματοποιουμένων δια των ανωτέρω καταστημάτων, εξευρισκομένων εκ των δελτίων λιανικής πωλήσεως. Το ποσοστόν τούτο ορίζεται κατά βάσιν εν τη οικεία διακηρύξει, καλυπτόμενον δι' εγγυήσεως και περιέρχεται εις το Δημόσιον, ως έσοδον αυτού.
  2.Ο ανάδοχος εκμεταλλεύσεως βαρύνεται, αντί παγίου μισθώματος, με την ολοκληρωτικήν δαπάνην κατασκευής, εις πρώτον στάδιον, προσωρινών καταστημάτων, δια καλαισθήτων λυομένων οικημάτων και εις δεύτερον στάδιον των οριστικών (μονίμων) κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων συμφώνως προς την τεχνικήν συγγραφήν υποχρεώσεων την συνταχθησομένην μερίμνη του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, ήτις αποτελεί αναπόσπαστον μέρος της οικείας διακηρύξεως.

Πωλούμενα είδη εγχωρίου 
   και αλλοδαπής προελεύσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τα καταστήματα ταύτα, επιτρέπεται η πώλησις εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως ειδών ως ταύτα καθορίζονται εις την υπ' αριθ. Ε. 2654/63/1975 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ 323/Β΄/1975), "περί καθορισμού πωλουμένων ειδών υπό των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών".
  2.Τα ακαθάριστα έσοδα των καταστημάτων θα προέρχωνται κατά 50% τουλάχιστον, εκ της πωλήσεως εγχωρίων ειδών και κατά 50% εκ της πωλήσεως αλλοδαπής προελεύσεως ειδών, αναγνωριζομένου ορίου ανοχής, πλέον ή έλαττον 5%.
  3.Αι αγοραί υπό του αναδόχου, ως και τα αποθέματα των καταστημάτων εις είδη εγχωρίας και αλλοδαπής προελεύσεως, θα ανταποκρίνωνται εις τα ανωτέρω καθοριζόμενα ποσοστά.
  4.Η εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος, ελέγχεται υπό της, δια της υπ' αριθ. Ι. 1148/54/1.3.1975 αποφάσεως Υπουργού των Οικονομικών, συγκροτηθείσης πενταμελούς Επιτροπής, δυναμένης να εισηγήται εις τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορίου την λήψιν μέτρων ρυθμίσεως των ανακυπτόντων θεμάτων εν σχέσει προς τα ανωτέρω ποσοστά, ως και την μεταβολήν των ποσοστών τούτων, συμφώνως προς τας κρατούσας τοπικάς συνθήκας και περιστάσεις κινήσεως των πωλουμένων εις τα καταστήματα ειδών.
  5.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την προέχουσαν προβολήν και έκθεσιν των πωλουμένων εις τα καταστήματα εγχωρίων προϊόντων, απαγορευομένης της εις βάρος τούτων δυσμενούς διακρίσεως.
Συμμετοχή εις τον διαγωνισμόν
  ’ρθρ.4.-1.Του διαγωνισμού δικαιούται να μετάσχη παν φυσικόν πρόσωπον όπερ απαραιτήτως δέον να έχη την Ελληνικήν Ιθαγένειαν και Υπηκοότητα ή νομικόν πρόσωπον διοικούμενον υπό Ελλήνων Πολιτών, επί τη καταθέσει εις την Επιτροπήν διενεργείας του διαγωνισμού, των εν τη οικεία διακηρύξει λεπτομερώς διαλαμβανομένων δικαιολογητικών και εγγυήσεων συμμετοχής.
  2.Ωσαύτως εν τη διακηρύξει καθορίζεται η διαδικασία διενεργείας του δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, δια του συστήματος των ενσφραγίστων προσφορών.
Έγκρισις πρακτικών - Κατακύρωσις διαγωνισμού.
  Αρθρ.5.-Η έγκρισις ή μη των Πρακτικών του διαγωνισμού απόκειται εις τους Υπουργούς Οικονομικών και Βορείου Ελλάδος, οίτινες δια κοινής αποφάσεώς     των,     κατακυρούν   τούτον,     μετά 

(Μετά την σελ. 380,38) Σελ. 380,39
Τεύχος 599 - Σελ. 107

γνώμην της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού, εις τον επιλεγησόμενον πλειοδότην.
Εγγυήσεις πιστής και καλής εκτελέσεως.
  ’ρθρ.6.-Προ της υπογραφής της σχετικής συμβάσεως ο ανάδοχος υποχρεούται να προσκομίση εις την Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών, τμήμα Τελωνειακόν, εγγυήσεις πιστής και καλής εκτελέσεως των όρων της υπογραφησομένης συμβάσεως, αναφερομένας εις τας δαπάνας ανεγέρσεως απάντων των κτιρίων και λοιπών απαραιτήτων εγκαταστάσεων των καταστημάτων και το εισπραχθησόμενον ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων των καταστημάτων τούτων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εν τη οικεία διακηρύξει.
Υπογραφή συμβάσεως
  ’ρθρ.7.-1.την κατακύρωσιν ακολουθεί η υπογραφή της οικείας συμβάσεως παραχωρήσεως του αποκλειστικού δικαιώματος ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως κατατημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του πλειοδότου, υποχρεουμένου όμως, εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της κατακυρωτικής αποφάσεως, προσέλθη εις την Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών, δια την υπογραφήν της συμβάσεως ταύτης.
  2.Εν περιπτώσει αρνήσεως του τελευταίου πλειοδότου να υπογράψη την οικείαν σύμβασιν ή μη εγκαίρου προσελεύσεως προς τούτο, ούτος κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, αι δε κατατεθείσαι, υπέρ του Δημοσίου εγγυήσεις συμμετοχής καταπίπτουν υπέρ αυτού, μη συμψηφιζομένων εις ταύτας τυχόν ετέρων υποχρεώσεων του πλειοδότου, ενεργουμένου νέου δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού.
Θέσεις εγκαταστάσεως,
  επιφάνεια και αξία καταστημάτων
  ’ρθρ.8.-1.Αι θέσεις εγκαταστάσεως η επιφάνεια και η αξία των καταστημάτων αναφέρονται λεπτομερώς εν τη οικεία διακηρύξει.
  2.Το Υπουργείον Βορείου Ελλάδος, αναλαμβάνει την υποχρέωσιν εξασφαλίσεως των καταλλήλων οικοπέδων, κειμένων εντός των Τελωνειακών ελεγχομένων χώρων, εφ' ων θέλουσιν ανεγερθή εγκρίσει αυτού, αποκλειστικώς δαπάναις του αναδόχου, οικήματα καταστημάτων αρχικώς προσωρινώς (λυομένων) και βραδύτερον μονίμων, ως και αποθηκών εναποθέσεως, αποσυσκευασίας κλπ. εμπορευμάτων, συμφώνως προς την οικείαν Τεχνικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων, και τους όρους της σχετικής διακηρύξεως.
  
Σελ. 380,40
Τεύχος 599- Σελ. 108
   
3.Αι προβλεπόμεναι κατοικίαι προσωπικού θα ανεγερθούν εκτός των Τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις την Τεχνικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων και την οικείαν διακήρυξιν.
  4.Ο ανάδοχος έχει μόνον δικαίωμα χρήσεως των μονίμων εγκαταστάσεων (καταστημάτων, αποθηκών, κατοικιών προσωπικού κλπ.) ωρισμένης διαρκείας, μη δυναμένης να εξικνήται πέραν των 20 ετών, της κυριότητος των οικοπέδων και των κτισμάτων, ανηκούσης εις το Ελληνικόν Δημόσιον.
Έναρξις και λήξις εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Η παραχώρησις του αποκλειστικού δικαιώματος ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως απάντων των, βάσει της οικείας διακηρύξεως, καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, άρχεται από της υπογραφής της οικείας συμβάσεως και λήγει μετά πάροδον της εν τη διακηρύξει οριζομένης διαρκείας ταύτης, δυναμένης να παραταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βορείου Ελλάδος μέχρι συνολικού διαστήματος 2 ετών εισέτι, υπό τους αυτούς όρους της παρατεινομένης συμβάσεως. Η τοιαύτη παράτασις, εφ' όσον ήθελεν επιτραπή, είναι υποχρεωτική δια τον ανάδοχον, ενεργουμένη υπέρ του Δημοσίου.
  2.Η έναρξις λειτουργίας των λυομένων κατατημάτων εις τον μεθοριακόν σταθμόν Ευζώνων, γενήσεται εντός διμήνου κατ' ανώτατον όριον προθεσμίας, από της υπογραφής της οικείας συμβάσεως, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου δια πρωτοκόλλου υπογραφησομένου υπό εκπροσώπου του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής και υπό του αναδόχου ή του νομίμου εκπροσώπου αυτού.
  3.Η έναρξις λειτουργίας των προσωρινών καταστημάτων εις τους λοιπούς μεθοριακούς σταθμούς, γενήσεται εντός προθεσμίας καθορισθησομένης υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, πάντως ουχί μείζονος των 6 μηνών από της υπογραφής της συμβάσεως, εφ' όσον εξασφαλισθή προηγουμένως η δυνατότης ιδρύσεως και λειτουργίας των καταστημάτων τούτων.
  4.Η ανέγερσις των μονίμων κτιριακών εγκατατάσεων ενεργηθήσεται κατά τους όρους τους καθοριζομένους εις την οικείαν Τεχνικήν Συγγραφήν Υποχρεώσεων και την διακήρυξιν.
  5.Δια πάσαν αδικαιολόγητον καθυστέρησιν κατασκευής των προχείρων οικημάτων ή των μονίμων κτιρίων και εγκαταστάσεων ή ενάρξεως ή διακοπής της λειτουργίας των καταστημάτων εν γένει, δύναται ο ανάδοχος να κηρυχθή έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.



Καταβολή απαιτήσεων
  ’ρθρ.10.-1.το ποσοστιαίον επί των ακαθαρίστων εσόδων της επιχειρήσεως δικαίωμα του Δημοσίου καταβάλλεται υπό του αναδόχου ανά δίμηνον και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από της λήξεως εκάστου διμήνου, βάσει καταστάσεως εις διπλούν, υπογεγραμμένης υπό του νομίμου εκπροσώπου του αναδόχου και θεωρημένης υπό του  Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εμφαινούσης τας πραγματοποιηθείσας ακαθαρίστους εισπράξεις κατά το διαρρεύσαν δίμηνον, κεχωρισμένως δια τα εγχώρια και αλλοδαπής προελεύσεως είδη, εφ' ου θα προσδιορίζηται και το επ' αυτού, αναλογούν ποσοστόν τελών χαρτοσήμου, πλέον ΟΓΑ, βαρυνόντων ομοίως τούτων τον ανάδοχον.
  2.Δια καθυστέρησιν καταβολής των ως άνω απαιτήσεων, πέραν των 20 ημερών από της εκπνοής του 15νθημέρου, δύναται να κηρυχθή ο ανάδοχος έκπτωτος.
Προσωπικόν Επιχειρήσεως αναδόχου
  ’ρθρ.11.-1.Το υπό του αναδόχου χρησιμοποιηθησόμενον εν γένει προσωπικόν πωλήσεως, εξυπηρετήσεως κλπ. δέον όπως συγκεντρώνη τα απαιτούμενα προσόντα εμφανίσεως και επαγγελματικής καταρτίσεως.
  2.Παράβασις των Τελωνειακών διατάξεων και διατυπώσεων ή του νόμου περί προστασίας συναλλάγματος εκ μέρους των εκπροσώπων του αναδόχου ή του προσωπικού ή ετέρων προσώπων, ενεργούντων δια λογαριασμόν του αναδόχου, συνεπάγεται την λύσιν της συναφθησομένης συμβάσεως και την κήρυξιν του αναδόχου εκπτώτου, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή ότι τούτο οφείλετο εις υπαιτιότητα αυτού, δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
Υπομίσθωσις καταστήματος
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η υπομίσθωσις μερική ή ολική, ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιανδήποτε μορφήν παραχώρησις εις τρίτον, μέρους ή ολοκλήρου της εκμεταλλεύσεως, ως και η μεταβολή του νομικού σχήματος του φορέως άνευ εγκρίσεως του Υπουργείου Οικονομικών, μετά γνώμην του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
  2.Πάσα παράβασις των όρων του παρόντος άρθρου αποτελεί λόγον εκπτώσεως.
Παράβασις των διατάξεων του Ν.Δ. 494/1974
  ’ρθρ.13.-1.Η διάθεσις των καθοριζομένων, εις την υπ' αριθ. Ε. 2654/63/1975 κοινήν απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ 323/ Β/1975) αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εις μη δικαιούμενα εις αγοράν πρόσωπα, αποτελεί λαθρεμπορίαν,
  
   
διωκομένην και τιμωρουμένην κατά τας περί αυτής διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Η παράβασις υπό του αναδόχου των διατάξεων του Ν.Δ. 494/1974 ή της οικείας συμβάσεως θεμελιοί δικαίωμα του Υπουργού των Οικονομικών αμέσου καταγγελίας της συμβάσεως, δια μονομερούς πράξεως αυτού, κοινοποιουμένης εις τον ανάδοχον, αζημίως δια το Δημόσιον επιφυλασσομένης πάσης αξιώσεως του Δημοσίου δια πάσαν εις βάρος τούτου ζημίαν (άρθρ.10 Ν.Δ. 494/1974).
Επιβολή προστίμων
  ’ρθρ.14.-1.Επί παραβάσεως οιουδήποτε όρου αναφερομένου εν τη οικεία συμβάσει, εις τας εκδοθείσας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 494/1974 Υπουργικάς αποφάσεις, τη παρούση, και τη οικεία διακηρύξει, επιβάλλεται μετά γνώμην της υπό της υπ' αριθ. Τ. 1148/54/1.3.75 αποφάσεως συσταθείσης Επιτροπής, υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις τον ανάδοχον, πρόστιμον 5.000 έως 100.000 δραχμών, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 13 και 15 της παρούσης.
  2.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα της προηγουμένης παραγράφου εισπράττονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και περιέρχονται εις το Δημόσιον.
Λόγοι εκπτώσεως του αναδόχου
  ’ρθρ.15.-1.Ο ανάδοχος δύναται να κηρυχθή έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δια τας κάτωθι ενδεικτικώς αναφερομένας περιπτώσεις παραβάσεων:
  α)Εάν δεν καταβάλη εμπροθέσμως τας, εν παρ. 1 του άρθρ. 10 της παρούσης, απαιτήσεις.
  β)Εάν αποδειχθή τελεσιδίκως, παράβασις των Τελωνειακών διατάξεων και διατυπώσεων ή του νόμου προστασίας συναλλάγματος υπαιτιότητι του αναδόχου κατά τα εν άρθρ. 11 διαλαμβανόμενα, ειδικώτερον.
  γ)Εάν υπεξεμίσθωσεν ή άλλως πως παρεχώρησεν εις τρίτον την χρήσιν μέρους ή ολοκλήρου της εκμεταλλεύσεως ή παρέβη τα ειδικώτερον εν άρθρ. 12 διαλαμβανόμενα, άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Εφ' όσον αδικαιολογήτως καθυστερεί την κατασκευήν των προχείρων οικημάτων ή των μονίμων κτιρίων και εγκαταστάσεων ή την έναρξιν λειτουργίας της εκμεταλλεύσεως ή διακόψη ταύτην συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 9 της παρούσης.
  ε)Εφ' όσον δια πράξεως ή παραλείψεως, διαπιστουμένης δια διοικητικής ερεύνης του Υπουργείου Οικονομικών, προκαλείται βλάβη της ασφαλείας ή του Εθνικού συμφέροντος της χώρας.
  2.Η κήρυξις του αναδόχου ως εκπτώτου, έχει τας εξής, πλέον των λοιπών καθοριζομένων τη παρούση, είτε τη διακηρύξει, είτε τη υπογραφησομένη συμβάσει, συνεπείας:
(Μετά την σελ. 380,40) Σελ. 380,41
Τεύχος 599 - Σελ. 109
  
α)Την κατάπτωσιν των υπέρ του Δημοσίου κατατεθεισών εγγυήσεων καλής και πιστής εκτελέσεως της συμβάσεως και καλής συντηρήσεως των έργων.
  β)Την διοικητικήν αποβολήν του αναδόχου εκ της εκμεταλλεύσεως εν γένει.
Δημοσίευσις περιλήψεως της διακηρύξεως.
  ’ρθρ.16.-1.Περίληψις της οικείας διακηρύξεως δέον όπως δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δια τριών εφημερίδων ευρείας κυκλοφορίας της Θεσσαλονίκης, ως και πέντε εφημερίδων των Αθηνών, τα δ' έξοδα δημοσιεύσεως βαρύνουν τον ανάδοχον της εκμεταλλεύσεως.
  2.Εν περιπτώσει επαναλήψεως της δημοπρασίας, δι' οιονδήποτε λόγον, τα έξοδα δημοσιεύσεως βαρύνουν τον τελευταίον πλειοδότην.
Αποδοχή των όρων διακηρύξεως
  ’ρθρ.17.-Ο μετέχων του διαγωνσιμού, δέον όπως δηλώση ρητώς ότι έλαβε γνώσιν απάντων των όρων της οικείας διακηρύξεως, ως και των ειδικών συνθηκών πάσης φύσεως, αίτινες επικρατούν εις την περιοχήν, ένθα η εκμετάλλευσις των εν λόγω καταστημάτων και των εντεύθεν υφισταμένων κινδύνων και αποδέχεται τούτους πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
Περιεχόμενον της διακηρύξεως.
  ’ρθρ.18.-Πέραν των εν τη παρούση καθοριζομένων, εν τη διακηρύξει διαλαμβάνεται λεπτομερέστερον το ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εισπράξεων, οι γενικοί και ειδικοί όροι εγκαταστάσεως και λειτουργίας των καταστημάτων, ως και οι όροι πωλήσεως εν αυτοίς των διαφόρων αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, ιδία δε αι προϋποθέσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, η διάρκεια της συμβάσεως και αι ειδικώτεραι υποχρεώσεις του αναδόχου εκμεταλλεύσεως των καταστημάτων.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 3/12 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί εγκαταστάσεως, εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρου πέμπτου παρ. 4 του Νόμ. 96/1975 "περί εξαγοράς των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. παρά του Ελληνικού Δημοσίου και παραλαβής αυτής", 2)την υπ' αριθ. 294/6.5.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει 

Σελ. 380,42
Τεύχος 599-Σελ. 110
 
των Ημετέρων Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εγκατάστασις και λειτουργία εν Ελλάδι καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εντός των τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων διαμετακομίσεως (TRANZIT) των Κρατικών Διεθνών Αερολιμένων.
  2.Τα καταστήματα ταύτα εγκαθίστανται εις χώρους παραχωρουμένους υπό της Υπηρείσας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών εκτάσεως δια μεν τον Κρατικόν Αερολιμένα Αθηνών τουλάχιστον 150μ2, δια δε τους λοιπούς Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας τουλάχιστον 60μ2.
  3.Πλέον των χωρών της προηγουμένης παραγράφου, παραχωρείται, υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, καθ' έκαστον κατάστημα, αποθήκη, προς εναπόθεσιν και αποσυσκευασίαν των πωλουμένων αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εκτάσεως διπλασίας τουλάχιστον των ανωτέρω καταστημάτων, κειμένη εκτός του χώρου διαμετακομίσεως.
  4.Περί της θέσεως των παραχωρουμένων χώρων και της καταλληλότητος, επαρείας και ασφαλείας αυτών, αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά γνώμην της εν άρθρ. 13 του παρόντος Επιτροπής, προ της μισθώσεως των καταστημάτων.
  5.Αι θέσεις εγκαταστάσεως και η επιφάνεια αυτών αναφέρονται λεπτομερώς εν τη οικεία διακηρύξει.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τα ως άνω καταστήματα πωλούνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι είδη εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως, απηλλαγμένα των οικείων δασμών, φόρων καταναλώσεως και λοιπών τελών και δικαιωμάτων.
  α.Είδη εγχωρίου παραγωγής.
  αα.Σιγαρέττα, σιγάρα και λοιπά καπνικά προϊ-
όντα, εξ όλων των παραγουσών τοιαύτα ελληνικών καπνοβιομηχανιών.
  ββ.Οίνοι και οινοπνευματώδη ποτά εν γένει, εξ όλων των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, αίτινες πραγματοποιούν αξιολόγους εξαγωγάς εκ των παραγομένων υπ' αυτών ειδών.
  γγ.Αρώματα και καλλυντικά.
  
  
2.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την προέχουσαν προβολήν και έκθεσιν των ως άνω εγχωρίων προϊόντων, δι ιδιαιτέρων καλαισθήτων προθηκών, εις τας οποίας δέον όπως εκτίθενται τα πλέον χαρακτηριστικά εξ αυτών.
  3.’παντα τα ανωτέρω είδη εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως δέον, όπως διατίθενται εις εξαιρετικώς μεγάλην ποικιλίαν και ποσότητα. Εν περιπτώσει διαπιστώσεως μη διαθέσεως ή εικονικής διαθέσεως τινών εκ των ανωτέρω ειδών και εν γένει επί παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος άρθρου, εν σχέσει προς τα υποχρεωτικώς πωλούμενα δια των καταστημάτων είδη ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος.
  4.Πλην των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεωτικώς πωλουμένων ειδών, δύναται να πωλώνται υπό των ως άνω καταστημάτων και άπαντα τα είδη εγχωρίου και αλλοδαπής βιομηχανικής ή βιοτεχνικής παραγωγής.
  5.Τα πωλούμενα υπό των καταστημάτων είδη εγχωρίου παραγωγής, δέον όπως διατίθενται υπό των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής ή κατασκευής των, απ' ευθείας εις τον ανάδοχον, άνευ μεσολαβήσεως τρίτων.
  6.Τα ως άνω είδη, εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως, πωλούνται εις τους εξερχομένους της χώρας ή διερχομένους εκ ταύτης (επιβάται τράνζιτ), ημεδαπούς ή αλλοδαπούς και εις τα πληρώματα των πλοίων και αεροσκαφών, παραδίδονται δε αυτοίς εντός διαφανών πλαστικών σάκκων, κλειομένων δι' ειδικής ταινίας, εφ' ης θα αναγράφηται εις την ελληνικήν και αγγλικήν γλώσσαν η ένδειξις: "ΑΠΑΓΟΕΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΑΝΟΙΓΜΑ, ΠΡΟ ΤΗΣ ΕΠΙΒΙΒΑΣΕΩΣ".
  Επί της μιας όψεως του σάκκου θα επικολλάται το δια τον επιβάτην προοριζόμενον τριπλότυπον εισπράξεως, δια τον ευχερή έλεγχον υπό των αρμοδίων Τελωνειακών οργάνων.
  ’ρθρ.3.-Η πώλησις δια των ως άνω καταστημάτων ενεργείται εις ξένον συνάλλαγμα, υπό τον έλεγχον των αρμοδίων οργάνων, δραχμοποιούμενον, καθ' εκάστην, παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος. Επίσης δύναται να ενεργήται εις δραχμάς μέχρι του εκάστοτε επιτρεπομένου προς εξαγωγήν ποσού δραχμών κατ' επιβάτην.
  ’ρθρ.4.-1.Αι τιμαί πωλήσεως των προϊόντων ημεδαπής προελεύσεως δεν δύναται να είναι ανώτεραι ποσού εξευρισκομένου εκ της τιμής χονδρικής πωλήσεως του προϊόντος υπό του παραγωγού ή της τιμής εξαγωγής αυτού, εάν αύτη είναι κατωτέρα, λαμβανομένων μετ' αφαίρεσιν των τυχόν φορολογικών επιβαρύνσεων, προστιθεμένου ποσοστού συνολικού κέρδους μέχρι 35%.
  2.Αι τιμαί πωλήσεως των προϊόντων αλλοδαπής προελεύσεως δεν δύνανται να είναι ανώτεραι του μέσου όρου των τιμών πωλήσεως των αυτών ειδών παρά των ομοειδών επιχειρήσεων δύο διεθνών Ευρωπαϊκών Αερολιμένων, τούτων καθοριζομένων εν τη οικεία διακηρύξει.
  
3.Αι ως άνω τιμαί πωλήσεως των εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως προϊόντων αναγράφονται εφ' εκάστου τεμαχίου των πωλουμένων ειδών, της επιχειρήσεως υποχρεουμένης, όπως κυκλοφορή και θέτη εις την διάθεσιν των αγοραστών, τιμοκατάλογον περιλαμβάνοντα πάντα τα υπ' αυτής πωλούμενα είδη.
  4.Η τιμή πωλήσεως των προϊόντων, ως διαμορφούται δια των, εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, τιθεμένων όρων, δυναμένη να στρογγυλοποιήται υπέρ του αναδόχου, εις την αμέσως επομένην ακεραίαν μονάδα, παρακολουθείται και ελέγχεται υπό της, εν άρθρ. 13 του παρόντος, Επιτροπής.
  5.Επί παραβάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, εν σχέσει προς την διαμόρφωσιν των τιμών των πωλουμένων, δια των ως άνω καταστημάτων, εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως ειδών, ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος.
  ’ρθρ.5.-1.Το δικαίωμα της πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας της χώρας, παραχωρείται, δια τον εν τη οικεία διακηρύξει καθοριζόμενον χρόνον, εις ανάδοχον, αναδεικνυόμενον κατόπιν δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, δι' ενσφραγίστων προσφορών, συμφώνως προς τα άρθρ. 6 και 7 του παρόντος.
  2.Αντικείμενον της πλειοδοσίας έσται το ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων των πραγματοποιουμένων, δια των ανωτέρω καταστημάτων, εκ της πωλήσεως αποκλειστικώς και μόνον αλλοδαπής προελεύσεως ειδών μη δυνάμενον να υπολείπηται (MINIMUM) του 10%. Ποσοστόν δέκα επί τοις εκατόν (10%) επί των άνω ακαθαρίστων εσόδων περιέρχεται εις την Υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και κατατίθεται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, τηρούμενον λογαριασμόν Υ.Π.Α., ως μίσθωμα του ή των καταστημάτων εν γένει, το δε υπόλοιπον του επιτευχθέντος ποσοστού κατά την δημοπρασίαν περιέρχεται εις το Δημόσιον κατατιθέμενον υπό του αναδόχου εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον της περιφερείας αυτού.
  3.Πλην του ανωτέρω ποσοστού, ο ανάδοχος οφείλει να καταβάλη εις το Δημόσιον πάγιον ποσοστόν 10% επί των ακαθαρίστων εσόδων των προερχομένων καθ' έκαστον μήνα εκ της πωλήσεως εγχωρίου προελεύσεως ειδών. Το ποσοστόν τούτο, μη αποτελούν αντικείμενον πλειοδοσίας, δύναται κατ' εξαίρεσιν να μη εισπράττηται υπό του Δημοσίου δια τα πέραν ωρισμένου ύψους μηνιαία ακαθάριστα έσοδα εκάστου καταστήματος, του ύψους τούτου καθοριζομένου, κατ' απόλυτον κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, εις την οικείαν διακήρυξιν.
  4.Τα κατά τας προηγουμένας παρ. 2 και 3 ποσοστά επί των ακαθαρίστων εσόδων καταβάλ-λονται υπό του αναδόχου ανά μήνα και εντός του πρώτου  δεκαημέρου  από της  λήξεως εκάστου μη-

(Μετά την σελ. 380,42) Σελ. 380,43
Τεύχος 599-Σελ. 111

νός, βάσει καταστάσεως εις τριπλούν, υπογεγραμμένης υπό του νομίμου εκπροσώπου του αναδόχου και θεωρημένης υπό του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εμφαινούσης αναλυτικώς τας πραγματοποιηθείσας ακαθαρίστους εισπράξεις κατά τον διαρρεύσαντα μήνα, κεχωρισμένως δια τα αλλοδαπής και εγχωρίου προελεύσεως είδη, ως και τα επ' αυτών ποσοστά επί των οποίων θα προσδιορίζονται τα αναλογούντα ποσοστά τελών χαρτοσήμου πλέον ΟΓΑ, τούτων βαρυνόντων ομοίως τον ανάδοχον.
  5.Δια καθυστέρησιν καταβολής της ως άνω απαιτήσεως πέραν της ανωτέρω προθεσμίας, δύναται να κηρυχθή ο ανάδοχος έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, κατά τα εν παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-1.Ο κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου δημόσιος πλειοδοτικός διαγωνισμός, παραχωρήσεως του αποκλειστικού δικαιώματος ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων ωκαι αφορολογήτων ειδών, ενεργείται δι' ένα ή πλείονα καταστήματα, υπό του Υπουργείου Οικονομικών, ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και αποτελουμένης εξ ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών, ως προέδρου, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, υποδεικνυομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Η διακήρυξις εκδίδεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών προσυπογραφομένη και υπό του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  3.Εν τη διακηρύξει καθορίζονται, επί πλέον ιδία αι προϋποθέσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, η διάρκεια της μισθώσεως και αι ειδικώτεραι υποχρεώσεις του αναδειχθησομένου αναδόχου.
  ’ρθρ.7.-1.Εις τον διαγωνισμόν δύναται να συμμετάσχη παν φυσικόν πρόσωπον ελληνικής υπηκοότητος ή ημεδαπόν νομικόν τοιούτον, διοικούμενον υπό Ελλήνων πολιτών, επί τη καταθέσει εις την Επιτροπήν διενεργείας αυτού των κάτωθι αναφερομένων δικαιολογητικών κατά την καθοριζομένην εν τη οικεία διακηρύξει ημέραν και ώραν:
  α)Ταυτότητος ή διαβατηρίου δια την απόδειξιν της ελληνικής υπηκοότητος του φυσικού προσώπου ή καταστατικού του νομικού προσώπου εμφαίνοντος την υπηκοότητα των διοικούντων τούτο προσώπων.
  β)Γραπτής προσφοράς οικονομικής ένθα το προσφερόμενον ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων, των προερχομένων εκ των, αλλοδαπής προελεύσεως, ειδών αναγράφεται σαφώς, ήτοι εις ακεραίαν μονάδα επί τοις εκατόν και κεχωρισμένως κατά κατάστημα, εάν ο διαγωνισμός διενεργείται
  
Σελ.380,44
Τεύχος 599-Σελ. 112
 
δια πλείονα καταστήματα. Το ποσοστόν τούτο επί των ακαθαρίστων εσόδων αναγράφεται ωσαύτως ολογράφως και ενιαίως, ήτοι έν μόνον ποσοστόν δι' άπαντα τα πωλούμενα αλλοδαπής προελεύσεως είδη, άνευ διακρίσεως τούτων.
  Ωσαύτως εν τη οικονομική προσφορά αναγράφεται υποχρεωτικώς το εκ 10% ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων των προερχομένων εκ της πωλήσεως εγχωρίου προελεύσεως ειδών (πάγιον) εν γένει, το οποίον γίνεται αποδεκτόν από τους συμμετέχοντας εις τον διαγωνισμόν ενιαίως, ήτοι δι' άπαντα τα πωλούμενα εγχωρίου προελεύσεως είδη.
  γ)Δηλώσεως του προσφέροντος, ότι έλαβε γνώσιν των διατάξεων του παρόντος και της οικείας διακηρύξεως και αποδέχεται ταύτας πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  δ)Πιστοποιητικού φορολογικής ενημερότητος.
  ε)Αποσπάσματος ποινικού μητρώου.
  ς)Εγγυήσεως συμμετοχής εις τον διαγωνσιμόν, καθοριζομένης εν τη διακηρύξει εις εφ' άπαξ ποσά κατά περίπτωσιν καταστήματος, δι' ο ενεργείται ο διαγωνισμός.
  2.Προσφορά αόριστος και ανεπίδεκτος εκτιμήσεως ή υπό αίρεσιν ή μη σύμφωνος προς τας διατάξεις του παρόντος, ως και τους όρους της οικείας διακηρύξεως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  3.Πρόσθετοι προσφοραί, υφ' οιανδήποτε μορφήν τιθέμεναι εις την οικονομικήν προσφοράν απορρίπτονται ως απαράδεκτοι. Εν διαπιστώσει ασυμφωνίας μεταξύ των ολογράφως και αριθμητικώς αναγραφομένων ποσοστών ισχύουν τα ολογράφως αναγραφόμενα τοιαύτα.
  4.Οι μη υποβάλλοντες πλήρη δικαιολογητικά, ως ταύτα αναγράφονται εις το παρόν άρθρον, ως και τη οικεία διακηρύξει αποκλείονται του διαγωνισμού.
  5.Η διαδικασία διενεργείας του διαγωνισμού δια του συστήματος των ενσφραγίστων προσφορών καθορίζεται εν τη οικεία διακηρύξει.
  ’ρθρ.8.-1.Η έγκρισις ή μη των πρακτικών του διαγωνισμού απόκειται εις την κρίσιν των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, οίτινες δια κοινής αποφάσεώς των κατακυρούν το αποτέλεσμα τούτου, μετά γνώμην της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού, εις τον επιλεγησόμενον πλειοδότην.
  2.Η μη έγκρισις των πρακτικών του διαγωνισμού, λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος, συνεπάγεται την επανάληψιν της δημοπρασίας δια περιληπτικής διακηρύξεως του Υπουργού των Οικονομικών, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης, ενεργείται δε μετά 10 ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή εις μόνον τον τόπον της δημοπρασίας, επί αποδείξει, άνευ ετέρας ανακοινώσεως  ή δημοσιεύσεως.

  
3.Η κοινοποίησις της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κατακυρωτικής αποφάσεως, ενεργείται επί αποδείξει, εις τον τελευταίον πλειοδότην.
  4.Εν περιπτώσει απουσίας ή αρνήσεως του τελευταίου πλειοδότου να παραλάβη την κατακυρωτικήν απόφασιν, αύτη τοιχοκολλάται εις την κατά τον διαγωνισμόν δοθείσαν διεύθυνσιν αυτού, συντασσομένης και σχετικής εκθέσεως, ην υπογράφουν και δύο μάρτυρες.
  5.Η μη έγκρισις των πρακτικών του διαγωνισμού ουδέν δικαίωμα συνεπάγεται υπέρ των συμμετασχόντων εις τούτον.
  ’ρθρ.9.-1.Αι κατατεθείσαι εγγυήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν των μη αναδειχθέντων τελευταίων πλειοδοτών επιστρέφονται εις τους εκδότας αυτών, άμα τη εκδόσει της κατακυρωτικής αποφάσεως υπέρ του τελευταίου πλειοδότου ή τοιαύτης περί επαναλήψεως του διαγωνισμού.
  2.Αι κατατεθείσαι εγγυήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου παραμένουν παρά τω Υπουργείω Οικονομικών (Διεύθυνσιν Τελωνειακήν), μέχρι της υπογραφής της σχετικής συμβάσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Προ της υπογραφής της σχετικής συμβάσεως, ο ανάδοχος υποχρεούται να προσκομίση εις την Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών:
  α)Εγγύησιν πιστής και καλής εκτελέσεως των όρων της υπογραφησομένης συμβάσεως εις ανεπιφύλακτον εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης ή εις γραμμάτιον παρακαταθέσεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, δια ποσόν καθοριζόμενον εφ' άπαξ εν τη διακηρύξει.
  β)Αποδείξεις των εφημερίδων, εις ας εδημοσιεύθη περίληψις των όρων της διακηρύξεως, εξοφλητικάς των εξόδων δημοσιεύσεως άτινα βαρύνουν τον ανάδοχον ή τους αναδόχους.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω 1α εγγύησις δέον να εκδοθή κεχωρισμένως δι' ένα έκαστον των καταστημάτων, δια τα οποία διενεργείται ο διαγωνισμός.
  3.Εφ' όσον, κατά την διάρκειαν της συμβάσεως, θα μειούται τυχόν η εγγύησις πιστής και καλής εκτελέσεως των όρων αυτής, λόγω επιβολής προστίμου ή εξ άλλων λόγων προβλεπομένων εις το παρόν Π.Δ/μα ή εις την οικείαν σύμβασιν, την διακήρυξιν ή εις τας εκδοθείσας κατ' εφαρμογήν του παρόντος υπουργικάς αποφάσεις, ο ανάδοχος υποχρεούται να προβαίνη εις την συμπλήρωσιν ταύτης μέχρι του αρχικού αυτής ποσού εντός 15 ημερών από της προς τούτο προσκλήσεως.
  ’ρθρ.11.-Την κατακύρωσιν ακολουθεί η υπογραφή της οικείας συμβάσεως, μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του αναδόχου, υποχρεουμένου όπως, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της κατακυρωτικής αποφάσεως, προσέλθη εις την Τελωνειακήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Οικονομικών δια την υπογραφήν της συμβάσεως ταύτης.
  
  
2.Εν περιπτώσει αρνήσεως του αναδόχου να υπογράψη την σύμβασιν ή μη εγκαίρου προσελεύσεως προς τούτο, ούτος κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, ενεργουμένου νέου δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού εις βάρος τούτου, κατά τα εν άρθρ. 8 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, ενεχομένου άμα του εκπτώτου αναδόχου, δι' ολόκληρον την συμβατικήν περίοδον, δια πάσαν τυχόν ζημίαν του Δημοσίου.
  ’ρθρ.12.-1.Η τηρητέα εκάστοτε τελωνειακή διαδικασία εφοδιασμού, αποθηκεύσεως και πωλήσεως των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, προς αποφυγήν διενεργείας λαθρεμπορίου και διασφάλισιν εν γένει των συμφερόντων του Δημοσίου, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, αναλόγως των πωλουμένων ειδών.
  2.Ο ανάδοχος βαρύνεται με την εκτύπωσιν των εν τη επομένη παραγράφω του παρόντος άρθρου τριπλοτύπων εισπράξεως, των συγκεντρωτικών καταστάσεων, των βιβλίων και καρτελλών παρακολουθήσεως των πωλουμένων εις τα καταστήματα ειδών, ως και των λοιπών συναφών εξόδων απαραιτήτων δια τον απρόσκοπτον εφοδιασμόν, την αποθήκευσιν και την πώλησιν των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπουργικών αποφάσεων.
  3.Η πώλησις των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών υπό των καταστημάτων του παρόντος, διενεργείται επί τη εκδόσει υπό του αναδόχου δελτίου λιανικής πωλήσεως δι' έκαστον αγοραστήν, εξ ηριθμημένου τριπλοτύπου, τεθεωρημένου υπό της Τελωνειακής Αρχής ή της αρμοδίας Οικον. Εφορίας και αναγράφοντος το ονοματεπώνυμον του αγοραστού, το είδος, τον τύπον και την ποσότητα του αγορασθέντος εμπορεύματος και το εισπραχθέν αντίτιμον εις συνάλλαγμα ή εις δραχμάς. Το έν αντίτυπον των ηριθμημένων δελτίων παραδίδεται εις τον αγοραστήν συμφώνως προς την παρ. 6 του άρθρ. 2 του παρόντος, το έτερον προσαρτάται εις ανακεφαλαιωτικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν πωλήσεων και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος, ως δικαιολογητικόν του πωλητού.
  Ο ανάδοχος δύναται να χρησιμοποιή ειδικάς συγχρόνους ταμειακάς μηχανάς, πληρούσας τας προϋποθέσεις ως προς τα στοιχεία των εκδιδομένων τριπλοτύπων του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, και υπό την προϋπόθεσιν πλήρους εξασφαλίσεως των συμφερόντων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.13.-"1.Επιφυλασσομένων των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων αρμοδιοτήτων κρατικών Υπηρεσιών και οργάνων επί θεμάτων ασφαλείας,    αγορανομικών    και    συναλλαγματι-




(Αντί της σελ. 380,45) Σελ. 380,45(α)
Τεύχος 657- Σελ. 41

κών ο έλεγχος της εν γένει λειτουργίας των περί ων πρόκειται καταστημάτων και ειδικώτερον ο έλεγχος των τιμών αγοράς και πωλήσεως των ειδών, των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εσόδων και της τηρήσεως υπό του αναδόχου των διατάξεων του παρόντος και των εν τη οικεία συμβάσει περιλαμβανομένων όρων και διατυπώσεων διενεργείται δαπάναις του αναδόχου, παρά πενταμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκ των κάτωθι:
  α)Του Διευθυντού της Τελωνειακής Διευθύνσεως του Υπουργείου Οικονομικών, ως Προέδρου.
  β)Ενός εκ των Οικονομικών Διευθυντών της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών επί βαθμώ 2ω.
  γ)Του τμηματάρχου του Τελωνειακού Τμήματος, της Τελωνειακής Διευθύνσεως του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Του Τμηματάρχου του Τμήματος Οικονομικών Εκμεταλλεύσεων της Διευθύνσεως Οικονομικού και Εφοδιασμού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών και
  ε)Του Τμηματάρχου του Τμήματος Ελέγχου Καπνοβιομηχανίας της Διευθύνσεως Φορολογίας Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών, ως μελών.
  Καθήκοντα γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς υπάλληλος τουλάχιστον επί βαθμώ 5ω του Τελωνειακού Τμήματος της Τελωνειακής Διευθύνσεως του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Εν τη ανωτέρω αποφάσει καθορίζεται ο τρόπος και ο χρόνος ελέγχου των καταστημάτων, η αποζημίωσις των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως αυτής, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου. Το ποσόν της αποζημιώσεως ενός εκάστου των μελών της ως άνω Επιτροπής και του γραμματέως αυτής, δεν δύναται να υπερβή τας δραχ. 3.000, καθ' έκαστον έλεγχον εκάστου καταστήματος πλέον των κατά τας κειμένας διατάξεις οδοιπορικών και λοιπών δαπανών εκτός έδρας, προκειμένου περί ελέγχου καταστημάτων κειμένων εκτός Αθηνών ή περί μεταβιβάσεως μελών της Επιτροπής εις την αλλοδαπήν εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών προς ενημέρωσιν επί των τιμών πωλήσεων των αλλοδαπών προϊόντων ως και επί θεμάτων οργανώσεως και λειτουργίας των αλλοδαπών αφορολογήτων καταστημάτων.
  Η ανωτέρω Επιτροπή δύναται να εισηγήται επί παντός ετέρου θέματος αφορώντος εις την εκμετάλλευσιν εν γένει των καταστημάτων".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 62 της 19/29 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 24).
Σελ. 380,46(α)
Τεύχος 657-Σελ. 42
  
’ρθρ.14.-1.Η διάθεσις των, περί ων το παρόν Δ/μα, αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εις μη δικαιούμενα εις αγοράν πρόσωπα, αποτελεί, συμφώνως προς τας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος, λαθρεμπορίαν.
  2.Παράβασιν των περί λαθρεμπορίας διατάξεων ή του νόμου περί προστασίας συναλλάγματος, εκ μέρους του αναδόχου ή του προσωπικού αυτού ή ετέρων προσώπων, ενεργούντων δια λογαριασμόν του αναδόχου, συνεπάγεται, πλην της επιβολής των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων και την λύσιν της υπογραφείσης συμβάσεως και την κήρυξιν του αναδόχου ως εκπτώτου, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή, ότι αι παραβάσεις αύται οφείλονται εις υπαιτιότητα του αναδόχου, δια τελεσιδίκου αποφάσεως του αρμοδίου ποινικού δικαστηρίου.
  3.Ομοίως έκπτωτος κηρύσσεται ο ανάδοχος, εάν, εκ πράξεως ή παραλείψεως αυτού, επ' ευκαιρία εκμεταλλεύσεως καταστήματος, διαπιστουμένης δια διοικητικής ερεύνης, προκαλείται βλάβη του εθνικού συμφέροντος της χώρας.
  ’ρθρ.15.-Η πώλησις αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, υπό των καταστημάτων του παρόντος, αποκλείει την λετιουργίαν εις τους χώρους διαμετακομίσεως (ΤΡΑΝΖΙΤ) των Κρατικών Διεθνών Αερολιμένων, καταστημάτων πωλήσεως ελευθέρων (φορολογημένων) ειδών, πλην της ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως υπό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας καταστημάτων πωλήσεως αποκλειστικώς εγχωρίων ειδών βιβλιοχαρτοπωλείου, ως και ημερησίου και περιοδικού τύπου εγχωρίου ή αλλοδαπού.
  ’ρθρ.16.-1.Απαγορεύεται η υπομίσθωσις, μερική ή ολική και η καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιανδήποτε μορφήν παραχώρησις εις τρίτον μέρους ή όλου της εκμεταλλεύσεως, ως και η μεταβολή του νομικού σχήματος του φορέως άνευ εγκρίσεως των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Πάσα παράβασις των όρων του παρόντος άρθρου αποτελεί λόγον εκπτώσεως του αναδόχου.
  
  
’ρθρ.17.-1.H ισχύς της συμβάσεως άρχεται από της ημερομηνίας της δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής των χωρών και λήγει μετά τον εν τη διακηρύξει καθοριζόμενον χρόνον διαρκείας της συμβάσεως, δυναμένης κατ' απόλυτον κρίσιν των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, δια κοινής αποφάσεως τούτων, να παραταθή επί χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους.
  2.Κατά την λήξιν της συμβάσεως, οι αρμόδιοι Υπουργοί δια κοινής αποφάσεώς των δύνανται ομοίως να παρατείνωσι ταύτην μέχρις αναδείξεως νέου αναδόχου, υπό τον περιορισμόν της προηγουμένης παραγράφου.
  Η τοιαύτη παράτασις της συμβάσεως είναι υποχρεωτική δια τον ανάδοχον μέχρι χρονικού διαστήματος 3 μηνών, υπό τους αυτούς όρους της παρατεινομένης συμβάσεως.
  3.Εις το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής, υπογραφησόμενον παρά του αρμοδίου εκπροσώπου της ΥΠΑ, του Προϊσταμένου της οκείας Τελωνειακής Αρχής και του αναδόχου, θα αναγράφηται η ακριβής θέσις και η πραγματική κατάστασις του καταστήματος, κατά την ημερομηνίαν παραδόσεως και παραλαβής, του αναδόχου υποχρεουμένου να προσέλθη, δια την υπογραφήν του εν λόγω πρωτοκόλλου, το βραδύτερον εντός 10 ημερών από της υπογραφής της οικείας συμβάσεως.
  4.Η έναρξις λειτουργίας του κατά περίπτωσιν καταστήματος γενήσεται εις χρονικόν διάστημα ουχί πέραν του μηνός από της παραλαβής τούτου υπό του αναδόχου και πιστοποιείται δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό του αρμοδίου εκπροσώπου της ΥΠΑ και του αρμοδίου Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής, συνυπογραφομένου υπό του αναδόχου.
  5.Αδικαιολόγητος καθυστέρησις παραλαβής των χώρων ή ενάρξεως ή διακοπής της λειτουργίας του καταστήματος, συνεπάγεται την κήρυξιν του αναδόχου ως εκπτώτου.
  ’ρθρ.18.-Εν περιπτώσει καταστροφής του χώρου των καταστημάτων κατά την διάρκειαν της συμβάσεως, λόγω πυρκαϊάς, θεομηνίας, πολέμου ή άλλης απροβλέπτου αιτίας ή ανωτέρας βίας και, συνεπεία ταύτης, διακοπής της λειτουργίας της υπ' όψιν εκμεταλλεύσεως, ο ανάδοχος ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούται παρά του Δημοσίου. Εάν οι χώροι αποκατασταθώσι, δαπάναις του αναδόχου, ούτος εγκαθίσταται και πάλιν εις την εκμετάλλευσιν του Καταστήματος, παρατεινομένης της συμβάσεως δια τον χρόνον της διακοπής λειτουργίας της εκμεταλλεύσεως.
  ’ρθρ.19.-1.Διαρκούσης της συμβάσεως, η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας εις ουδεμίαν επισκευήν ή επιδιόρθωσιν του παραχωρουμένου χώρου υποχρεούται να προβή. Τουναντίον, ο ανάδοχος υποχρεούται εις την καλήν συντήρησιν τούτου και εις την επιδιόρθωσιν και επισκευήν πάσης, εξ οιασδήποτε αιτίας, βλάβης ή φθοράς,
  
   
συμπεριλαμβανομένων των εκ γεγονότων ανωτέρας βίας ή τυχαίων, τη υποδείξει και εγκρίσει της ως άνω Υπηρεσίας, δι' ιδίων αυτού εξόδων και άνευ ουδεμιάς αξιώσεως αποζημιώσεως.
  2.Εν αρνήσει ή μη εγκαίρω συμμορφώσει του αναδόχου προς τας υποδείξεις και τας, υπό της ως άνω Υπηρεσίας ταχθησομένας προθεσμίας, αι επισκευαί δύνανται να εκτελεσθούν υπ' αυτής, δια λογαριασμόν και εις βάρος του αναδόχου, της δαπάνης, εν όλω ή εν μέρει, δυναμένης να εισπραχθή προκαταβολικώς εκ της κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  3.Εάν ο ανάδοχος θελήση να προβή εις επιδιορθώσεις, προσθήκας και γενικώς βελτιώσεις εις τον εκμισθούμενον χώρον κατά την διάρκειαν της συμβάσεως, οφείλει να ζητήση την προς τούτο άδειαν και να τύχη προηγουμένως εγγράφου εγκρίσεως της ως άνω Υπηρεσίας. Πάσα προσθήκη, βελτίωσις ή επιδιόρθωσις του εκμισθουμένου χώρου, γενομένη υπό του αναδόχου κατά την διάρκειαν της συμβάσεως, παραμένει εις όφελος του Δημοσίου μετά την λήξιν ή λύσιν ταύτης, του αναδόχου μη δικαιουμένου ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  4.’πασαι αι δαπάναι ηλεκτροδοτήσεως, τηλεφωνοδοτήσεως, καθαριότητος κλπ., ως και πάσα εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλή προς το Δημόσιον, τον Δήμον ή την Κοινότητα ή πάντα τρίτον βαρύνουν τον ανάδοχον.
  ’ρθρ.20.-Ανάρτησις υπό του αναδόχου διαφημιστικών πινακίδων κλπ. εις τον παραχωρούμενον χώρον απαγορεύεται, του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως των διαφημίσεων ανήκοντος και διατηρουμένου υπερ της ΥΠΑ. Δύναται μόνον να τοποθετηθή απλή ή φωτεινή επιγραφή, δεικνύουσα την επωνυμίαν του αναδόχου, ως και το είδος των καταστημάτων ως πωλούντων αδασμολόγητα και αφορολόγητα εμπορεύματα.
  ’ρθρ.21.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να εξασφαλίση την έκδοσιν των τυχόν απαιτουμένων πάσης φύσεως αδειών, αναφερομένων γενικώτερον εις την λειτουργίαν των υπ' όψιν καταστημάτων, της ΥΠΑ μη αναλαμβανούσης προς τούτο ουδεμίαν υποχρέωσιν.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται να τηρή πλήρη και απόλυτον καθαριότητα καθ' όλον το εικοσιτετράωρον, τηρών τους γενικούς και ειδικούς κανόνας της υγιεινής και συμμορφούμενος προς τας οδηγίας και υποδείξεις της Διοικήσεως του κατά περίπτωσιν Κρατικού Διεθνούς Αερολιμένος.
  3.Το υπό του αναδόχου χρησιμοποιηθησόμενον εν γένει προσωπικόν πωλήσεως, εξυπηρετήσεως κλπ. δέον όπως συγκεντρώνη τα απαιτούμενα προσόντα εμφανίσεως και επαγγελματικής καταρτίσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εις τας κάτωθι αναφερομένας περιπτώσεις παραβάσεων:
(Αντί της σελ. 380,47) Σελ. 380,47(α)
Τεύχος 657 - Σελ. 43
  
α)εν περιπτώσει μη διαθέσεως ή εικονικής διαθέσεως των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, υποχρεωτικώς πωλουμένων ειδών.
  β)Εν περιπτώσει πωλήσεως εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως ειδών κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος.
  γ)Εν περιπτώσει αρνήσεως του αναδόχου να υπογράψη την οικείαν σύμβασιν ή μη εγκαίρου προσελεύσεως προς τούτο, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος.
  δ)Εάν αποδειχθή τελεσιδίκως παράβασις των περί λαθρεμπορίας διατάξεων ή του νόμου περί προστασίας συναλλάγματος εκ μέρους του αναδόχου ή ετέρων προσώπων, ενεργούντων δια λογαριασμόν αυτού, κατά τα εν άρθρ. 14 παρ. 1 και 2 οριζόμενα ειδικώτερον.
  ε)Εφ' όσον εκ πράξεως ή παραλείψεως αυτού, διαπιστούμενος δια διοικητικής ερεύνης προκαλείται βλάβη της ασφαλείας ή του εθνικού συμφέροντος της χώρας (παρ. 3 άρθρ.14).
  ς)εάν υπεξεμίσθωσεν ή άλλως πως παρεχώρησεν εις τρίτον την χρήσιν μέρους ή ολοκλήρου της εκμεταλλεύσεως κατά τα εν άρθρ, 16 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα.
  ζ)Εφ' όσον αδικαιολογήτως καθυστερεί την παραλαβήν ή την έναρξιν λειτουργίας της εκμεταλλεύσεως ή διακόψη ταύτην, συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 17 του παρόντος.
  2.Επί λοιπών παραβάσεων υπό του αναδόχου των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, των εκδοθησομένων κατ' εφαρμογήν αυτού υπουργικών αποφάσεων ή των όρων της οικείας συμβάσεως, θεμελιούται δικαίωμα του Υπουργού των Οικονομικών, δι' αποφάσεως αυτού, αναλόγως της βαρύτητος εκάστης παραβάσεως, μετ' εισήγησιν της εν άρθρ. 13 Επιτροπής.
  α)Επιβολής προστίμων, τα όρια των οποίων καθορίζονται από 5.000 έως 200.000 δραχμάς και εν υποτροπή.
  β)Κηρύξεως του αναδόχου ως εκπτώτου.
  3.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου εισπράττονται, είτε εκ της κατατεθειμένης εγγυήσεως πιστής και καλής εκτελέσεως των όρων της συμβάσεως, είτε κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, καθοριζομένου τούτου εν τη ως άνω υπουργική αποφάσει και περιέρχονται εις το Δημόσιον.
  4.Η κήρυξις του αναδόχου ως εκπτώτου, έχει τα εξής, πλέον λοιπών καθοριζομένων τω παρόντι ή τη οικεία συμβάσει, συνεπείας.
  α)Την άμεσον καταγγελίαν της συμβάσεως, δια μονομερούς πράξεως του Υπουργού Οικονομικών, κοινοποιουμένης εις τον ανάδοχον αζημίως δια το Δημόσιον, επιφυλασσομένης πάσης αξιώσεως του Δημοσίου δια πάσαν εις βάρος τούτου ζημίαν.
  
Σελ. 380,480(α)
Τεύχος 657 - 44
  
β)Την κατάπτωσιν των υπέρ του Δημοσίου εν γένει κατατεθεισών πιστής και καλής εκτελέσεως της συμβάσεως.
  γ)Την διοικητικήν αποβολήν του αναδόχου εκ της εκμεταλλεύσεως εν γένει, δια Πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό του εκπροσώπου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  δ)Την απαγ'ορευσιν εισόδου του αναδόχου ή του προσωπικού της επιχειρήσεως εις τα καταστήματα των χώρων διαμετακομίσεως των Αερολιμένων.
  ’ρθρ.23.-1.Κατά την λήξιν ή λύσιν της συμβάσεως ή τυχόν κήρυξιν του αναδόχου ως εκπτώτου ούτος υποχρεούται να παραδώση τον χώρον εντός 10 ημερών, δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, υπογραφομένου υπ' αυτού, του εκπροσώπου της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Αρχής.
  2.Ο χώρος παραδίδεται εις οίαν κατάστασιν παρελήφθη υπό του αναδόχου κατά την έναρξιν λειτουργίας της εκμεταλλέυσεως ευθυνομένου τούτου δια πάσαν βλάβην ή φθοράν πέραν της φυσιολογικής τοιαύτης, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 19 του παρόντος.
  3.Εν η περιπτώσει ο ανάδοχος δεν ήθελε παραστή κατά την παράδοσιν των χώρων, ούτος εξωσθήσεται διοικητικώς, υποχρεούμενος άμα εις την πληρωμήν ποσού ίσου προς 1/30 του εκ των ακαθαρίστων εσόδων ποσοστού του προηγουμένου μηνός, δι' εκάστην ημέραν παραμονής του εν τω μισθίω, πέραν της ανωτέρω προθεσμίας από της λήξεως της μισθώσεως ή της εκδιδομένης αποφάσεως λύσεως της μισθώσεως ή κηρύξεως του αναδόχου ως εκπτώτου.
  4.Το ανωτέρω ποσόν εισπράττεται εκ της κατατειθεμένης εγγυήσεως ή, εν περιπτώσει κηρύξεως του αναδόχου ως εκπτώτου συμφώνως προς τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, μη αποκλειομένης τυχόν ετέρας απαιτήσεως τυχόν ετέρας απαιτήσεως εκ της καθυστερήσεως παραδόσεως των χώρων, λόγω προσγενομένης ζημίας εξ απωλείας εσόδων ή εξ άλλων λόγων.
  ’ρθρ.24.-Αι υπογραφείσαι συμβάσεις, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος περί πωλήσεως φορολογουμένων ειδών εις τους χώρους διαμετακομίσεως (TRANZIT) των Κρατικών Διεθνών Αερολιμένων, υπό λειτουργούντων ήδη καταστημάτων πωλήσεως ελευθέρων ειδών εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της λήξεως αυτών.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.3263/228 της 13/31 Ιουλ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 986)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1022 της 12 Αυγ. 1976
Περί της διαδικασίας και των όρων προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως προϊόντων εις τα καταστήματα πωλήσεως αδασμολογήτων ειδών, ως και του τρόπου παραδόσεως τούτων εις τους αγρότας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις: 1)του άρθρου πέμπτου παρ. 4 του Ν.96/1975 "περί εξαγοράς των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. παρά του Ελληνικού Δημοσίου και παραλαβής αυτής" 2)του άρθρου 12 του υπ' αριθ. 399/3.6.1976 Προεδρικού Διατάγματος "περί εγκαταστάσεως, εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας" (ΦΕΚ 144/Α΄ /12.6.1976), αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Όροι και διαδικασίαι προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως εγχωρίων καπνικών προϊόντων.
’ρθρον 1.
Γενικαί Διατάξεις.
  1.Ο ανάδοχος εκμεταλλεύσεως των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών υποχρεούται όπως διαθέτη προς πώλησιν, εις τα καταστήματα ταύτα, καπνικά προϊόντα εξ όλων των παραγουσών τοιαύτα, εξωτερικής καταναλώσεως, ελληνικών καπνοβιομηχανιών, μη δυνάμενος να τηρή αποθέματα μείζονα των αναγκαιούντων τοιούτων δι' ένα μήνα.
  2.Ωσαύτως υποχρεούται εις την προέχουσαν προβολήν και έκθεσιν των εγχωρίων καπνικών προϊόντων, δι' ιδιαιτέρων καλαισθήτων προσθηκών, εις τας οποίας δέον όπως εκτίθενται τα πλέον χαρακτηριστικά εξ αυτών.
’ρθρον 2.
Ενδείξεις επί των καπνικών προϊόντων
  1.Επί των κυτίων των σιγαρέττων επιτίθεται ειδική ταινία κατασκευαζομένη υπό των καπνοβιομηχανιών, εφ' ης αναγράφεται τυπογραφικώς ή λιθογραφικώς ελληνιστί, αγγλιστί και γαλλιστί η ένδειξις "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" ή η ένδειξις "ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΦΟΡΟΥ ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΞΑΓΩΓΗΝ DUTY FREE FOR EXPORT ONLY" ή η ένδειξις "CIGARETTES EXPORT, TRANSIT CIGARETTES".
  2.Ανάλογος προς την ανωτέρω ένδειξιν επιτίθεται και επί των λοιπών καπνικών προϊόντων.
  3.Αι ενδείξεις αύται δύνανται ν' αναγράφωνται και απ' ευθείας επί των κυτίων συσκευασίας των καπνικών προϊόντων λιθογραφικώς.
’ρθρον 3.
Διαμετακόμισις καπνικών προϊόντων
  1.Ο ανάδοχος του προνομίου πωλήσεως αδασμολογήτων ειδών δια τον εκάστοτε εφοδιασμόν των καταστημάτων τούτων δια των, εν άρθρω 2 παραγρ. 1 του Π.Δ/τος 399/1976, διαλαμβανομένων καπνικών προϊόντων, υποβάλλει εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού αίτησιν εν η δέον να γίνηται μνεία του ορισμού των αναγκαιούντων αυτώ κυτίων τοιούτων προϊόντων και του τύπου αυτών.
  Βάσει της αιτήσεως ταύτης και του οικείου δελτίου εξαγωγής της καπνοβιομηχανίας προσαρτωμένων εις την οικείαν αίτησιν καπνού, και μετά σχετικόν έλεγχον, η Εφορία επιτρέπει την εξαγωγήν των καπνικών προϊόντων εκ του εργοστασίου διαμετακομίσεως, εκδίδει την οικείαν άδειαν μεταφοράς και αποστέλλει ταύτα εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  
2.Η αποστολή των προϊόντων τούτων, ενεργείται είτε δι' εκπροσώπου της καπνοβιομηχανίας, είτε δι' εκπροσώπου του αναδόχου, του τελευταίου καθισταμένου συνυπευθύνου μετά της καπνοβιομηχανίας δια την μεταφοράν, επί τη καταθέσει υπό της καπνοβιομηχανίας  αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, καλυπτούσης τον αναλογούντα επί των μεταφερομένων προϊόντων φόρον καταναλώσεως επί της λιανικής τιμής πωλήσεώς των εν τω εσωτερικώ.
’ρθρον 4.
Πρωτόκολλον παραλαβής και εναποθηκεύσεως.
  1.Τα μεταφερθέντα ει ςτην αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν καπνικά προϊόντα παραδίδονται εις τον ανάδοχον ή τον επί των καταστημάτων εκπρόσωπον αυτού, μετά προηγούμενην επαλήθευσιν και έγκρισιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, βάσει πρωτοκόλλου παραλαβής συντασσομένου εις τριπλούν και υπογραφομένου υπό του συνοδεύοντος τα καπνικά προϊόντα, του οριζομένου εκάστοτε προς τούτο τελωνειακού υπαλλήλου και του εκπροσώπου του παραλήπτου.
  2.Εκ του ανωτέρω πρωτοκόλλου το πρώτον εκ των αντιτύπων παραμένει εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, το δεύτερον παραδίδεται κατά περίπτωσιν εις τον συνοδεύοντα τα καπνικά  προϊόντα εκπρόσωπον της καπνοβιομηχανίας ή αποστέλλεται μερίμνη της οικείας Τελωνειακής Αρχής εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, ίνα χρησιμεύση προς εξόφλησιν της σχετικής αιτήσεως κοπής καπνού και λύσιν της ληφθείσης εγγυήσεως και το τρίτο παραδίδεται εις τον παραλήπτην.
  3.Το παραλαμβανόμενον υπό της Τελωνειακής Αρχής πρώτον αντίτυπον του ως άνω πρωτοκόλλου επέχει θέσιν αιτήσεως εναποθηκεύσεως ειδών υποκειμένων εις φόρον καταναλώσεως και καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν.
’ρθρον 5.
Αίτησις παραλαβής (χρησιμοποιήσεως)
  1.Τα παραδιδόμενα εις τον ανάδοχον καπνικά προϊόντα εναποθηκεύονται εις τον προεγκριθέντα υπό τη ςοικείας Τελωνειακής Αρχής ειδικόν χώρον, εξασφαλιζόμενον δια δύο ανομοίων κλείθρων, εξ ων του ενός τας κλείδας κρατεί η Τελωνειακή Αρχή.
  2.Δια την παραλαβήν των εναποθηκευμένων καπνικών προϊόντων προς πώλησιν εις τους χώρους των καταστημάτων κατατίθεται υπό του αναδόχου εις το Τελωνείον αίτησις παραλαβής (αίτησις χρησιμοποιήσεως) καταχωρουμένη εις ίδιον βιβλίον και λαμβάνουσα ίδιον αύξοντα αριθμόν.
  3.Εν τη αιτήσει αναφέρονται ο αύξων αριθμός του πρωτοκόλλου παραλαβής και το ποσόν και ο τύπος των προς πώλησιν καπνικών προϊόντων, άτινα μετ' επαλήθευσιν μεταφέρονται συνοδεία Τελωνειακού Οργάνου εις τον χώρον πωλήσεων, συντασσομένης σχετικής πράξεως ήτις υπογράφεται υπό του ως άνω Τελωνειακού Οργάνου και του εκπροσώπου του αναδόχου.
  4.Η εξόφλησις του πρωτοκόλλου παραλαβής (εναποθηκεύσεως) ενεργείται δια των αιτήσεων παραλαβής (χρησιμοποιήσεως). Τα παραστατικά ταύτα θα υποβάλλωνται εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, κατά μήνα μετά των λοιπών παραστατικών του Τελωνείου.
’ρθρον 6.
Δελτία Λιανικής πωλήσεως -Ανακεφαλαιωτικαί καταστάσεις
  1.Η πώλησις των καπνικών προϊόντων ενεργείται α)επί τη σφραγίσει υπό του πωλητού του οικείου δελτίου επιβιβάσεως  του  αγοραστού,  οσάκις  τούτο προβλέπεται




(Μετά την σελ. 380,48) Σελ. 380,481
Τεύχος 622 - Σελ. 59

και β)επί τη εκδόσει υπό του αναδόχου δελτίου λιανικής πωλήσεωςδι' έκαστον αγοραστήν εξ ηριθμημένου τριπλοτύπου, τεθεωρημένου υπό της Τελωνειακής Αρχής και αναγράφοντος το ονοματεπώνυμον του αγοραστού. το είδος, τον τύπον και την ποσότητα του αγορασθέντος εμπορεύματος και το εισπραχθέν αντίτιμον εις συνάλλαγμα ή δραχμάς, εφ' όσον καταβάλλεται τούτο εις δραχμάς συμφώνως  προς το άρθρον 3 του 399/1976 Π.Δ/τος. Το έν αντίτυπον των ηριθμημένων δελτίων λιανικής πωλήσεως παραδίδεται εις τον αγοραστήν, το έτερον προσαρτάται εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένην ανακεφαλαιωτικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν πωλήσεων και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος ως δικαιολογητικόν του πωλητού.
  2.Η θεώρησις των τριπλοτύπων δελτίων λιανικής πωλήσεως υπό της Τελωνειακής Αρχής ενεργείται δια της χρήσεως διατρητικής σφραγίδος τη αιτήσει του αναδόχου, τηρουμένου προς τούτο ειδικού βιβλίου. Εν ελλείψει παρά τη αρμοδία Τελωνειακή Αρχή διατρητικής σφραγίδος η σφραγίς ενεργείται υπό της οικείας Οικονομικής Εφορίας.
  3.Αι ημερήσιαι ανακεφαλαιωτικαί καταστάσεις συντάσσονται εις απλούν βάσει των καθ' εκάστην εκδιδομένων δελτίων λιανικής πωλήσεως, περιλαμβάνουν δε άπαντα τα πωλούμενα είδη κατ' είδος, ποσότητα και αξίαν.
  4.Το εν τω οικείω Τελωνείω λειτουργούν υποκαταστήμα της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη βάσει της ως άνω καταρτιζομένης ανακεφαλαιωτικής καταστάσεως, προέρχεται εις την αγοράν του εν αυτή αναφερομένου συναλλάγματος το οποίον προσαρτάται επί της καταστάσεως, εφ' ης ενεργείται υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής, σχετική πράξις περί της γενομένης προσαρτήσεως.
  5.Αι ανωτέρω καταστάσεις μετά των συνημμένων αυταίς δελτίων λιανικής πωλήσεως υποβάλλονται εις την Υ.Ε.Τ. Αρχών κατά τρίμηνον δι' ιδιαιτέρας αναφοράς και μετά προηγούμενον έλεγχον αυτών.
’ρθρον 7.
Βιβλίον παρακολουθήσεως αφορολογήτων ειδών.
  1.Δια την παρακολούθησιν της εις κυτία χρεωπιστώσεως των καπνικών προϊόντων τηρείται ίδιον ηριθμημένον και τεθεωρημένον "βιβλίον παρακολουθήσεως αφορολογήτων ειδών" κατ' είδος και αναλόγως της προελεύσεως αυτών, ως το εν τέλει της παρούσης επισυναπτόμενον υπόδειγμα.
  2.Εις το ανωτέρω βιβλίον καταχωρούνται άπασαι αι λαμβάνουσαι χώραν πράξεις διακινήσεως των τε καπνικών προϊόντων και των λοιπών αφορολογήτων ειδών, ήτοι η εις τας αποθήκας του αναδόχου εισαγωγή αυτών δια των πρωτοκόλλων παραλαβής, η εκ των αποθηκών παραλαβή δια των αιτήσεων παραλαβής προς πώλησίν των εις τα καταστήματα, ως και αι καθ' ημέραν πραγματοποιούμεναι πωλήσεις βάσει των ημερησίων ανακεφαλαιωτικών καταστάσεων και των εν ταύταις προσηρτημένων δελτίων λιανικής πωλήσεως.
  3.Την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός κλείεται εκάστη μερίς και κατά τρίμηνον διενεργείται απογραφή των εις τας αποθήκας και τα καταστήματα υφισταμένων υπολοίπων, δια την διαπίστωσιν του συμφώνου τούτων προς τα λογιστικά τοιαύτα, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου. Τα υπόλοιπα του τέλους εκάστου μηνός μεταφέρονται εις τον επόμενον μήνα ως εγγραφή ενάρξεως.
  4.Εν διαπιστώσει κατά την απογραφήν πλεονασμάτων ενεργείται χρέωσις της μερίδος των πλεονασάντων ειδών.Εν διαπιστώσει ελείμματος και εφ' όσον τούτο κρίνεται ως εκ της ποσότητος και του είδους δεδικαιολογημένον θα βεβαιώνται και θα εισπράττωνται, υπό της Τελωνειακής Αρχής, οι αναλογούντες εις τα ελείμματα φόροι υπολογιζόμενοι επί της τιμής λιανικής πωλήσεώς των εν τω εσωτερικώ, επί του πρωτοκόλλου απογραφής, αποτελούντος πιστωτικόν στοιχείον δια τα είδη ταύτα. Εάν το έλλειμμα οφείλεται εις δολίας ενεργείας ή κρίνεται ποσοτικώς αδικαιολόγητον θα συντάσσηται και πρωτόκολλον τελωνειακής
  
Σελ. 380,482
Τεύχος 622 - Σελ. 60
 
παραβάσεως δια την εφαρμογήν ή μη των περί λαθρεμπορίας διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος.
  5.Το βιβλίον του παρόντος άρθρου δύναται να αντικατασταθή, προς διευκόλυνσιν της παρακολουθήσεως της διακινήσεως των πωλουμένων εις τα καταστήματα ειδών, δι'ηριθμημένων και τεθεωρημένων καρτελλών τηρουμένων κατ'είδος προϊόντος.
’ρθρον 8.
Υποβολή Βιβλίων
  ’παντα τα προβλεπόμενα εν τοις ανωτέρω άρθροις ειδικά βιβλία υποβάλλονται εις την Υ.Ε.Τ. Αρχών, μετά των λοιπών βιβλίων του ενιαυσίου της οικείας Τελωνειακής Αρχής κατά τα κεκανονισμένα.
’ρθρον 9.
Εκτύπωσις βιβλίων, καρτελλών κλπ.
  Ο ανάδοχος βαρύνεται με την εκτύπωσιν των τριπλοτύπων εισπράξεως των συγκεντρωτικών καταστάσεων των βιβλίων και καρτελλών παρακολουθήσεως των πωλουμένων εις τα καταστήματα ειδών, ως και των λοιπών συναφών εξόδων απαραιτήτων δια τον απρόσκοπτον εφοδιασμόν, την αποθήκευσιν και την πώλησιν των αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Υπουργικής αποφάσεως.
’ρθρον 10.
Εγκαταλειπόμενα είδη.
  1.Τα εγκαταλειπόμενα υπό των επιβατών εγχώρια καπνικά προϊόντα καταχωρούνται εις ίδιον βιβλίον και παραμένουν επί εξάμηνον εις ιδιαίτερον χώρον της αποθήκης του αναδόχου υπό προσωρινήν φύλαξιν, ευθύνη αυτού.
  2.Εφ' όσον δεν ήθελον αναζητηθή εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, υπό των επιβατών αναχρεούνται εις τον ανάδοχον.
’ρθρον 11.
Ανάλογος εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης
  Η κατά τα προηγούμενα άρθρα καθορίσθείσα διαδικασία επί των καπνικών προϊόντων ισχύει και εφαρμόζεται αναλόγως και επί των λοιπών υπό των καταστημάτων πωλουμένων ειδών, ημεδαπής και αλλοδαπής προελεύσεως, επιφυλασσομένης της ρυθμίσεως των ειδικωτέρων θεμάτων, ως και των όρων και διατυπώσεων των αφορώντων τα λοιπά εγχώρια προϊόντα δια των κατωτέρω, διατάξεων, ή δια μεταγενεστέρων αποφάσεων ημών.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Όροι και διαδικασία προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως εγχωρίων οινοπνευματωδών ποτών και οίνων και ζύθου.
’ρθρον 12
Γενικαί διατάξεις
  1.Δια την προμήθειαν και πώλησιν εγχωρίων οινοπνευματωδών ποτών, οίνων και ζύθου δια των καταστημάτων πωλήσεως αδασμαλογήτων και αφορολογήτων ειδών προς εξωτερικήν, κατανάλωσιν, εφαρμόζεται ανάλογος διαδικασία προς την καθοριζομένην ανωτέρω δια τα καπνικά προϊόντα υπό τους εν τοις επομένοις διαλαμβανομένους ειδικωτέρους όρους και διατυπώσεις.
  2.Το κατά τας διατάξεις του άρθρου 4 της παρούσης συντασσόμενον πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής επέχει θέσιν τελωνειακού παραστατικού εγγράφου (διασαφήσεως) εξαγωγής των οινοπνευματωδών ποτών, οίνων και ζύθου, επί τη βάσει του οποίου ενεργούνται πάσαι αι κατά τα κειμένας διατάξεις απαιτούμεναι διατυπώσεις δια την επιστροφήν, λόγω εξαγωγής, φόρων εν γένει ή πίστωσιν αυτών κ.λπ.
  3.Το καθοριζόμενον βιβλίον καταχωρήσεως των πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, επεχόντων ωσαύτως θέσιν αιτήσεων εναποθηκεύσεως ειδών υποκειμένων εις φόρους, τηρείται κατά τα κεκανονισμένα συμφώνως προς το άρθρον 4 της παρούσης.
  4.Το πρώτον αντίτυπον των ως άνω πρωτοκόλλων, των αφορώντων εις οινοπνευματώδη ποτά, οίνους και ζύθον υποβάλλεται, μετά την πίστωσιν των κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην εις τα άρθρα 4 και 5 της παρούσης, αναλόγως εφαρμοζομένην ως αυτοτελές παραστατικόν, εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
’ρθρον 13.
Όροι και διαδικασία προμηθείας και πωλήσεως 
οινοπνευματωδών ποτών και οίνων υπό αναδόχου.
  1.Επί των φιαλών των οινοπνευματωδών ποτών και οίνων επιτίθεται ειδική ταινία υπό των ποτοποιών εφ' ης θ' αναγράφηται τυπογραφικώς ή δι' εκτύπων επί της υαλίνης φιάλης γραμμάτων η ένδειξις "ΜΟΝΟΝ ΔΙ' ΕΞΑΓΩΓΗΝ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", ελληνιστί - αγγλιστί - γαλλιστί.
  2.Τα οινοπνευματώδη ποτά και οίνοι μεταφέρονται εις τας αποθήκας του οικείου Τελωνείου δυνάμει ειδικής αδείας μεταφοράς εκδιδομένης παρά της ασκούσης τον σχετικόν έλεγχον αρμοδίας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Η κατά τα ως άνω άδεια μεταφοράς εκδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, διαλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  α).Το ονοματεπώνυμον και την εμπορικήν επωνυμίαν του παρασκευαστικού.
  β)Το ονοματεπώνυμον και την εμπορικήν επωνυμίαν του αναδόχου.
  γ)Το είδος των οινοπνευματωδών ποτών ή οίνων.
  δ)Τον οινοπνευματικόν  βαθμόν.
  ε)Το είδος συσκευασίας και το καθαρόν περιεχόμενον ταύτης.
  4.Η παράδοσις των οινοπνευματωδών ποτών ή οίνων εις τον ανάδοχον ή τον υπεύθυνον εκπρόσωπον αυτού ενεργείται παρουσία της Τελωνειακής Αρχής επί τη συντάξει του σχετικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις τετραπλούν, υπογραφομένου υπό των αρμοδίων υπαλλήλων του Τελωνείου και της Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως και υπό του ενδιαφερομένου αναδόχου ή του εκπροσώπου αυτού και του συνοδεύοντος τα ποτά κ.λ.π. εκπροσώπου του ποτοποιού.
  
  
5.Μετά την παράδοσιν εν τη οικεία Τελωνειακή Αρχή η εν αυτή Διεύθυνσις ή το Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, προβαίνει, κατά τα κεκανονισμένα επί εξαγωγής, εις την δειγματοληψίαν της ποσότητος και περαιτέρω εις την εξέτασιν του δείγματος και την διαπίστωσιν της περιεκτικότητος αυτού εις οινόπνευμα, συντάσσεται δε και έκθεσις χημικής εξετάσεως εν ή πλην του οινοπνευματικού βαθμού και ειδικού βάρους, διαλαμβάνεται επακριβώς η ποσότης του καθαρού οινοπνεύματος εις χιλιόγραμμα άνυδρα.
  Το αποτέλεσμα της χημικής εξετάσεως γνωστοποιείται εις τον ποτοποιόν όστις δύναται να αμφισβητήση τούτο εντός 5νθήμερου προθεσμίας από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της εκθέσεως.
  Η κατ' έφεσιν εξέτασις ενεργείται υπό της οικείας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών. Επί τη βάσει και της τελικής εκθέσεως της Διευθύνσεως ή του Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους ενεργείται η οριστική επαλήθευσις υπό της Τελωνειακής Αρχής επί του τετραπλοτύπου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  6.Τα κατά τ' ανωτέρω πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής και έκθεσις χημικής εξετάσεως αποτελούν τα μόνα παραστατικά στοιχεία αναλώσεως προς εξαγωγήν. 
  Το πρώτον αντίτυπον του πρωτοκόλλου τούτου κρατείται υπό της Τελωνειακής Αρχής ως παραστατικόν έγγραφον, το δεύτερον παραδίδεται εις τον παραλήπτην - ανάδοχον, το τρίτον εις τον ποτοποιόν προς πίστωσιν της πιστοχρεωστικής μερίδος του αφορολογήτου οινοπνεύματος (ή επιστροφήν τυχόν καταβληθέντων φόρων) παρά της ελεγχούσης την λειτουργίαν του Ποτοποιείου Διευθύνοντος ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους και του αρμοδίου Τελωνείου εξαγωγής, το δε τέταρτον αποστέλλεται εις την εκδούσαν την άδειαν εξαγωγής και μεταφοράς των ποτών ή οίνων Διεύθυνσιν ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  7.Δια την παραλαβήν των εναποθηκευμένων εις τον χώρον των καταστημάτων ποτών ή οίνων μέχρις ολοσχερούς αναλώσεως δια της πωλήσεως αυτών εν τω καταστήματι κ.λπ. εφαρμόζεται, αναλόγως προσαρμοζομένη η εν άρθροις 5, 6, 7, 8, 9 και 10 της παρούσης καθοριζομένη σχετική διαδικασία.
’ρθρον 14.
Όροι και διαδικασία προμηθείας και πωλήσεως ζύθου 
υπό αναδόχου.
  1.Επί των φιαλών εγχωρίου ζύθου επιτίθεται ειδική ταινία μερίμνη των Ζυθοποιών εφ' ης θ' αναγράφηται τυπογραφικώς ή λιθογραφικώς ελληνιστί, αγγλιστί και γαλλιστί η ένδειξις "ΖΥΘΟΣ ΕΞΑΓΩΓΗΣ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  2.Ο ανάδοχος δια τον εκάστοτε εφοδιασμόν αυτού δια ζύθου, δέον να ζητήση από Ζυθοποιόν τον ζύθον τον οποίον πρόκειται να προμηθευθή, ο δε Ζυθοποιός θα υποβάλη αίτησιν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. διαλαμβάνουσαν:
  α.Το όνομα και επώνυμον ή εμπορικόν τίτλον του.
  β.Το όνομα και επώνυμον ή εμπορικόν τίτλον του αναδόχου.
  γ.Τον τύπον του εξαγομένου ζύθου.
  δ.Το ποσόν των εξαγομένων κιβωτίων, και τας εις ταύτα εμπεριεχομένας φιάλας.
  ε.Το καθαρόν βάρος περιεχομένου εκάστης φιάλης, το συνολικόν τοιούτον εις χιλιόγραμμα, το εις τον εξαγόμενον ζύθον αναλογούν ποσόν βύνης, τον αντιστοιχούντα φόρον καταναλώσεως και την εισφοράν υπέρ ΟΓΑ εις δραχμάς κατά χιλιόγραμμον βύνης και εν τω συνόλω.
  στ.Την προθεσμίαν εντός της οποίας γεννήσεται η μεταφορά, η οποία δέον να μην είναι μεγαλυτέρα των τριών 
ημερών.  Επί τη  βάσει της  ως άνω  αιτήσεως  εκδίδεται  η 

 (Μετά την σελ. 380,482) Σελ. 380,483
Τεύχος 622-Σελ. 61

άδεια εξαγωγής και μεταφοράς του ζύθου υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. , διαλαμβάνουσα τα εν τη αιτήσει στοιχεία, γνωστοποιείται δε αυθημερόν τούτο προς την οικείαν Διεύθυνσιν ή Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  3.Ο ζύθος παραδίδεται υπό του συνοδεύοντος τούτον εκπροσώπου του Ζυθοποιού παρουσία της Τελωνειακής Αρχής, εις τον ανάδοχον ή υπεύθυνον εκπρόσωπον αυτού, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις τετραπλούν υπογραφομένου υπό τούτων και των αρμοδίων υπαλλήλων του Τελωνείου και της Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Αι υπηρεσίαι της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής ένθα εδρεύουν καταστήματα και της αρμοδίας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. προβαίνουν εις την επαλήθευσιν του είδους και του βάρους του εμπορεύματος. Εν συνεχεία ενεργείται, κατά τα κεκανονισμένα επί εξαγωγής, δειγματοληψία εξ εκάστου τύπου ζύθου και χημική εξέτασις των δειγμάτων. Το αποτέλεσμα της χημικής εξετάσεως κοινοποιείται εις τον Ζυθοποιόν, όστις δύναται να αμφισβητήση τούτο εντός προθεσμίας 5 ημερών, από της εις αυτόν κοινοποιήσεώς της. Η κατ' έφεσιν εξέτασις ενεργείται υπό της οικείας Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  5.Επί τη βάσει και της τελικής χημικής εξετάσεως ενεργείται η οριστική επαλήθευσις υπό της Τελωνειακής Αρχής επί του ειρημένου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των παραγράφων 6 και 7 του προηγουμένου άρθρου, δια τ' απαιτούμενα δε δικαιολογητικά και λοιπήν διαδικασίαν επιστροφής των φόρων, τα επί εξαγωγής ζύθου ισχύοντα.
’ρθρον 15.
  1.Λεπτομέρειαι εφαρμογής εν τη πράξει του παρόντος κεφαλαίου ρυθμίζονται δια κοινής πράξεως του Διευθυντού του οικείου Τελωνείου και του Διευθυντού της Διευθύνσεως ή Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Η ανωτέρω καθοριζομένη διαδικασία δια τα οινοπνευματώδη ποτά, εφαρμόζεται αναλόγως και δια τα προϊόντα αρωματοποιΐας τα περιέχοντα οινόπνευμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Όροι και διαδικασία κατασκευής και πωλήσεως ειδικού τύπου εγχωρίων παιγνιοχάρτων.
’ρθρον 16
Γενικαί Διατάξεις
  1.Η κατασκευή εν τη ημεδαπή του ειδικού τύπου παιγνιοχάρτων προοριζομένων προς πώλησιν εις τα καταστήματα αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών επιτρέπεται κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Προς τούτοις ο ανάδοχος, εις ον παρεχωρήθη το δικαίωμα πωλήσεως των παιγνιοχάρτων, υποχρεούται όπως δι' αιτήσεώς του εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών γνωρίση το εργοστάσιον κατασκευής των παιγνιοχάρτων, τον τύπον αυτών, την τιμήν αγοράς των, ως και την εκτυπωθησομένην ποσότητα παιγνιοχάρτων.
  
Σελ. 380,484
Τεύχος 622-Σελ. 62
  
3.Επίσης θέλει συνυποβάλλει και σχέδιον (εν ή πλείονα) του οπισθοφύλλου και της θήκης συσκευασίας των παιγνιοχάρτων.
  4.Βάσει της αιτήσεως ταύτης θα εκδίδεται απόφασις ημών δι' ης θα εγκρίνηται η κατασκευή ή μη του ειδικού τύπου παιγνιοχάρτων υπό τους εν αυτή αναφερομένους όρους και περιορισμούς.
’ρθρον 17.
Προϋποθέσεις κατασκευής
  Τα εγχωρίου παραγωγής παιγνιόχαρτα τα προοριζόμενα να πωληθούν εις τα ανωτέρω καταστήματα δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Δέον να κατασκευάζωνται ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον και να διαφέρουν κατά το οπισθόφυλλον αυτών και κατά την συσκευασίαν, των εν χρήσει τοιούτων υπό του Ελληνικού Μονοπωλίου.
  β)Τα οπισθόφυλλα δέον να φέρωσι παραστάσεις ενδιαφερούσας την ανάπτυξιν του τουρισμού.
  γ)Επί της συσκευασίας (περιτυλίγματος ή θήκης), εκάστης των δια τον ως άνω προορισμόν δεσμίδων παιγνιοχάρτων, δέον όπως αναγράφηται Ελληνιστί, Γαλλιστί και Αγγλιστί η φράσις "ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΑ ΔΙΑ ΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΝ - ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  Δ)Η κατασκευή τω εν λόγω παιγνιοχάρτων θα τελή υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της αρμοδίας Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου (ΥΕΚΑΔ), εφαρμοζομένου του σχετικού κανονισμού εποπτείας και ελέγχου ιδιωτικών εργοστασιών κατασκευής αξιών του Δημοσίου κ.λ.π.
’ρθρον 18.
Εναποθήκευσις εις εργοστάσιον
  Αι παραχθησόμεναι ποσότητες παιγνιοχάρτων θα παραλαμβάνωνται και θα εναποθηκεύωνται μερίμνη του αντιπροσώπου του Δημοσίου εις ειδικόν, εν τω εργοστασίω κατασκευής, διαμέρισμα, ασφαλιζόμενον δια δύο αναμοίων κλειθρων, εκ των οποίων τα κλείδας του ενός θα κρατή ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου, όστις και θα τηρή ειδικόν βιβλίον εις το οποίον θα αναγράφωνται εις μερίδας:
  α)Αι κατασκευαζόμεναι ποσότητες παιγνιοχάρτων.
  β)Αι χρησιμοποιούμεναι δια την κατασκευήν πρώται ύλαι συμφώνως τη υπ' αριθ. Δ. 4298/ 23.4.55 κοινή αποφάσει των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ 85, τ.Β΄ της 7.5.55), "περί εισαγωγής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και φόρων πρώτων υλών προς κατασκευήν παιγνιοχάρτων".
  γ)Αι αποστελλόμεναι εις τα ως άνω καταστήματα ποσότητες παιγνιοχάρτων.
  

’ρθρον 19
Μεταφορά παραλαβή και διάθεσις υπό του αναδόχου
  1.Η μεταφορά είς τά καταστήματα των προς διάθεσιν δεσμίδων παιγνιοχάρτων θα ενεργήται υπό την άμεσον παρακολούθησιν και ευθύνην του αντιπροσώπου του Δημοσίου,βάσει πρωτοκόλλου παραλαβής εφαρμοζένων αναλόγως των διατάξεων της παρούσης, εν κεφαλαίω Α΄ περί της διαδικασίας και των όρων προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  2.Διά την παραλαβήν των εναποθηκευμένων δεσμίδων παιγνιοχάρτων,την προώθησιν είς τον χώρον της διαμετακομίσεως υπό του αναδόχου και την έν συνέχεια διάθεσιν τούτων είς τους αγοραστάς θα εφαρμόζηται ομοίως κατ'αναγογίαν ή οριζομένη,υπό των ως άνω διατάξεων διαδιαδικασία διά την παραλαβήν και διάθεσιν των καπνικών προιόντων.
’ρθρον 20
Υποβολή στοιχείων
  'Η οικεία Τελωνειακή 'Αρχή υποχρεούται όπως υποβάλη ανά τρίμηνον είς την Δ/νσιν Μονοπωλίων του Υπουργείου Οικονομικών κατάστασιν περί των διατεθεισών υπό του αναδόχου δεσμίδων παιγνιοχάρτων.
  'Αντίγραφον της καταστάσεως θα αποστέλληται είς τον παρά τω εργοστασίω κατασκευής αντιπρόσωπον του Δημοσίου πρός ενημέρωσιν του παρ'αυτού τηρουμένου βιβλίου.
'’ρθρον 21
Παροχή ατελείας
  'Έν σχέσει με την παρασχεθησομένην ατέλειαν επί των πρώτων υλών εις τον εκάστοτε κατασκευαστήν του ειδικού τύπου παιγνιοχάρτων θέλουσιν ισχύσει τά διά της προμνησθείσης το'άριθ.Δ 4298/23.4.55 κοινής αποφάσεως οριζόμενα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
’ρθρον 22.
  Διαδικασία παραδόσεως πωλούμενων υπό καταστημάτων ειδών.
1.Τα πωλούμενα υπό των καταστημάτων είδη δέον να τοποθετώνται εντός ειδικών σάκκων εκ διαφανούς πλαστικής ύλης και να σφραγίζωνται δι' ειδικής ταινίας, εν η θα αναγράφηται εις την ελληνικήν και αγγλικήν η ένδειξις "ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΑΝΟΙΓΜΑ ΠΡΟ ΤΗΣ ΕΠΙΒΙΒΑΣΕΩΣ".
  2.Πλησίον της ταινίας σφραγίσεως του ως άνω πλαστικού σάκκου και εις εμφανές σημείον αυτού δέον να συρράπτηται ή επικολλάται το, δια τον αγοραστήν, προοριζόμενον δελτίον λιανικής πωλήσεως.
  3.Τα, παρά την θύραν εξόδου της αιθούσης αναχωρούν των επιβατών, προς τούτο οριζόμενα τελωνειακά όργανα δέον να ενεργούν έλεγχον των πωληθέντων ειδών, εν αντιπαραβολή προς τα επικολλημένα επί των σάκκων δελτία λιανικής πωλήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τελικαί Διατάξεις
’ρθρον 23
  Εν περιπτώσει παραβάσεως υπό του αναδόχου των υπό της παρούσης καθοριζομένων όρων, υποχρεώσεων και διατυπώσεων, εν γένει, δια την προμήθειαν, αποθήκευσιν, πώλησιν, παράδοσιν κ.λ.π. των εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως ειδών δύναται να επιβληθή υπό του Υπουργείου Οικονομικών πρόστιμον από 5.000 δραχμάς μέχρι 2.000.000 δραχμάς, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εν παραγράφοις 3 και 4 του άρθρου 22 του Προεδρικού Διατάγματος 399/1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕΩΣ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ
ΜΗΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ
ΕΙΔΟΣ : ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΓΧΩΡΙΑ

                                                               ΑΠΟΘΗΚΗ                                                                                      ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ
α.α
εναπο-θέσεως
Ποσότης εναποθέσεως (εισαγωγή)
Α/Α
χρησιμο-
ποιήσεως
Ποσότης χρησιμο-ποιήσεως (Εξαγωγή)
Υπόλοιπον αποθήκης
Ποσότης χρησιμο-ποιήσεως (Εισαγωγή)
ΠΩΛΗΣΕΙΣ
Ημερ. Ποσότης
Υπόλοιπον Καταστή-ματος
Γενικόν Υπόλοιπον
Υπόλ.
έτους
προηγουμ.
50.000



20.000

70.000
1
2
3
4




7
10.000
20.000
10.000





70.000
1
5
7
10




20
11.000
  7.000
  6.000
  4.000




32.000

11.000
  7.000
  6.000
  4.000




32.000
  1
  2
  3
  4
  5
  6
  7
  8
30
  1.200
  1.100
  1.500
  1.100
  1.300
  1.400
  1.100
  1.300
30.000


Σύνολον
160.000

60.000
100.000
80.000

40.000
40.000
140.000






ΜΗΝ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ

Υπολ.
μηνός
Προηγ.
100.000



40.000


140.000




(Μετά την σελ. 380,484) Σελ. 380,485
Τεύχος 622-Σελ. 63


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ.1524/11 της 6/22 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 393)
Περί αποταμιεύσεως εις ιδιωτικάς αποθήκας καπνικών προϊόντων οίνων, οινοπνευματωδών ποτών, αρωμάτων, καλλυντικών και λοιπών ειδών, προοριζομένων αποκλειστικώς δι' εφοδιασμόν των λειτουργούντων εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 46 παρ. 3 και 62 παρ. 1-5 του Ν.1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (ΦΕΚ 59/Α/1918), ως αντικατεστάθησαν και ετροποποιήθησαν δια των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 8 του Α.Ν. 791/1948 (ΦΕΚ 243/Α/1948).
  2.Τας διατάξεις του πρώτου εδαφίου του άρθρου 19 του Ν. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 113/Α/1952).
  3.Τας διατάξεις του άρθρου πέμπτου, παρ. 4, του Ν. 96/1975 "εξαγοράς των μετοχών της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε. παρά του Ελληνικού Δημοσίου και παραλαβής αυτής" (ΦΕΚ 154/Α/1975).
  4.Το Προεδρικόν Διάταγμα 399/1976 "περί εγκαταστάσεως, εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως, αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας" (ΦΕΚ 144/Α/1976).
  5.Την υπ' αριθ. Τ. 5371/13.9.1968 ημετέραν απόφασιν "περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων και χρόνου διαρκείας ταύτης" (ΦΕΚ 469/Β/1968), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, 
  6.Την υπ' αριθ. Τ.3263/228/13.7.1976 ημετέραν απόφασιν "περί της διαδικασίας και των όρων προμηθείας, αποθηκεύσεως και πωλήσεως εγχωρίου και αλλοδαπής προελεύσεως προϊόντων εις τα καταστήματα πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, ως και του τρόπου παραδόσεως τούτων εις τους αγοραστάς" (ΦΕΚ 986 και 1022/Β/76).
  7.Την υπ' αριθ. Δ. 6445/1497/15.10.1976 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 1279/Β/1976).
  8.Την ανάγκην της διευκολύνσεως της ταχείας διακινήσεως και του συντονισμού της προωθήσεως, προς τα λειτουργούντα εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας καταστήματα αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, κατόπιν αποσυσκευασίας, ανακατανομής και συσκευασίας των κομιζομένων εκ του εξωτερικού και προοριζομένων δια τα καταστήματα αυτά φορτίων καπνικών προϊόντων εν γένει, οινοπνευματωδών ποτών, καλλυντικών και λοιπών επιτρεπομένων να πωλούνται εις τα εν λόγω καταστήματα ειδών ως και την εκ του λόγου τούτου προσδοκωμένην σημαντικήν συναλλαγματικήν ωφέλειαν δια την χώραν, αλλά και οικονομικήν τοιαύτην δια το Δημόσιον λόγω της ποσοστιαίας συμμετοχής αυτού εις τα ακαθάριστα έσοδα και τα καθαρά κέρδη των ως είρηται καταστημάτων, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  1.Επιτρέπεται η αποταμίευσις εις ιδιωτικάς αποθήκας, ανεξαρτήτως της υπάρξεως ή μη αποθηκών του Δημοσίου (Τελωνείου) και της Α.Ε. Γενικών - Αποθηκών της Ελλάδος, σιγαρέττων, σιγάρων και λοιπών καπνικών προϊόντων, οίνων και οινοπνευματωδών ποτών εν γένει, αρωμάτων και καλλυντικών, ως και λοιπών ειδών αλλοδαπής προελεύσεως, περί ων το άρθρον 2 παρ. 1 περίπτ. β΄ και παρ. 4
   
του Π.Δ. 399/1976 (ΦΕΚ 144/Α/1976 - ΕΔΥΟ 29/1976), εφ' όσον τα είδη ταύτα εισάγονται και αποταμιεύονται υπό των εχόντων δικαίωμα πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας, συμφώνως προς τας διατάξεις του ανωτέρω Π.Δ/τος και των δυνάμει τούτων συναπτομένων μετά του Δημοσίου συμβάσεων και προορίζονται αποκλειστικώς και μόνον δια τον εφοδιασμόν των λειτουργούντων εις τους ως είρηται Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας ιδίων αυτών ως άνω καταστημάτων.
  2.Η έγκρισις λειτουργίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως. παρέχεται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής μόνον εφ' όσον πληρούν αύται απολύτως και από πάσης πλευράς άπαντας τους όρους καταλληλότητος, διαρρυθμίσεως των χώρων ασφαλείας και αρίστης τελωνειακής επιβλέψεως, εποπτείας και ελέγχου και ως τοιαύται διασφαλίζουν πλήρως τα συμφέροντα του Δημοσίου. Αι θύραι των αποθηκών αυτών δέον να ασφαλίζωνται δια δύο (2) ανομοίων, εκ των πλέον ασφαλών, κλείθρων, εξ ων του μεν ενός τας κλείδας θα κρατή η Τελωνειακή Αρχή του δε ετέρου ο αποταμιευτής. Επίσης τα παράθυρα αυτών, δέον επί πλέον να φράσσωνται δια σιδηρών κιγκλιδωμάτων και πυκνού δικτυωτού σύρματος ώστε να καθίσταται αδύνατος η δι' αυτών είσοδος και έξοδος προσώπων και πραγμάτων.
  3.Η έγκρισις λειτουργίας της ιδιωτικής αποθήκης αποταμιεύσεως ανακαλείται ελευθέρως, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, οσάκις ο αποταμιευτής δεν συμμορφούται προς τας υποδείξεις αυτής ή παραβαίνει τους όρους και τας προϋποθέσεις παροχής της εγκρίσεως ταύτης, ως και τας κειμένας διατάξεις και κανονισμούς εν γένει.
  Από της ανακλήσεως. της εγκρίσεως λειτουργίας της ιδιωτικής αποθήκης αποταμιεύσεως αι οικείαι αποταμιεύσεις καθίστανται ληξιπρόθεσμοι και εφαρμόζονται επ' αυτών αι διατάξεις του άρθρου 63 του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και αι οικείαι συναφείς διατάξεις.
’ρθρον 2.
  1.Εντός των ανωτέρω ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως επιτρέπεται η αποσυσκευασία, ανακατανομή, ανασυσκευασία, ως και αι λοιπαί, μη αφορώσαι εις την κατεργασίαν ή μεταποίησιν, συνήθεις εμπορικαί μεταχειρίσεις των εν ταις αποθήκαις ταύταις αποταμιευμένων ως άνω ειδών δια την ταχυτέραν προώθησίν των προς τα καταστήματα των Κρατικών Διεθνών Αερολιμένων, αλλά και δια την καλυτέραν εμφάνισιν αυτών εν όψει του σκοπού δι' ον προορίζονται.
  2.Δια την εκτέλεσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον εργασιών δέον να υποβάληται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν υπό του αποταμιευτού σχετική αίτησις διαλαμβάνουσα λεπτομερή στοιχεία αναφορικώς προς το είδος των εργασιών αι οποίαι θα εκτελεσθούν, τα εμπορεύματα τα οποία αφορούν αύται, τα οικεία παραστατικά αποταμιεύσεως βάσει των οποίων αποταμιεύθησαν ταύτα, ως και πάν έτερον στοιχείον και πληροφορίαν κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής.
  Κατά την εκτέλεσιν των εργασιών αυτών δέον να παρίσταται τελωνειακός υπάλληλος, συντάσσεται δε λεπτομερές, εις ανάλογα αντίτυπα, πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του παραστάντος τελωνειακού υπαλλήλου και υπό του αποταμιευτού ή του εκπροσώπου αυτού. Το εν εκ των αντιτύπων του εν λόγω πρακτικού θα παραδίδεται εις τον αποταμιευτήν το δε έτερον θα προσαρτάται υπό του αρμοδίου ελεγκτού εις την οικείαν διασάφησιν αποταμιεύσεως συντασσομένης επί ταύτης υπό του ιδίου σχετικής λεπτομερούς πράξεως δια το είδος και το αποτέλεσμα των εκτελεσθεισών εργασιών. Οσάκις το πρακτικόν αφορά εις περισσοτέρας της μιας διασαφήσεις αποταμιεύσεως τότε θα προσαρτάται εις ταύτας ανά εν αντίτυπον του πρακτικού αυτού κατά τα ως άνω.

(Μετά την σελ. 380,485) Σελ. 380,487
Τεύχος 657-Σελ. 45
  
3.Απαραίτητος προϋπόθεσις, δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών, είναι ότι δι' αυτών δεν καταστρατηγούνται αι διατάξεις του ως άνω υπ' αριθ. 399/1976 Π.Δ/τος, ουδέ αι δυνάμει τούτου συναπτόμεναι μετά του Δημοσίου συμβάσεις, ως επίσης και αι διατάξεις περί εμπορικών και βιομηχανικών σημάτων, ενδείξεως χώρας παραγωγής και λοιπών συναφών διατάξεων.
’ρθρον 3.
  1.Δια και κατά την αποταμίευσιν, ως και την αποστολή εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας των ανωτέρω ειδών θα εφαρμόζωνται κατά τα λοιπά αι οικείαι διατάξεις του Ν. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και αι λοιπαί συναφείς διατάξεις και κανονισμοί.
  2.Όσον αφορά εις την λαμβανομένην δια την αποταμίευσιν εγγύησιν ως και εις τας ισχυούσας προθεσμίας αποταμιεύσεως εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις (άρθρα 5 και 7) της υπ' αριθμ. Τ.5371/13-9-1968 (ΦΕΚ 469/Β/68) ημετέρας αποφάσεως, ως εκάστοτε ισχύει.
  3.Η εξόφλησις του, ως δηλωτικού εισαγωγής, καταχωριζομένου διαβατηρίου εις το τελωνείον της αποβιβάσεως (προορισμού) των αποστελλομένων εμπορευμάτων (Κρατικού Διεθνούς Αερολιμένος) ένθα λειτουργεί κατάστημα αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, συμφώνως προς τας διατάξεις του Π.Δ/τος 399/1976, θα ενεργήται δι' ενός αντιτύπου του υπό του άρθρου 4 της υπ' αριθ. Τ. 3263/228/13-7-1976 (ΦΕΚ 986 και 1022/Β/1976 - ΕΔΥΟ 41/1976) ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένου Πρωτοκόλλου Παραλαβής και Εναποθέσεως όπερ εν συνεχεία θα εξοφλήται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 5 και επομένων της αυτής αποφάσεως.
’ρθρον 4.
  1.Απαγορεύεται ο τελωνισμός εις ανάλωσιν προς εισαγωγήν εις την χώραν των αποταμιευομένων δυνάμει της παρούσης αποφάσεως ειδών εις τας ανωτέρω αποθήκας, είτε απ' ευθείας εκ των αποθηκών αυτών, είτε κατ' άλλον τρόπον ή εκ των καταστημάτων προ ή μετά της καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξεως των βάσει του Π.Δ/τος 399/1976 συναπτομένων συμβάσεων ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως τοιούτων καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών.
  2.Τα εν λόγω είδη επιτρέπεται να διατεθούν δια τον σκοπόν δι' ον απεταμιεύθησαν, ήτοι δι' εφοδιασμόν των περί ων πρόκειται καταστημάτων αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών, εν περιπτώσει δε λήξεως ή καταγγελίας δι' οιονδήποτε λόγον ή μη παρατάσεως και ανανεώσεως των οικείων συμβάσεων υπέρ του αρχικού αναδόχου, τα εν λόγω είδη δέον να επανεξαχθούν οπωσδήποτε εις το εξωτερικόν ή να διατεθούν δι' εφοδιασμούς πλοίων ή να μεταβιβασθούν εις τον νέον ανάδοχον εφ' όσον προβλέπεται τούτο από την σχετικήν νέαν σύμβασιν ή η τοιαύτη μεταβίβασις δεν θίγει τους όρους της συμβάσεως αυτής.
  
Σελ. 380,488
Τεύχος 657-Σελ. 46
 
’ρθρον 5.
  1.Ο αποταμιευτής των ανωτέρω ειδών, υπέρ ου ενεκρίθη η λειτουργία ιδιωτικής αποθήκης αποταμιεύσεως τοιούτων ειδών, υποχρεούται, πέραν των υπό του Κώδικος Φορ/κών Στοιχείων ή υπό ετέρων διατάξεων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων, να τηρή δι' έκαστον έτος ίδιον βιβλίον αποθήκης δια τα αποταμιευόμενα ως άνω είδη δεόντως θεωρημένον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εις ο δέον να καταχωρίζωνται κατά διασάφησιν και αίτησιν αποταμιεύσεως άπαντα τα σχετικά στοιχεία αυτών και των εμπορευμάτων εις τα οποία αφορούν αύται προ και μετά την εκτέλεσιν των κατά το άρθρον 2 της παρούσης εργασιών, ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον και πληροφορίαν κατά την κρίσιν και τας υποδείξεις της Τελωνειακής Αρχής.
  2.Η αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δέον να λαμβάνη και παν έτερον αναγκαίον, κατά την κρίσιν της ή τας υποδείξεις της αρμοδίας Επιθεωρήσεως Τελωνείων, μέτρον προς πληρεστέραν διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου ή να απαγορεύη την εκτέλεσιν ωρισμένων εκ των προβλεπομένων υπό του άρθρου 2 της παρούσης εργασιών, εφ' όσον δια της απαγορεύσεως ταύτης αποτρέπονται τυχόν εις βάρος των γενικωτέρον συμφερόντων του Δημοσίου καταστρατηγήσεις των κειμένων εν γένει διατάξεων συμπεριλαμβανομένου και του Π.Δ/τος 399/1976 ως και των όρων των βάσει τούτου συναπτομένων συμβάσεων.
’ρθρον 6.
  Η παρούσα, της οποίας η ισχύς αρχίζει από σήμερον, να δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/3266/Φ.48 της 10/28 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 642)
Περί εφοδιασμού των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών με εγχώρια προϊόντα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1960/39 "περί ρυθμίσεως του Εισαγωγικού και Εξαγωγικού Εμπορίου".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 480/47 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  3.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 4551/66 "περί καταργήσεως της, παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου".
  4.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 494/74 "περί καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών".
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 399/76 "περί εγκαταστάσεως, εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας κατστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς Διεθνείς Αερολιμένας".
  6.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  7.Την αριθ. 100/76 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου "περί προσδιορισμού των αρμοδίων οργάνων προς άσκησιν αρμοδιοτήτων τινών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 29 (παρ. 3) του Νόμ. 400/76".
  8.Έχοντας ακόμη υπόψη μας το γεγονός ότι πρέπει να διευκολυνθεί ο εφοδιασμός των καταστημάτων πωλήσεως αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών με προϊόντα ελληνικής παραγωγής και ότι οι πωλήσεις μέσω των καταστημάτων αυτών ενεργούνται κατά κανόνα σε ξένο συνάλλαγμα, κάτω από τον έλεγχο των αρμοδίων οργάνων, το οποίο δραχμοποιείται στην Τράπεζα της Ελλάδος και κατ' εξαίρεση σε δραχμές, αλλά μέχρι του ποσού που επιτρέπεται κάθε φορά για εξαγωγή κατά επιβάτη (άρθρ. 3 Ν.Δ. 494/74 και Π.Δ. 399/76), το οποίο ως προοριζόμενο να αναλωθεί στο εξωτερικό θεωρείται οιονεί συνάλλαγμα και συνεπώς η αξία των αγοραζομένων από τους αναδόχους ειδών διακανονίζεται σε συνάλλαγμα, αποφασίζουμε:
  Ι.Οι πωλήσεις ελληνικών προϊόντων στα καταστήματα αδασμολογήτων και αφορολογήτων ειδών επιτρέπεται ελεύθερα χωρίς να απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εμπορίου ή της Τραπέζης της Ελλάδος ή άλλης Αρχής, με την προϋπόθεση, βεβαίως τηρήσεως της διαδικασίας που προβλέπεται από τις εκάστοτε αποφάσεις του Υπ. Οικονομικών, σχετικά με τις διατυπώσεις και τον τρόπο παραδόσεως των εμπορευμάτων από τους προμηθευτές στους αναδόχους των καταστημάτων αυτών.
  ΙΙ.Τα τιμολόγια πωλήσεως των εγχωρίων προϊόντων προς τους αναδόχους των καταστημάτων, τα οποία εκδίδουν οι επιχειρήσεις (προμηθευτές), σύμφωνα με τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, ανεξάρτητα από την αξία τους, δεν υπόκεινται σε προηγούμενη θεώρηση από τις λειτουργούσες στα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια Επιτροπές Ελέγχου Τιμολογίων Εξαγωγής.
  
ΙΙΙ.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων ισχύουν για όλα τα ελληνικά προϊόντα και γι' αυτά ακόμη που περιλαμβάνονται στην απόφασή μας αριθ. 53930/77, όπως συμπληρώθηκε με την όμοια αριθ. Ε4/1636/77, με μόνη εξαίρεση τα προϊόντα των Κεφ. 36 και 93 του ισχύοντος δασμολογίου (πυρίτιδες, εκρηκτικές ύλες, όπλα, πυρομαχικά κλπ.).
  Η απόφαση αυτή, που θα ισχύει, από την ημέρα εκδόσεώς της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 827
	της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.27.-1.Προς τον σκοπόν της εκμεταλλεύσεως των υφισταμένων ή ιδρυθησομένων εις τους διεθνείς κρατικούς αερολιμένας, τους χερσαίους μεθοριακούς σταθμούς και τους λιμένας της χώρας καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, επιτρέπεται εις το Δημόσιον, όπως, δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, συστήση ιδιόρρυθμον ανώνυμον εταιρείαν υπό την επωνυμίαν "Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών Α.Ε.".
  2.Δια του αυτού Π.Δ/τος ορίζονται τα του εισφερομένου υπό του Δημοσίου κεφαλαίου, τα της οργανώσεως, διοικήσεως, διαχειρίσεως, εκμεταλλεύσεως και ελέγχου αυτής υπό του Υπουργείου Οικονομικών, τα των αρμοδιοτήτων της Γενικής Συνελεύσεως, του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου αυτής και εν γένει παν θέμα δια την εκπλήρωσιν του σκοπού της συσταθησομένης εταιρείας.
  3.Δια του αυτού ως άνω Π.Δ/τος δύναται να παρέχεται εις τον Υπουργόν Οικονομικών υπεξουσιοδότησις, όπως, δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζη ειδικώτερα θέματα αφορώντα εις τα του τόπου και χώρου της εγκαταστάσεως των καταστημάτων και των αποθηκών αυτών, τα των κατηγοριών των πωλουμένων ειδών, τα της προβολής και εκθέσεως τούτων, τα των όρων και προϋποθέσεων της διαμορφώσεως των τιμών, τα της διαδικασίας εφοδιασμού και αποθηκεύσεως των εμπορευμάτων και τα της τηρήσεως των όρων λειτουργίας εις τα εν λόγω καταστήματα προς διευκόλυνσιν του ελέγχου υπό των τελωνειακών αρχών.
  4.Ο Υπουργός των Οικονομικών δικαιούται, όπως, δια λογαριασμόν του Δημοσίου, συνάπτη συμβάσεις μετά των εκμεταλλευομένων τα ως άνω καταστήματα αναδόχων, προς λύσιν των υφισταμένων ήδη συμβάσεων εκμεταλλεύσεως τούτων. Δια των αυτών ως άνω συμβάσεων καθορίζονται και τα της   παραλαβής   των   υφισταμένων   εκμεταλλεύ-

 (Αντί για τη σελ. 380,489(α) Σελ. 380,489(β)
Τεύχος 728-Σελ. 111

σεων υπό του Δημοσίου, τα της τύχης του υπηρετούντος εις τας εκμεταλλεύσεις αυτάς προσωπικού του αναδόχου ως και τα της τυχόν αναλήψεως υποχρεώσεως υπό του Δημοσίου προς διατήρησιν τούτου εις τας ως άνω εκμεταλλεύσεις ή αποζημίωσιν αυτού εις περίπτωσιν απολύσεως του. Ωσαύτως ρυθμίζονται τα της τυχόν αγοράς υπό του Δημοσίου, κατά την κρίσιν του, αποθεμάτων εμπορευμάτων των αναδόχων.
  5.Από της ισχύος του εκδοθησομένου ως άνω Π.Δ/τος καταργείται η διάταξις της παρ. 4 του άρθρου πέμπτου του Νόμ. 96/1975, ως και πάσα ετέρα διάταξις κατ' εξουσιοδότησιν ταύτης εκδοθείσα και αντικειμένη εις τας διατάξεις του Δ/τος τούτου.
  Για τις υπόλοιπες διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 226,517.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 27/31 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί συστάσεως ιδιορρύθμου Ανωνύμου Εταιρείας δια την εκμετάλλευσιν καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών και εγκαταστάσεως και λειτουργίας τούτων εις τα σημεία εξόδου επιβατών εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 194/Α/18.11.1978).
  2)Την υπ' αριθ. 30/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται ιδιόρρυθμος Ανώνυμος Εταιρεία, εδρεύουσα εν Γλυφάδα-Αττικής, υπό την επωνυμίαν "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 489/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄151).
  2.Η συνιστωμένη Ανώνυμος Εταιρεία τελεί υπό την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην δια του Υπουργού των Οικονομικών και διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος και του δια του Β.Δ. 174/1963 (Φ.Ε.Κ. 37/Α/1963) κωδικοποιηθέντος Νόμ. 2190/1920 "περί Ανωνύμων Εταιρειών", ως ούτος εκάστοτε ισχύει και καθ' όσον δεν αντίκειται εις την δια του παρόντος Π.Δ/τος ρύθμισιν.
  
Σελ. 380,490(β)
Τεύχος 728-Σελ. 112
  
3.Η ανωτέρω επωνυμία ανήκει αποκλειστικώς εις την συνιστωμένην Ανώνυμον Εταιρείαν, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτής ως εταιρικής επωνυμίας, σήματος ή τίτλου παρ' οιουδήποτε ετέρου προσώπου.
  4.Η διάρκεια της Εταιρείας ορίζεται εις πεντήκοντα έτη, δυναμένη να ανανεωθή.
  5.Η Εταιρεία αύτη δεν υποχρεούται να μετέχη εις Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, ουδέ να καταβάλη οιανδήποτε συνδρομήν ή εισφοράν υπέρ αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός της Εταιρείας, λειτουργούσης χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, είναι η εκμετάλλευσις των υφισταμένων και ιδρυθησομένων καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, παραχωρουμένου εις ταύτην δυνάμει του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/1978 και του παρόντος αποκλειστικού προς τούτο δικαιώματος.
  2.Δια την πραγματοποίησιν του ανωτέρω σκοπού η Εταιρεία δύναται να ιδρύη Γραφεία εις πόλεις της Χώρας, ένθα λειτουργούν ή πρόκειται να λειτουργήσουν τοιαύτα καταστήματα.
  3.Απαγορεύεται η ίδρυσις και εκμετάλλευσις καταστημάτων αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών υπό οιουδήποτε ετέρου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  ’ρθρ.3.-Το μετοχικόν κεφάλαιον της Ανωνύμου Εταιρείας ορίζεται εις το ποσόν των 50.000.000 δραχμών, καταβαλλομένων εξ ολοκλήρου εκ του δημοσίου προϋπολογισμού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, άνευ άλλης διατυπώσεως, εκδιδομένου προς τούτο επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου ενός ονομαστικού αναπαλλοτριώτου και αμεταβιβάστου τίτλου.
  ’ρθρ.4.-1.Όργανα διοικήσεως της Ανωνύμου Εταιρείας είναι η Γενική Συνέλευσις, το Διοικητικόν Συμβούλιον ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Γενικός Διευθυντής αυτής.
  2.Την Γενικήν Συνέλευσιν αποτελεί ο Υπουργός Οικονομικών, ο οποίος ασκεί απάσας τας υπό του, δια του Β.Δ. 174/1963, κωδικοποιηθέντος Νόμ. 2190/1920 προβλεπομένας ως ανηκούσας εις την γενικήν συνέλευσιν αρμοδιότητας, εφ' όσον υπό του παρόντος δεν ρυθμίζεται άλλως.


  
’ρθρ.5.-"1.Η Ανώνυμος Εταιρεία διοικείται υπό ενδεκαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Προέδρου, του Αντιπροέδρου, του Γενικού Δ/ντού της Εταιρείας και 8 ετέρων μελών, διοριζομένων, εξαιρέσει του Γενικού Διευθυντού αποτελούντος μέλος ως εκ της ιδιότητός του, επί διετεί θητεία, δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/1978, εκ προσώπων δυναμένων, ως εκ των γνώσεων και της πείρας αυτών, να συμβάλλουν αποτελεσματικώς εις την επίτευξιν του σκοπού της Εταιρείας".
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 2 Π.Δ. 489/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 151). Η παρ. 2 του ίδιου άρθρου ορίζει ότι:
  "Ως νέον μέλος του δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Π.Δ/τος 86/1979 διορισθέντος πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε." διορίζεται δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας αυτού χρόνον, ο Φειδίας Σταυρόπουλος, Διευθυντής επί βαθμώ 2ω του Κλάδου ΑΤ5 της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας".
  Ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να διορίζωνται και εν ενεργεία δημόσιοι υπάλληλοι ή τοιούτοι Ν.Π.Δ.Δ., μη ισχύοντος εν προκειμένω οιουδήποτε κατά τας κειμένας διατάξεις κωλύματος ή ασυμβιβάστου λόγω της τοιαύτης ιδιότητος αυτών.
  Το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας αποτελείται εκ των κάτωθι προσώπων:
  α.Σκαρτσιάρη Βασιλείου, Γενικού Διευθυντού Υπουργείου Εμπορίου, ως Προέδρου,
  β.Σοφού Σπυρίδωνος, Γενικού Διευθυντού Εταιρείας Ελληνικών Εξαγωγών της ΕΤΒΑ, ως Αντιπροέδρου,
  γ.Κατσαντώνη Χαραλάμπους, Διευθυντού Υπουργείου Οικονομικών,
  δ.Ηλιάδη Τίμου, Διευθυντού Ε.Ο.Μ.Μ.Ε.Χ.
  ε.Καλοδούκα Δημητρίου, Διευθυντού Τραπέζης της Ελλάδος,
  ς.Σαμπανίδη Περικλή, Διευθυντού Επιθεωρήσεως Ε.Ο.Τ.,
  ζ.Κατσαούνη Ελευθερίου, εμπόρου,
  η.Χρυσάκη Βασιλείου, βιομηχάνου,
  θ.Ζαγκλή Παναγιώτου, Δικηγόρου, ως μελών.
  2.Δια του περί διορισμού Π.Δ/τος ορίζεται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, ως και ο Αντιπρόεδρος αυτού.
  3.Ο, διαρκούσης της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου, διορισμός νέου μέλους, συνεπεία κενώσεως θέσεώς τινος εξ οιασδήποτε αιτίας, γίνεται δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας των λοιπών μελών χρόνον.
  
4.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να επαναδιορίζωνται μετά την λήξιν της θητείας των.
  5.Δεν δύναται να διορισθούν μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πρόσωπα τα οποία στερούνται των προσόντων δια τον διορισμόν εις θέσιν δημοσίου υπαλλήλου, των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρ. 21, 22 και 23 του Π.Δ. 611/1977 "περί Υπαλληλικού Κώδικος".
  6.Η ιδιότης μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας είναι ασυμβίβαστος προς την ιδιότητα Βουλευτού, Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, υπαλλήλου, προμηθευτού ή εργολάβου της Εταιρείας. Επίσης μέλη του Διοικητικού Συμβουλίυ δεν δύναται να είναι πρόσωπα συνδεόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίματος η αγχιστείας.
  7.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και ο Πρόεδρος δικαιούνται αποζημιώσεως βαρυνούσης την Εταιρείαν και οριζομένης δια μεν τον Πρόεδρον εις 15.000 δραχμάς μηνιαίως, δι' έκαστον δε των λοιπών μελών εις 10.000 δραχμάς μηνιαίως. Η ανωτέρω αποζημίωσις καταβάλλεται εις αυτούς υπό την προϋπόθεσιν ότι θα συμμετέχουν εις απάσας τας καθ' έκαστον μήνα συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός εάν αποχρώντες λόγοι, εκτιμώμενοι υπό του Προέδρου δικαιολογούν την εκ τούτων απουσίαν των. Εάν αύτη κριθή αδικαιολόγητος η αποζημίωσις μειούται αναλόγως.
  Την αποζημίωσιν αυτήν δικαιούνται και τα εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πέραν και κατά παρέκκλισιν πάσης απαγορευτικής περί τούτου διατάξεως.
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ανακαλούνται δι' ομοίου Π.Δ/τος, εάν διαρκούσης της θητείας των συντρέξη περίπτωσις κωλύματος ή ασυμβιβάστου εκ των εν παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων, ως και ένεκεν αδυναμίας εκπληρώσεως των καθηκόντων των, ή εκ δόλου ή αμελείας πλημμελούς ασκήσεως αυτών ή εν περιπτώσει απουσίας των εκ των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ αποχρώντος λόγου επί τέσσαρας συνεχείς συνεδριάσεις ή επί οκτώ εν συνόλω τοιαύτας εντός του αυτού έτους.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου υπέχουν τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.7.-Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος, το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας Διοικητικού Συμβουλίου Ανωνύμου Εταιρείας και ως τοιούτον ασκεί πάσαν εξουσίαν περί όλων εν γένει των ζητημάτων των αφορώντων εις την Εταιρείαν εντός των υπό του παρόντος Π.Δ/τος και των, υπό των εκδιδομένων Υπουργικών Αποφάσεων, διαγραφομένων σκοπών αυτής.
  Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Προβαίνει εις την χάραξιν των γενικών κατευθυντηρίων γραμμών της λειτουργίας της Εταιρείας.
  β)Καταρτίζει και αναπροσαρμόζει το πρόγραμμα δράσεως της Εταιρείας και καθορίζει τα δια την πραγματοποίησιν αυτού μέτρα.
(Αντί για τη σελ. 380,491) Σελ. 380,491(α)
Τεύχος 728-Σελ. 113
  
γ)Αποφασίζει επί του τρόπου διαχειρίσεως των πάσης φύσεως εισπράξεων και πληρωμών και των εν γένει περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας.
  δ)Προτείνει την ίδρυσιν νέων καταστημάτων εις επιτρεπομένους προς τούτο κατά τους όρους του παρόντος χώρους ως και την ίδρυσιν Γραφείων αυτής εις ετέρας πόλεις της χώρας.
  ε)Συντάσσει τον ισολογισμόν εκάστης εταιρικής χρήσεως, τον οποίον μετά λεπτομερούς επ' αυτού εκθέσεως υποβάλλει εις τον Υπουργόν Οικονομικών προς έγκρισιν.
  ς)Αποφασίζει εφ' όλων των θεμάτων, επί των οποίων κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.δ/τος ή ειδικών νόμων απαιτείται απόφασις αυτού.
  ’ρθρ.8.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει την εξουσίαν να αποφασίζη επί παντός ζητήματος, όπερ κατά το παρόν ή κατ' άλλας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας δεν υπήχθη ρητώς εις την αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντού.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αποφάσεως του οποτεδήποτε ανακαλουμένης δυναται να διορίζη μέχρι δύο εντεταλμένους συμβούλους εκ μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οι οποίοι ασκούν τας εις αυτούς δια της αυτής αποφάσεως εκχωρουμένας αρμοδιότητας του Προέδρου.
  3.Ειδικώτερον ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Συγκαλεί εις συνεδριάσεις το Διοικητικόν Συμβουλίον τακτικώς μεν δις μηνιαίως, εκτάκτως δε οσάκις κρίνη τούτο απαραίτητον και καθορίζει τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, διευθύνων τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Εκπροσωπεί την Εταιρείαν εις τας μετά των τρίτων σχέσεις και συναλλαγάς, εξαιρουμένων των ανατιθεμένων εις τον Γενικόν Διευθυντήν, ως επίσης εκπροσωπεί αυτήν δικαστικώς και εξωδίκως, δικαιούμενος να αναθέτη την εκπροσώπησιν αυτής δια συγκεκριμένην υπόθεσιν εις τον Αντιπρόεδρον ή μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Δύναται, οσάκις κρίνει σκόπιμον να ζητή την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου δια παν θέμα της αρμοδιότητος αυτού ή του Γενικού Διευθυντού τη προτάσει τούτου.
  4.Τον Πρόεδρον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον, αναπληροί καθ' απάσας αυτού τας αρμοδιότητας και εξουσίας ο Αντιπρόεδρος και τούτου μη υπάρχοντος, απόντος ή κωλυομένου, εν μέλος του Δ.Σ. το οποίον θα έχη ορισθή υπό του Προέδρου.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Γενικός Διευθυντής της Εταιρείας, διοριζόμενος επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είναι το ανώτατον εκτελεστικόν όργανον των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, των σχετικών νόμων και κανονισμών, συγκεκριμενοποιεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
Σελ. 380,492(α)
Τεύχος 728-Σελ. 114
 
εις τον εμπορικόν και οικονομικόν τομέα της Εταιρείας και λαμβάνει τα ορθότερα δια την άσκησιν της πολιτικής αυτής μέτρα, ασκεί δε τας κάτωθι ειδικώτερον αρμοδιότητας και εξουσίας και όσας ετέρας ήθελεν αναθέσει εις αυτόν το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας.
  α)Προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Εταιρείας, εποπτεύει και ελέγχει αυτάς και λαμβάνει τα κατά την κρίσιν του μέτρα δια την συμμόρφωσιν αυτών προς τας κειμένας διατάξεις.
  β)Προσλαμβάνει και απολύει το πάσης φύσεως προσωπικόν και συνεργάτας της Εταιρείας περιλαμβανομένων νομικών και εμπορικών συμβούλων, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Οικονομικών.
  γ)Ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού δυνάμενος να επιβάλη τας υπό της κειμένης και ισχυούσης εκάστοτε συναφούς εργατικής Νομοθεσίας προβλεπομένας ποινάς.
  δ)Αποφασίζει περί της χορηγήσεως εις το πάσης φύσεως προσωπικόν αδείας απουσίας, ως και περί της μετακινήσεως αυτού εκτός έδρας, οσάκις απαιτούν τούτο αι υπηρεσιακαί ανάγκαι.
  ε)Δύναται να χορηγή προκαταβολάς, επί των αποδοχών του προσωπικού μέχρις ενός μηνός, ορίζων και τον τρόπον της εξοφλήσεως.
  ς)Αποφασίζει, μετ' έγκρισιν του Υπουργού Οικονομικών, περί των καταβαλλομένων αποδοχών και των πάσης φύσεως επιδομάτων εις το εφ' οιαδήποτε σχέσει προσωπικόν της Εταιρείας, εφαρμοζομένων των σχετικών εν προκειμένω διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας.
  ζ)Προβαίνει εις την ενέργειαν παραγγελιών εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν των καταστημάτων ειδών και συνάπτει τας αντιστοίχους συμβάσεις προμηθείας, ανεξαρτήτως του ποσού των απαιτουμένων προς τούτο δαπανών.
  η)Αποφασίζει περί της εκποιήσεως ή καταστροφής του αχρήστου υλικού και των εξ οιασδήποτε αιτίας καθισταμένων ακαταλλήλων προς διάθεσιν ειδών.
  θ)Προβαίνει εις την οργάνωσιν των χώρων των καταστημάτων και αποφασίζει επί των προσφόρων μέσων διαφημίσεως.
  2.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί του Γενικού Διευθυντού καθορίζονται δια της κατά την παρ. 1 του παρόντος αποφάσεως, μη δυνάμεναι να υπερβούν το εκ των κειμένων διατάξεων της ισχυούσης εκάστοτε εργατικής Νομοθεσίας προβλεπόμενον ανώτατον όριον αποδοχών ιδιωτικού υπαλλήλου.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού να αναθέτη την άσκησιν αρμοδιότητός τινος εκ των ανωτέρω εις έτερον Διευθυντήν της Εταιρείας μετά την διάρθρωσιν των υπηρεσίων αυτής δια του εκδοθησομένου σχετικού κανονισμού.
  
’ρθρ.10.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον, κατόπιν προτάσεως του Προέδρου αυτού, καταρτίζει τους αναγκαίους δια την οργάνωσιν και την λειτουργίαν των υπηρεσιών της Εταιρείας, κανονισμού, τους οποίους υποβάλλει προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν Οικονομικών.
  Ο Κανονισμός Προσωπικού και λειτουργίας των υπηρεσιών της Εταιρείας δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μέχρις εκδόσεως δε τούτου τα αντίστοιχα θέματα ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.11.-Ο Υπουργός Οικονομικών ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επί της Εταιρείας ταύτης και παρέχει τας αναγκαίας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας δια την πραγματοποίησιν των δια της ιδρύσεως των περί ων πρόκειται καταστημάτων διωκομένων υπό του Κράτους σκοπών. Ωσαύτως δύναται να ενεργήση καθ' οιονδήποτε χρόνον έκτακτον έλεγχον της Εταιρείας, ιδία ως προς την υπ' αυτής τήρησιν των διατάξεων του παρόντος και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, δια δύο υπ' αυτού οριζομένων υπαλλήλων της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Τελωνείων.
  ’ρθρ.12.-Επί των υπό της Εταιρείας τηρητέων βιβλίων εφαρμόζονται αι διατάξεις του νόμου περί Ανωνύμων Εταιρειών, του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων και του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.13.-1.Ο τακτικός οικονομικός έλεγχος της διαχειρίσεως και του ισολογισμού της Εταιρείας ενεργείται υπό 2 ορκωτών λογιστών, εκλεγομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, υπό του Υπουργού Οικονομικών, εξ ονομαστικού πίνακος υποβαλλομένου αυτώ υπό του Εποπτικού Συμβουλίου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών και περιλαμβάνοντος εξ τουλάχιστον ορκωτούς λογιστάς, εντός του τελευταίου μηνός της προηγουμένης εταιρικής χρήσεως.
  2.Δια την πρώτην εταιρικήν χρήσιν ως τακτικοί ελεγκταί ορίζονται οι ορκωτοί λογισταί:
  α)Γουργιώτης Δημήτριος και
  β)Γρηγοράκος Θεόδωρος
  Και ως αναπληρωματικοί οι:
  α)Μπερέκος Σπυρίδων και
  β)Μπαμπίλης Τρύφων.
’ρθρ.14.-Εκάστη εταιρική χρήσις είναι ετησίας διαρκείας, αρχομένη την 1ην Ιανουαρίου και λήγουσα την 31ην Δεκεμβρίου του αντιστοίχου έτους.
  Ειδικώς η πρώτη εταιρική χρήσις είναι μείζονος διαρκείας, εξικνουμένη μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του επομένου έτους, εκείνου εντός του οποίου ήρξατο λειτουργούσα η Εταιρεία.
  ’ρθρ.15.-1.Αι πάσης φύσεως καθ' εκάστην εισπράξεις της Εταιρείας κατατίθενται αυθημερόν παρά Τραπέζη ή εφ' όσον αι Τράπεζαι δεν λειτουργούν την πρώτην της λειτουργίας των ημέραν, εις οικείον λογαριασμόν ή τοποθετούνται αποδοτικώς δι' επενδύσεως εις ομόλογα κ.λ.π.
  
"2.Από τις συνολικές ακαθάριστες μηνιαίες εισπράξεις της εταιρείας από πωλήσεις αλλοδαπών και εγχωρίων ειδών, καταβάλλονται:
  α)Στο Δημόσιο, εισαγόμενο σαν δημόσιο έσοδο στον Προϋπολογισμό του Κράτους, ποσοστό 15%.
  β)Στις εκμεταλλευόμενες τους χώρους, που λειτουργούν τα καταστήματα, δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμούς (Υ.Π.Α.,Ο.Λ.Π., Λιμενικά Ταμεία κλπ.) για μίσθωμα ποσοστό μέχρι 5%.
  γ)Τα αναφερόμενα στα ανωτέρω εδάφ. α και β ποσοστά, κατατίθενται στο Δημόσιο Ταμείο μέσα σε 15 ημέρες, μετά το τέλος του μηνός, στον οποίο πραγματοποιήθηκαν οι σχετικές εισπράξεις".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 158/21-30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  "3.Μετά την αφαίρεση από τα συνολικά έσοδα των κάθε είδους δαπανών λειτουργίας της εταιρείας και του Φόρου Εισοδήματος, καθώς και την καταβολή των παραπάνω ποσών, τα καθαρά κέρδη που απομένουν στα οποία προστίθεται και κάθε άλλο οικονομικό έσοδο της εταιρείας (τόκοι, προμήθειες, λαμβανόμενες εκπτώσεις, κλπ.) διατίθενται κατά ποσοστό 5% για τη δημιουργία νόμιμου αποθεματικού και μέχρι καλύψεως του εκ του νόμου προβλεπόμενου ποσού, τα δε υπόλοιπα εισάγονται ως δημόσιο έσοδο στον Προϋπολογισμό του Κράτους, μέσα σε ένα μήνα από την έγκριση του ισολογισμού και καταβάλλονται στο τοπικό αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 158/21-30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  ’ρθρ.16.-Αι τυχόν εμφανιζόμεναι ζημίαι εις εκάστην εταιρικήν χρήσιν καλύπτονται εξ ολοκλήρου εκ του δημοσίου προϋπολογισμού δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, άνευ άλλης διατυπώσεως, εκδιδομένου προς τούτο επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου ενός ονομαστικού αναπαλλοτριώτου και αμεταβιβάστου τίτλου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ’ρθρ.17.-1.Η εγκατάστασις και λειτουργία εν Ελλάδι καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, ενεργείται εντός των τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων:
  α)Των Διεθνών Κρατικών Αερολιμένων,
  β)Των χερσαίων μεθοριακών σταθμών και
  γ)Των λιμένων διακινήσεως επιβατών εξωτερικού.
  2.Τα καταστήματα ταύτα ιδρύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και εγκαθίστανται εντός των ανωτέρω χώρων εις θέσιν και έκτασιν καθοριζομένας δια της αυτής αποφάσεως, μετά γνώμην    του    Προϊσταμένου   της    οικείας    Τε-

(Αντί για τη σελ. 380,493(α) Σελ. 380,493(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 129

λωνειακής Αρχής και ενός υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργού, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται ο ένθα πρόκειται να εγκατασταθούν τα καταστήματα χώρος.
  3.Αι Δημόσιαι υπηρεσίαι, οργανισμοί και Ν.Π.Δ.Δ. υποχρεούνται να παραχωρούν κατά χρήσιν επ' ανταλλάγματι, ως τούτο καθορίζεται εν παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος, εκ των υπ' αυτών εκμεταλλευομένων ή διαχειριζομένων χώρων τους περί ων η προηγουμένη παράγραφος χώρους, ως και εκείνους εκτός των τελωνειακώς ελεγχομένων χώρων τους οποίους η περί ιδρύσεως Υπουργική Απόφασις κρίνει απαραιτήτους προς εναπόθεσιν και αποσυσκευασίαν των πωλουμένων ειδών.
  ’ρθρ.18.-1.Εις τα εν τω προηγουμένω άρθρω καταστήματα πωλούνται υποχρεωτικώς είδη εγχωρίου παραγωγής και αλλοδαπής προελεύσεως, απηλλαγμένα των οικείων δασμών, φόρων καταναλώσεως και λοιπών τελών και δικαιωμάτων:
  α.Είδη εγχωρίου παραγωγής.
  αα.Σιγαρέττα, σιγάρα και λοιπά καπνικά προϊόντα, εξ όλων των παραγουσών τοιαύτα ελληνικών καπνοβιομηχανιών.
  ββ.Οίνοι και οινοπνευματώδη ποτά εν γένει εξ όλων των ελληνικών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, αι οποίαι πραγματοποιούν αξιολόγους εξαγωγάς εκ των υπ' αυτών παραγομένων προϊόντων.
  γγ.Αρώματα και καλλυντικά.
  δδ.Χειροτεχνήματα και είδη λαϊκής τέχνης.
  β.Είδη αλλοδαπής προελεύσεως.
  αα.Σιγαρέττα, σιγάρα και καπνικά προϊόντα εν γένει.
  ββ.Οίνοι και οινοπνευματώδη ποτά εν γένει.
  γ.Αρώματα και καλλυντικά.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Υπουργείου Εμπορίου δύναται να καθορίζωνται λεπτομερώς, τα υπό των καταστηημάτων τούτων πωλούμενα ως άνω είδη, να προστίθενται και έτερα υποχρεωτικώς πωλούμενα ή να αφαιρούνται εξ αυτών τοιαύτα και εν γένει να ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια ως προς την πώλησιν, την προβολήν και έκθεσιν εκάστου τούτων εις τας προθήκας των καταστημάτων, την ποικιλίαν και ποσότητα των πωλουμένων ειδών κ.λ.π.
  3.Πλην των ανωτέρω κατηγοριών των υποχρεωτικώς πωλουμένων ειδών δύναται να πωλούνται και έτερα είδη της εγχωρίου και αλλοδαπής βιομηχανικής ή βιοτεχνικής παραγωγής εις τα καταστήματα ταύτα. Προς τούτο απαιτείται απόφασις του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Υπουργείου Εμπορίου, επιτρέπουσα τούτο και καθορίζουσα λεπτομερώς τα πωλούμενα ταύτα είδη.
  Η γνώμη του Υπ. Εμπορίου των άνω παρ. 2 και 3 καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 489/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄151).
Σελ. 380,494(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 130

4.Τα πωλούμενα υπό των καταστημάτων είδη εγχωρίου παραγωγής δέον όπως αγοράζωνται εκ των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών παραγωγής ή κατασκευής των απ' ευθείας και άνευ μεσολαβήσεως τρίτου τινος.
  ’ρθρ.19.-1.Τα ως άνω είδη πωλούνται μόνον εις τους εξερχομένους της χώρας ή διερχομένους εκ ταύτης ημεδαπούς ή αλλοδαπούς επιβάτας ως και εις τα πληρώματα των μεταφορικών μέσων, παραδίδονται δε εις αυτούς κατά τον χρόνον αναχωρήσεώς των εξ Ελλάδος, κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών οριζόμενα.
  2.Η πώλησις δια των ως άνω καταστημάτων, αποτελούσα εξαγωγήν, ενεργείται εις ξένον συνάλλαγμα υπό τον έλεγχον των αρμοδίων οργάνων, δραχμοποιούμενον, καθ' εκάστην, παρά Ελληνική Τραπέζη. Επίσης δύναται να ενεργήται εις δραχμάς μέχρι του εκάστοτε επιτρεπομένου προς εξαγωγήν ποσού δραχμών κατ' επιβάτην.
  ’ρθρ.20.-"1.Οι τιμές πώλησης των προϊόντων εγχωρίου και αλλοδαπής προέλευσης καθορίζονται από την εταιρεία με βάση την τιμή αγοράς τους, στην οποία προστίθεται ποσοστό μικτού κέρδους, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από αιτιολογημένη προτάση του Δ.Σ. της εταιρείας.
  2.Η καθοριζόμενη ως ανωτέρω τιμή πώλησης πρέπει να είναι αισθητά κατώτερη από την τιμή πώλησης των ίδιων προϊόντων στην εσωτερική αγορά".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 158/21-30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
   "3.Αι ως άνω τιμαί πωλήσεως αναγράφονται υποχρεωτικώς εις δραχμάς εφ' εκάστου τεμαχίου των πωλουμένων ειδών και καταχωρίζονται εις τον υπό της εκμεταλλευομένης τα καταστήματα εταιρείας εκτυπούμενον εκάστοτε τιμοκατάλογον, επιτρέπεται δε να στρογγυλοποιούνται εις το αμέσως επόμενον πεντάδραχμον εάν είναι ίσαι ή ανώτεραι του ημίσεως αυτού, άλλως εις το αμέσως προηγούμενον πεντάδραχμον".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 489/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 151).


  
’ρθρ.21.-1.Η τηρητέα εκάστοτε τελωνειακή διαδικασία εφοδιασμού, αποθηκεύσεως και πωλήσεως των αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών προς αποφυγήν διενεργείας λαθρεμπορίου και διασφαλίσεως εν γένει των συμφερόντων του Δημοσίου, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
   "2.Η πώλησις των ως άνω ειδών διενεργείται:
  α)Επί τη σφραγίσει υπό του πωλητού του οικείου δελτίου επιβιβάσεως του αγοραστού, οσάκις τοιούτον προβλέπεται, και
  β)Επί τη εκδόσει υπό του πωλητού δελτίου λιανικής πωλήσεως δι έκαστον αγοραστήν, εξ ηριθμημένου διπλοτύπου τεθεωρημένου υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας και αναγράφοντος την ημερομηνίαν εκδόσεως, το ονοματεπώνυμον του αγοραστού, τον κωδικόν αριθμόν του αγορασθέντος είδους, την ποσότητα, την τιμήν μονάδος και το εισπραχθέν αντίτιμον εις δραχμάς κατά κωδικόν αριθμόν και εν συνόλω. Το έν αντίτυπον των ηριθμημένων δελτίων παραδίδεται εις τον αγοραστήν και το έτερον προσαρτάται εις ανακεφαλαιωτικήν κατάστασιν των καθ' ημέραν πωλήσεων. Ειδικώς δια τα καταστήματα τα λειτουργούντα εις τους διεθνείς κρατικούς αερολιμένας, το ως άνω δελτίον λιανικής πωλήσεως επιτρέπεται να αναγράφη αντί του ονοματεπωνύμου του αγοραστού τον αριθμόν πτήσεως αυτού.
  Δύναται εν προκειμένω να χρησιμοποιήται ταμειακή μηχανή, πληρούσα τας ανωτέρω προϋποθέσεις και μη θέτουσα εις κίνδυνον τα συμφέροντα του Δημοσίου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 489/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 151).
  ’ρθρ.22.-Επιφυλασσομένων των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων αρμοδιοτήτων Κρατικών υπηρεσιών και οργάνων επί θεμάτων ασφαλείας και συναλλάγματος, ο έλεγχος της εν γένει λειτουργίας, των περί ων πρόκειται καταστημάτων και ειδικώτερον ο έλεγχος των τιμών αγοράς και πωλήσεως των ειδών των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εσόδων και της τηρήσεως εν γένει των διατάξεων του παρόντος διενεργείται υπό των κατά τόπους αρμοδίων Τελωνειακών αρχών του Υπουργείου Οικονομικών, τακτικώς μεν άπαξ μηνιαίως, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κριθή τούτο απαραίτητον.
  ’ρθρ.23.-Η διάθεσις των περί ών το παρόν Π.Δ/ μα αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν ή εις μη δικαιούμενα εις αγοράν πρόσωπα, διώκεται και τιμωρείται κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  ’ρθρ.24.-Η ίδρυσις και λειτουργία των υπό του παρόντος προβλεπομένων καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών, αποκλείει την λειτουργίαν εις τους τελωνειακώς
   
ελεγχομένους χώρους πάσης φύσεως καταστημάτων ιδία τοιούτων πωλήσεως ελευθέρων (φορολογημένων) ειδών πλην της ιδρύσεως και εκμεταλλεύσεως υπό των εχόντων γενικώς την διαχείρισιν ή την χρήσιν των χώρων τούτων καταστημάτων πωλήσεως αποκλειστικώς ημερησίου και περιοδικού τύπου, εγχωρίου ή αλλοδαπού.
  ’ρθρ.25.-1.Η δια του παρόντος συνιστωμένη Ανώνυμος Εταιρεία υποχρεούται εις την καλήν συντήρησιν του παραχωρουμένου χώρου δια την λειτουργίαν του καταστήματος, ως και εις την επιδιόρθωσιν και επισκευήν πάσης, εξ οιασδήποτε αιτίας, βλάβης ή φθοράς. Δύναται δε να προβαίνει άνευ αδείας ή εγκρίσεως οργάνου τινος εις επιδιορθώσεις, προσθήκας, διαρρυθμίσεις και γενικώς βελτιώσεις του χώρου, εις τρόπον ώστε να καθίσταται ούτος πλέον κατάλληλος δια την λειτουργίαν του καταστήματος, εφ' όσον αι εργασίαι αύται δεν αντίκεινται εις διατάξεις της κειμένης πολεοδομικής Νομοθεσίας.
  2.Εάν ο παραχωρούμενος προς τον σκοπόν τούτον χώρος χρήζει διαμορφώσεως και εξοπλισμού, αύτη προβαίνει ιδίαις δαπάναις εις τούτο ελευθέρως και κατά την κρίσιν της, έχουσα βεβαίως ως γνώμονα την δημιουργίαν του χώρου καταλλήλου δια την λειτουργίαν εν αυτώ του περί ου πρόκειται καταστήματος και υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν θα παρακωλύεται η λειτουργικότης του όλου χώρου, αναλόγως προς τον σκοπόν ο οποίος εξυπηρετείται δι' αυτού.
  ΄Αρθρ.26.-Αι μεταξύ Δημοσίου και αναδόχων συνομολογηθείσαι συμβάσεις περί εκμεταλλεύσεως των καταστημάτων αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών εις τους Κρατικούς αερολιμένας Θεσσαλονίκης και Κερκύρας, ως και εις τους χερσαίους μεθοριακούς σταθμούς εξακολουθούν ισχύουσαι και διεπόμεναι υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων μέχρι της λήξεως ή καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεως αυτών, ότε την εκμετάλλευσιν των καταστημάτων τούτων αναλαμβάνει η δια του παρόντος συνιστωμένη Ανώνυμος Εταιρεία.
  ’ρθρ.27.-Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υφιστάμεναι συμβάσεις περί πωλήσεως φορολογημένων ειδών εις τους τελωνειακώς ελεγχομένους χώρους των Κρατικών Αερολιμένων υπό λειτουργούντων ήδη καταστημάτων, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της λήξεως ή καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσεώς των.
  ’ρθρ.28.-Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Π.Δ/τος, επί θεμάτων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/1978, ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.29.-Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένων Υπουργικών αποφάσεων, εξακολουθούν να ισχύουν αι βάσει της προϊσχυούσης νομοθεσίας εκδοθείσαι και τα αυτά θέματα ρυθμίζουσαι τοιαύτα, εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις τούτου.

(Αντί για τη σελ. 380,495) Σελ. 380,495(α)
Τεύχος 728-Σελ. 117

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.1480/41 της 21 Μαΐου/13 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 550)
Περί καθορισμού Ευρωπαϊκών αερολιμένων οι οποίοι θα λαμβάνονται υπόψη για τον καθορισμό των τιμών πωλήσεων των αλλοδαπών προϊόντων των πωλουμένων από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών της Ανωνύμου Εταιρείας "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθ. 27 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 2 του Π.Δ. 86/ 1979 "περί συστάσεως ιδιορρύθμου ανωνύμου εταιρείας δια την εκμετάλλευσιν καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών κ.λπ.".
  3.Την διατυπουμένη σχετική πρόταση στο υπ' αριθ. 41/14.5.79 έγγραφο της Εταιρείας "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.", αποφασίζουμε:
  1.Για την διαμόρφωση των τιμών πωλήσεως των προϊόντων αλλοδαπής προελεύσεως, των πωλουμένων από τα καταστήματα πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών των διεθνών κρατικών αερολιμένων Αθηνών, Ρόδου και Ηρακλείου, τα οποία εκμεταλλεύεται η Ανώνυμος Εταιρεία "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε", θα λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των τιμών πωλήσεως των αυτών προϊόντων, πωλουμένων από ομοειδείς επιχειρήσεις των αερολιμένων Φραγκφούρτης και ΄Αμστερνταμ.
  2.Σε περίπτωση που η τιμή πωλήσεως αλλοδαπού προϊόντος δεν αναφέρεται στον τιμοκατάλογο της μιας εκ των δύο ομοειδών επιχειρήσεων των ως άνω αερολιμένων, θα λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των τιμών πωλήσεως αυτών προϊόντων των πωλουμένων από τη μία εκ των ως άνω οριζομένων επιχειρήσεων και από ομοειδή επιχείρηση τρίτου Ευρωπαϊκού αερολιμένα.
  3.Προεκειμένου όμως να διαμορφωθεί η τιμή πωλήσεως ενός αλλοδαπού προϊόντος, το οποίο δεν αναφέρεται σε κανένα τιμοκατάλογο των ομοειδών επιχειρήσεων των αερολιμένων που ορίζονται ανωτέρω σαν βάση υπλογισμού της τιμής πωλήσεως, θα προστίθεται στην τιμολογιακή αξία αυτού το ίδιο ποσοστό μικτού κέρδους το οποίο προκύπτει εκ της τιμής πωλήσεως είδους της αυτής κατηγορίας και της αυτής περίπου τιμολογιακής αξίας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 380,496(α)
Τεύχος 728-Σελ. 118

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.1481/42 της 21 Μαΐου/13 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 550)
Περί διαμορφώσεως τιμών πωλήσεως προϊόντων εγχωρίου παραγωγής πωλουμένων από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών της Ανωνύμου Εταιρείας "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 827/1978 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 1 του Π.Δ. 86/1979 "περί συστάσεως ιδιορρύθμου Ανωνύμου Εταιρείας δια την εκμετάλλευσιν καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων και αδασμολογήτων ειδών κ.λπ".
  3.Τη διατυπουμένη σχετική πρόταση στο υπ' αριθ. 41/14.5.1979 έγγραφο της Ανωνύμου Εταιρείας "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.", αποφασίζουμε:
  1.Το προστιθέμενο ποσοστό συνολικού μικτού κέρδους στην τιμή χονδρικής πωλήσεως ή κατά περίπτωση στην τιμή εξαγωγής, για την κατά τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 1 του Π.Δ. 86/1979 διαμόρφωση της τιμής πωλήσεως των προϊόντων εγχωρίου παραγωγής των πωλουμένων από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών (D.F.S) τα οποία εκμεταλλεύεται η Ανώνυμος Εταιρεία "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.", ορίζεται μέχρι 50%.
  2.Για τη διαμόρφωση της τιμής πωλήσεως από τα αυτά ως άνω καταστήματα ορισμένων εγχωρίων προϊόντων και κυρίως ειδών Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης, στα οποία υπάρχει περιθόριο σε σχέση με την τιμή λιανικής πωλήσεως στην εσωτερική αγορά, το προστιθέμενο ποσοστό συνολικού μικτού κέρδους δύναται να είναι μεγαλύτερο του οριζομένου στην προηγούμενη παράγραφο, υπό την απαραίτητη προϋπόθεση, η οποία θα ελέγχεται για όλα τα πωλούμενα από τα καταστήματα ταύτα εγχώρια προϊόντα, ότι η διαμορφουμένη εκάστοτε τιμή πωλήσεως των προϊόντων αυτών στα καταστήματα αφορολογήτων θα είναι αισθητά κατώτερη της τιμής λιανικής πωλήσεως των αυτών ειδών στην Ελληνική εσωτερική αγορά.
  3.Η συνδρομή της προϋποθέσεως της προηγουμένης παραγράφου εξετάζεται από την αρμόδια κατά τύπο Τελωνειακή Αρχή, στην οποία η Ανώνυμος Εταιρεία "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε." υποβάλλει εγκαίρως τα απαιτούμενα, κατά την κριση της Τελωνειακής Αρχής, στοιχεία.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.3101/82 της 7 Δεκ. 1979/11 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 21)
Περί παροχής εγκρίσεως για αύξηση της ποικιλίας των πωλουμένων ειδών από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων (D.F.S) που εκμεταλλεύεται η Εταιρεία του Δημοσίου "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε".
  1.Εγκρίνουμε την πώληση από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών (D.F.S.), που εκμεταλλεύεται η Εταιρεία του Δημοσίου "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε." και των παρακάτω αναφερομένων ειδών εγχωρίου παραγωγής και αλλοδαπής προελεύσεως:
  α)Ειδών αμφιέσεως, αντιπροσωπευτικών της Ελληνικής τέχνης, κατά προτίμηση χειροποιήτων.
  β)Τυποποιημένων τροφίμων, κατά προτίμηση Ελληνικής παραγωγής και εκλεκτών τροφίμων αλλοδαπής προελεύσεως.
  γ)Ειδών εκ πολυτίμων μετάλλων και λίθων εκ της εγχωρίου παραγωγής, κατά προτίμηση Ελληνικής παραδόσεως και τεχνοτροπίας.
  δ)Αναπτήρων, στυλογράφων, φωτογραφικών ειδών και ειδών καπνιστού.
  ε)Ραδιοφώνων, δίσκων και μαγνητικών ταινιών μουσικής.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.2817/41
	της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1044)
Περί εγκρίσεως πωλήσεως διαφόρων παιγνιδιών από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών της εταιρείας "καταστήματα Αφορολογήτων ειδών"Α.Ε.
  Εγκρίνουμε την πώληση από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών (D.F.S.) της εταιρείας "καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών" ΑΕ, διαφόρων παιγνιδιών (κούκλες κ.λ.π.) εγχώριας παραγωγής.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.1014/19
	της 20 Απρ./4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 253)
Περί εγκρίσεως πωλήσεως ειδών ταξιδίου από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών της Εταιρείας "Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών" Α.Ε.
  Εγκρίνουμε την πώληση από τα καταστήματα πωλήσεως αδασμοφορολογήτων ειδών (D.F.S.) της Εταιρείας "Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών"Α.Ε. ειδών ταξιδίου εγχωρίου παραγωγής.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.463/33
	της 16/26 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 708)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 784/
	26-10-1988 και 234/3-4-1989)
Έγκριση του Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας των Υπηρεσιών της Εταιρείας του Δημοσίου "Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών Α.Ε".

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.1058/44 π.ε.
	της 31 Ιαν./7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 87)
	(Διόρθ Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 229/31-3-1989)
Έγκριση του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Εταιρείας του Δημοσίου "ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ Α.Ε.".


















(Αντί για τη σελ. 380,497(α) Σελ. 380,497(β)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 7Ι



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ε
ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΕΣ
ΘΕΜΑ
α
Γενικές Διατάξεις

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Ιαν. 1925
Περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών αυτών παρά τω Τελωνείων Πειραιώς.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 741/1943.

2.	ΝΟΜΟΣ 5253
	της 2/6 Αυγ. 1931
Περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών αυτών παρά ταις τελωνειακαίς Αρχαίς.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 40 Νόμ. 3793/1957 κατωτ. αριθ. 9

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 5/18 Ιαν. 1932
Περί πτυχίου εκτελωνιστών.
   (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα τους κατά την ισχύν του νόμου 5253/1931 ασκούντας το επάγγελμα του εκτελωνιστου ή διασαφιστού).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/22 Φεβρ. 1932
Περί των απαιτουμένων διακαιολογητικών προς συμμετοχήν εις εξετάσεις χορηγήσεως πτυχίου εκτελωνιστών.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/31 Οκτ. 1933
Περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών αυτών παρά ταις Τελωνειακαίς Αρχαίς.
  Τροποποιηθέν δια του Π.Δ. 29/31 Δεκ. 1934, αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 741
	της 7/11 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 5253 "περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών αυτών παρά τοις Τελωνειακαίς Αρχαίς".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 424
	της 19/22 Ιουν. 1945
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων των Νόμ. 741/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 5253 "περί εκτελωνιστών διασαφιστών και βοηθών αυτών παρά ταις Τελωνειακαίς Αρχαίς" και 5253/1931 κλπ.".
   (Προσωρινής ισχύος)

8.	ΝΟΜΟΣ 1805
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1951
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 1419/50 κλπ.
  ’ρθρ. 36ον.-(Προσωρινής ισχύος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 617).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3793
	της 20/23 Νοεμ. 1957
Περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών εκτελωνιστών.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 του κατωτ. Ν.Δ. 841/1971).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί επεκτάσεως της νομοθεσίας περί εκτελωνιστών, διασαφιστών και βοηθών εκτελωνιστών εις την Δωδεκάνησον.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 841
	της 11/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί Εκτελωνιστών
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 32 Νόμ. 718/1977 (κατωτ. αριθ. 13).








(Αντί των σελ. 381(α)-388(α) Σελ. 381(β)
Τεύχος 657-Σελ. 47


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.1301/11 της 26 Μαρτ./7 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 260)
Περί τρόπου αποκτήσεως πτυχίου εκτελωνιστού, χορηγήσεως αδέιας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών εις υπαλλήλους επιχειρήσεων και καθορισμού του τύπου του σήματος τούτων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. της 29 Απρ./15 Ιουν. 1971, ΦΕΚ Β΄ 452).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 3, 18 παρ. 2 και 24 παρ. 2 του Ν.Δ. 841/11-2-1971 "περί εκτελωνιστών" (ΦΕΚ 36/16-2-1971, Τεύχ. Α΄), αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΔΙΕΝΕΡΓΕΙΑ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ ΔΙΑ ΤΗΝ 
ΑΠΟΚΤΗΣΙΝ ΠΤΥΧΙΟΥ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΟΥ
Τρόπος, τόπος, χρόνος και αρμόδια όργανα 
διενεργείας των διαγωνισμών
  ’ρθρ.1.-1.Οι διαγωνισμοί των υποψηφίων δια την απόκτησιν πτυχίου εκτελωνιστού, διενεργούνται γραπτώς εις την έδραν εκάστης Τελωνειακής Περιφερείας, ενώπιον των υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 της παρούσης προβλεπομένων Εξεταστικών Επιτροπών, κατά τους μήνας Απρίλιον και Οκτώβριον εκάστου έτους.
  2.Ημέρα ενάρξεως των διαγωνισμών ορίζεται η πρώτη εργάσιμος ημέρα των εν τη προηγουμένη παραγράφω μηνών.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, εκδιδομένων βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 841/1971 (ανωτ. αριθ. 11), μετατίθεται ενίοτε η ανωτέρω ημέρα ενάρξεως.
  3.Εκάστη Εξεταστική Επιτροπή δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς της, τοιχοκολλουμένης αυθημερόν εις εμφανές σημείον της αιθούσης διενεργείας του διαγωνισμού και του καταστήματος εις ο στεγάζεται η επιτροπή του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 841/1971, δύναται να αναβάλη την έναρξιν του διαγωνισμού ή την εξέτασιν μαθήματός τινος επί 3 το πολύ ημέρας.
  4.Όπου εν τη παρούση αναφέρεται Επιτροπή, νοείται η τοιαύτη του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 841/1971, όπου δε Εξεταστική Επιτροπή, νοείται η υπό του άρθρ. 4 της παρούσης προβλεπομένη.
Προκήρυξις των διαγωνισμών
  ’ρθρ.2.-1.Προ της διενεργείας εκάστου διαγωνισμού καταρτίζεται περί τούτου υφ' εκάστης Επιτροπής προκήρυξις.
  2.Δια της προκηρύξεως:
  α)Ανακοινούνται τα απαιτούμενα προσόντα, άτινα δέον να κέκτηνται οι υποψήφιοι, ίνα μετάσχουν εις τον διαγωνισμόν.
  
β)Ορίζεται ο τόπος διενεργείας του διαγωνισμού, η ημέρα ενάρξεως αυτού και η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων.
  γ)Παρέχεται πάσα αναγκαία πληροφορία, καθ' όσον αφορά εις τα δικαιολογητικά έγγραφα άτινα δέον να συνυποβληθούν μετά των αιτήσεων και τα κατά τον διαγωνισμόν εξετασθησόμενα μαθήματα.
  3.Περίληψις της προκηρύξεως του διαγωνισμού, 40 τουλάχιστον ημέρας προ της δια την έναρξιν αυτού ορισθείσης, δημοσιεύεται μερίμνη της Επιτροπής, εις ημερησίαν εφημερίδα του τόπου διενεργείας του διαγωνισμού και εν ελλείψει τοιαύτης εις ημερησίαν εφημερίδα εκ των κυκλοφορουσών καθ' άπασαν την Επικράτειαν τοιούτων, τοιχοκολάται δε, επίσης μερίμνη της Επιτροπής, εις εμφανές σημείον του καταστήματος εις ο στεγάζεται η Επιτροπή αύτη και των καταστημάτων απάντων των Τελωνείων της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  4.Πας ενδιαφερόμενος δύναται να λάβη αντίτυπον της προκηρύξεως του διαγωνισμού, παρά της προκηρυξάσης τούτον Επιτροπής.
Αιτήσεις συμμετοχής
  ’ρθρ.3.-1.Δια την συμμετοχήν των υποψηφίων εις τους διαγωνισμούς απαιτείται η υποβολή υπό τούτων εις την Επιτροπήν της Τελωνειακής Περιφερείας εις ην επιθυμούν να ασκήσουν το επάγγελμα του εκτελωνιστού αιτήσεως, 20 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού.
  2.Η αίτησις πρωτοκολλάται παρά του Γραμματέως της Επιτροπής και γνωστοποιείται εις τον υποψήφιον ο αριθμός πρωτοκόλλου ον έλαβεν η αίτησις αυτού.
  3.Εκάστη αίτησις δέον να είναι ιδιόγραφος και ενυπόγραφος, να περιέχη το όνομα, το επώνυμον, το όνομα πατρός, την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας ή διαμονής του υποψηφίου και την ημερομηνίαν συντάξεως αυτής και να συνοδεύηται υπό των ακολούθων δικαιολογητικών:
  α)Αντιγράφου τουλάχιστον απολυτηρίυ Γυμνασίου ή ισοτίμου προς τούτο Σχολής.
  β)Πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, περί της εν τω Μητρώο Αρρένων ή προκείμενου περί θηλέων εν τω Γενικώ Μητρώω των Δημοτών, εγγραφής του υποψηφίου, εμφαίνοντος και την χρονολογίαν της γεννήσεως.
  γ)Υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλώται:
  αα)Πάσα πράξις του βίου του, ήτις θα ήσκει επιρροήν επί της κρίσεως περί της καταλληλότητός του, δια το επάγγελμα του εκτελωνιστού.
  ββ)Αν υπηρετή ή προϋπηρέτησεν ως δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Ν.Π.Δ.Δ. ή παραχωρηθείσης δημοσίας υπηρεσίας ή επιχειρήσεως και εν καταφατική περιπτώσει εις ποίαν δημοσίαν υπηρεσίαν ή νομικόν πρόσωπον κλπ. επί πόσον χρό-

(Αντί της σελ. 389(γ) Σελ. 389(δ)
Τεύχος 576-Σελ. 83

νον και δια ποίαν αιτίαν και πότε εξήλθε της υπηρεσίας.
  γγ)Αν εξεπλήρωσεν τα στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή απηλλάγη αυτών νομίμως, οσάκις πρόκειται περί άρρενος.
  δδ)΄Ότι δεν τελεί υπό πτώχευσιν ή υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν.
  εε)Ότι δεν κατεδικάσθη δια τινα των εν άρθρ. 8 εδάφ. ε΄ του Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" αδικημάτων και ότι δεν εκκρεμεί ενώπιον των δικαστηρίων κατηγορία διά τινα των αδικημάτων τούτων.
   "δ)Γραμματίου εισπράξεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, περί καταθέσεως αυτώ δια την εξεταστικήν Επιτροπήν δραχ. 300, ως εξετάστρων".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Τ.4611/34 της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Εις την αίτησιν δέον να επικολλάται φωτογραφία του υποψηφίου, φέρουσα εις το όπισθεν μέρος ευκρινώς αναγεγραμμένον το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός αυτού.
  5.Αι αιτήσεις και τα συνοδεύοντα αυτάς δικαιολογητικά, εντός 5 ημερών από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των, διαβιβάζονται υπό της προς ην υπεβλήθησαν Επιτροπής εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής, μετά πίνακος εις διπλούν υπογεγραμμένου υπό του Προέδρου της Επιτροπής και εμφαίνοντος κατ' αύξοντα αριθμόν το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός εκάστου υποψηφίου, κατά λεξικογρφικήν σειράν επωνύμου.
Εξεταστικάι Επιτροπαί
  ’ρθρ.4.-1.30 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού, συγκροτείται εις την έδραν έκαστης Τελωνειακής Περιφερίας, Εξεταστική Επιτροπή των υποψηφίων εκτελωνιστών δι' αποφάσεως των οικείων Νομαρχών, πλην της Εξεταστικής Επιτροπής της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς-Αθηνών, ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως ημών.
   "2.Εκάστη Εξεταστική Επιτροπή αποτελείται:
  α)Εξ ενός Διευθυντού Τελωνείων ή Τελωνειακού Διευθυντού ασκούντος καθήκοντα Επιθεωρητού, ως Προέδρου.
  
Σελ. 390(δ)
Τεύχος 576-Σελ. 84
  
β)Εκ τριών τελωνειακών υπαλλήλων, επι βαθμώ τουλάχιστον 5ω, εν ελλείψει δε ενός ή περισσοτέρων εκ τούτων, υπό ετέρων οικονομικών υπαλλήλων, επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, κεκτημένων απάντων πτυχίου Ανωτάτης Σχολής και υπηρετούντων εις την έδραν της Τελωνειακής Περιφερείας, εις ην διενεργείται ο διαγωνισμός.
  Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον εις την έδραν, εις ην διενεργείται ο διαγωνισμός, δεν υπηρετεί Διευθυντής Τελωνείων ή Τελωνειακός Διευθυντής ασκών καθήκοντα Επιθεωρητού, οι δε υπηρετούντες εν αυτή τελωνειακοί ή έτεροι οικονομικοί υπάλληλοι επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, δεν επαρκούν δια την συγκρότησιν της Εξεταστικής Επιτροπής, δύναται να ορισθούν Πρόεδρος μεν της Εξεταστικής ταύτης Επιτροπής Τελωνειακός Ελεγκτής, επί βαθμώ 4ω ή Τελωνειακός ομοιόβαθμος τούτου ασκών καθήκοντα Επιθεωρητού, μέλη δε αυτής τελωνειακοί ή έτεροι οικονομικοί υπάλληλοι επί βαθμώ 6ω, άπαντες κεκτημένοι πτυχίου Ανωτάτης Σχολής.
  γ)Εξ ενός φιλολόγου καθηγητού της Μέσης Εκπαιδεύσεως, επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, υποδεικνυομένου υπό του οικείου Επιθεωρητού της έδρας της Τελωνειακής Περιφερείας, εις ην διενεργείται ο διαγωνισμός, και
  δ)Εξ ενός εκτελωνιστού, υποδεικνυομένου εκ του οικείου Συλλόγου των Εκτελωνιστών, κεκτημένου πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και εν ελλείψει τούτου, υπό Εκτελωνιστού έχοντος δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. Κ.5830/17 της 14/14 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 353) και Τ.1436/14 της 15/26 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 359) απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Τ.1360/14 της 5/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 311) ομοίας. Δια της ιδίας κατηργήθη η υπ' αριθ. Τ.1436/14/1973 απόφασις.
  3.Τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, απόντα ή κωλυόμενα, αναπληρούνται υπό αναπληρωτών οριζομένων και τούτων δια της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης αποφάσεως.

  
"4.Δια της αποφάσεως συγκροτήσεως εκάστης Εξεταστικής Επιτροπής, ορίζεται εκ των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων μελών και ο εξεταστής εκάστου μαθήματος, εξαιρέσει του μαθήματος της Εκθέσεως ιδεών, ούτινος εξεταστής τυγχάνει ο εκ των μελών της Επιτροπής καθηγητής φιλόλογος".
  Η παρ. 4 αντικατασταθείσα δια της καταργηθείσης υπ' αριθ. Τ.1436/14 της 15/26 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 359) αποφ. Υπ. Οικονομικών αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Τ.1360/14 της 5/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 311) ομοίας.
  5.Οσάκις οι υποψήφιοι εκτελωνισταί υπερβαίνουν τους 500, ορίζεται διπλάσιος αριθμός εξεταστών, δια νεωτέρας σχετικής αποφάσεως.
  6.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δεν δύναται να μετέχη της Εξεταστικής Επιτροπής.
  7.Γραμματεύς της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Προέδρου αυτής, είς των εν τη έδρα της υπηρετούντων τελωνειακών υπαλλήλων Α΄ κατηγορίας επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω.
  8.Ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής δύναται κατά την κρίσιν του να ορίση και βοηθόν του Γραμματέως αυτής, εκ των εν τη έδρα της υπηρετούντων τελωνειακών υπαλλήλων Α΄ κατηγορίας, κεκτημένων τουλάχιστον τον 7ον βαθμόν.
Έλεγχος αιτήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής παραλαμβάνων τον κατά το άρθρ. 3 παρ. 5 της παρούσης πίνακα, τας αιτήσεις και τα δικαιολογητικά, επαληθεύει ταύτα και έν αντίτυπον του πίνακος επιστρέφει εις την συντάξασαν τούτον Επιτροπήν, μετά επισημειωματικής ενυπογράφου βεβαιώσεως ότι παρελήφθησαν αι αιτήσεις των εν αυτώ αναφερομένων και τα συνοδεύοντα ταύταις δικαιολογητικά.
  2.10 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού, η Εξεταστική Επιτροπή συνερχομένη ελέγχει τας αιτήσεις και τα συνοδεύοντα αυτάς δικαιολογητικά και δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της αποκλείει τους υποβαλόντας ελλιπή τοιαύτα και τους μη κεκτημένους τα υπό του Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" απαιτούμενα προσόντα, ως και τους μη κεκτημένους το προσήκον ήθος, λαμβάνουσα δια τους τελευταίους υπ' όψιν τας υποβληθείσας υπ' αυτών υπευθύνους δηλώσεις της παρ. 3 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 3 της παρούσης, ως και έτερα υπεύθυνα στοιχεία ή βασίμους πληροφορίας περιελθούσας εις γνώσιν αυτής. 7 τουλάχιστον ημέρας προ τη ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού, η Εξεταστική Επιτροπή υποχρεούται όπως τοιχοκολλήση εις εμφανή θέσιν του καταστήματος εις ο στεγάζεται η Επιτροπή και 

   
της αιθούσης εις ην θα διενεργηθή ο διαγωνισμός πίνακα περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των γενομένων δεκτών όπως συμμετάσχουν εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων και έτερον περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των αποκλεισθέντων τούτου.
  3.Τη αιτήσει παντός αποκλεισθέντος του διαγωνισμού υποψηφίου χορηγείται υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής απόσπασμα της σχετικής περί αποκλεισμού του αποφάσεως.
Καταστήματα διενεργείας διαγωνισμών 
και δημοσίευσις προγράμματος
  ’ρθρ.6.-1.Αι αίθουσα διενεργείας των διαγωνισμών ορίζονται υπό των οικείων Επιτροπών.
  2.Περί του ορισμού των αιθουσών τούτων γίνεται γνωστοποίησις εις την οικείαν Εξεταστικήν Επιτροπήν, ήτις 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού, προέρχεται εις την κατάρτισιν και τοιχοκόλλησιν του προγράμματος του διαγωνισμού εις εμφανές σημείον του καταστήματος εις ο στεγάζεται η Επιτροπή και της αιθούσης διενεργείας του διαγωνισμού.
  3.2 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού, η προκηρύξασα αυτόν Επιτροπή παραδίδει ή αποστέλλει εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής τον αναγκαιούντα δι την εξέτασιν πάντων των μαθημάτων χάρτην, εσφραγισμένον εις το άνω δεξιόν της πρώτης σελίδος εκάστου φύλλου αυτού δια της υπηρεσιακής της σφραγίδος και φέροντα επικεκολλημένον δια μιας των πλευρών του, κατά το ανάλογον μέρος της αυτής σελίδος και εις το άνω αριστερόν άκρον αυτής, τεμάχιον αδιαφανούς χάρτου, αι τρεις ελεύθεραι πλευραί του οποίου δέον να φέρουν κατάλληλον κολλητικήν ουσίαν. Το τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου θέλει χρησιμεύσει δια την κάλυψιν των στοιχείων ταυτότητος του υποψηφίου, ήτοι του αύξοντος αριθμού ον φέρει ο υποψήφιος εις τον εν άρθρ. 5 παρ. 2 της παρούσης πίνακα, του επωνύμου, του ονόματος και του ονόματος πατρός τούτου, προς διασφάλισιν της μυστικότητος του διαγωνισμού.
Τμηματική διενέργεια του διαγωνισμού
  ’ρθρ.7.-Η Εξεταστική Επιτροπή, εν περιπτώσει μεγάλου αριθμού υποψηφίων, δύναται δι' αποφάσεώς της τοιχοκολλλουμένης εις εμφανή θέσιν του καταστήματος εις ο στεγάζεται η Επιτροπή και της αιθούσης διενεργείας του διαγωνισμού, να ορίση την κατά τμήματα διενέργειαν του διαγωνισμού τούτου εις πλείονας αιθούσας, ορίζουσα άμα και τους εν εκάστη αιθούση διαγωνισθησομένους, κατά την σειράν του πίνακος του άρθρ. 5 παρ. 2 της παρούσης.

(Αντί της σε. 391(β) Σελ. 391(γ)
Τεύχος 576-Σελ. 85

Εποπτεία διαγωνισμού και έλεγχος 
ταυτοτήτων υποψηφίων
  ’ρθρ.8.-1.Ο διαγωνισμός εποπτεύεται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής.
  2.Εν περιπτώσει διενεργείας του διαγωνισμού εις πλείονας αιθούσας, ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζει το μέλος ή τα μέλη αυτής , άτινα θα εποπτεύουν την εν εκάστη αιθούση εξέτασιν, εν ανάγκη δε παρ' αυτού εκτιμωμένη και ετέρους τελωνειακούς υπαλλήλους δια την υποβοήθησιν του έργου των εποπτών.
  3.Οι υποψήφιοι υποχρεούνται να προσέρχωνται εγκαίρως εις την αίθουσαν της εξετάσεως και εισέρχονται εις αυτήν αφού διαπιστωθή υπό τινός των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής η ταυτότης των, φέροντες μόνον τα προς γραφήν αναγκαία είδη.
  4.Η ταυτότης των υποψηφίων διαπιστούται δια του δελτίου τουτότητός των και της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 της παρούσης φωτογραφίας των.
  5.Υποψήφιοι μη προσερχόμενοι εις την εξέτασιν μαθήματός τινος ή αποχωρούντες προ του πέρατος της εξετάσεως μαθήματός τινος, μη παραδίδοντες γραπτόν ή χρησιμοποιούντες βοηθήματα ή σημειώσεις ή αλληλοβοηθούμενοι ή επιθέτοντες εις τα γραπτά των σημεία αναγνωρίσεως ή διαταράσσοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον την τάξιν και γενικώς δολιευόμενοι την εξέτασιν, αποκλείονται του διαγωνισμού μετ' απόφασιν της Εξεταστικής Επιτροπής.






















Σελ. 392(γ)
Τεύχος 576-Σελ. 86
  

  

Εξεταστέα ύλη
  ’ρθρ.9.1.-Κατά τους ενεργουμένους εκάστοτε διαγωνισμούς οι υποψήφιοι διαγωνίζονται επί των κάτωθι μαθηματων:
  Α)Έκθεσις Ιδεών.
  Β)Στοιχεία Τελωνειακού Κώδικος.
  Γ)Στοιχεία Δασμολογικού Κώδικος.
  Δ)Πρακτική Αριθμητική.
  Ε)Στοιχεία Γεωγραφίας.
  ΣΤ)Νομοθεσία περί Εκτελωνιστών.
   "Ζ)΄Ασκησις επί της πρακτικής εφαρμογής του Τελωνειακού και Δασμολογικού Κώδικος".
  Το εδάφ. Ζ΄προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ.4611/34 της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1018) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Τα κάθ' έκαστον θέματα των εν τη προηγουμένη παραγράφω μαθημάτων ορίζονται ως κάτωθι:
  Α)ΕΚΘΕΣΙΣ ΙΔΕΩΝ
  1)Τα θέματα επιλέγονται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής και ελέγχονται κατά την εξέτασιν, η ορθή γραφή και σύνταξις του κειμένου, ως και ο βαθμός πνευματικής ικανότητος του υποψηφίου.
  2)Κατά την σύνταξιν της εν λόγω εκθέσεως χρησιμοποιείται ως γλώσσα η απλή καθαρεύουσα.
  Β)ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΥ ΚΩΔΙΚΟΣ
  Περί αφίξεων και δηλωτικών εισαγωγής
  1.Έννοια και περιεχόμενον του δηλωτικού εισαγωγής. Υπόχρεοι και προθεσμία προς κατάθεσιν δηλωτικού εισαγωγής.
  2.Αρχή εις ην κατατίθεται το δηλωτικόν εισαγωγής. Έγγραφα αναπληρούντα το δηλωτικόν εισαγωγής.
  3.Περιπτώσεις εκδόσεως αποσπασμάτων δηλωτικών εισαγωγής.
Περί διασαφήσεων εισαγωγής και 
τελωνισμού εμπορευμάτων
  4.Τι είναι διασάφησις εισαγωγής και ποίον το περιεχόμενον αυτής. Εις ποίας περιπτώσεις επιτρέπεται μεταβολή του κειμένου της κατατεθείσης διασαφήσεως εισαγωγής.
  5.Διαδικασία τελωνισμού των εμπορευμάτων και προσκομιστέα δικαιολογητικά.
  6.Συνέπειαι εκ της αποχωρήσεως του εισαγωγέως μετά την κατάθεσιν της διασαφήσεως. Εγκατάλειψις των εμπορευμάτων υπό του εισαγωγέως μετά την εξέτασίν των.
   "6α.Ορθή γραφή και συμπλήρωσις των εκάστοτε εν χρήσει τελωνειακών εντύπων".
  Το στοιχείον 6α προστεθέν δια της καταργηθείσης υπ' αριθ. Τ.1436/14 της 15/26 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 359) απόφ. Υπ. Οικονομικών, προσετέθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Τ.1360/14 της 5/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 311) ομοίας.
  
Περί των ελλιπώς βεβαιωθέντων ή 
εισπραχθέντων δασμών, φόρων και δικαιωμάτων.
  7.Τρόπος εισπράξεως υπό του Δημοσίου των ελλιπώς βεβαιωθέντων ή εισπραχθέντων δασμών και λοιπών φόρων. Παραγραφή του δικαιώματος τούτου του Δημοσίου.
  Περί των αχρεωστήτως εισπραχθέντων δασμών 
και λοιπών φόρων
  8.Διαδικασία επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων δασμών και λοιπών φόρων. Χρόνος ασκήσεως του δικαιώματος επιστροφής υπό του δικαιούχου.
  Περί μειώσεως δασμών και λοιπών φόρων 
λόγω βλάβης ή φθοράς εισαγομένων εμπορευμάτων
  9.Επί ποίων εισαγομένων εμπορευμάτων επιτρέπεται μείωσις των αναλογούντων εις ταύτα δασμών και λοιπών φόρων, λόγω βλάβης ή φθοράς.
  10.Αρμόδιον όργανον δια την μείωσιν των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων επί εισαγομένων εμπορευμάτων υποστάντων βλάβην ή φθοράν. Ένδικα μέσα.
  Περί καταστροφής εισαγομένων εμπορευμάτων
  11.Εις ποίας περιπτώσεις επιτρέπεται καταστροφή εισαγομένων εμπορευμάτων λόγω βλάβης ης ένεκα απώλεσαν πάσαν αξίαν.
  12.Αρμόδια όργανα δια την καταστροφήν εισαγομένων εμπορευμάτων άτινα λόγω βλάβης απώλεσαν πάσαν αξίαν. Απαλλαγή ευθύνης του εισαγωγέως δια τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους επί των καταστραφέντων.
Περί διαμετακομίσεως
  13.Κατατιθέμενα έγγραφα δια την διαμετακόμισιν εμπορευμάτων. Είδη διαμετακομίσεως και απαιτούμεναι διατυπώσεις δια την ενέργειαν ταύτης.
  14.Ευθύνη αποστολέως και εγγυητού επί διαπιστώσεως ελλειμμάτων, εις τον τόπον παραλαβής των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων.
Περί αζητήτων εμπορευμάτων
  15.Ποία εμπορεύματα κηρύσσονται αζήτητα.
  16.Διαδικασία κηρύξεως των εν λόγω εμπορευμάτων ως αζητήτων.
  17.Διαδικασία εκποιήσεως των αζητήτων εμπορευμάτων.
  18.Πότε περιέρχονται τα αζήτητα εμπορεύματα εις την κυριότητα του Δημοσίου. Ποία η τύχη του προερχομένου εκ της εκποιήσεως αζητήτων εμπορευμάτων εκπλειστηριάσματος.
  19.Εκποίησις αζητήτων εμπορευμάτων ευρισκομένων εις τας αποθήκας της Α.Ε. των Γενικών Αποθηκών.



(Μετά την σελ. 392(γ) Σελ. 392,01
Τεύχος 576-Σελ. 87
  

Περί Τελωνειακής Αποταμιεύσεως
  20.΄Εννοια αποταμιεύσεως. Διατυπώσεις προς αποταμίευσιν.
  21.Διατυπώσεις δι' ανάλωσιν ή αποστολήν αποταμιευμένων. Περιπτώσεις καθ' ας παρέχεται εγγύησις και είδη αυτών.
  22.Αποθήκαι αποταμιεύσεως. Τρόπος μεταβιβάσεως αποταμιευμένων.
  23.Περιπτώσεις απαλλαγής ευθύνης αποταμιευτού εκ της καταβολής δασμών και λοιπών φόρων. Προθεσμίαι αποταμιεύσεως.
  24.Παράτασις προθεσμιών αποταμιεύσεως. Συνέπειαι λήξεως προθεσμιών αποταμιεύσεως.
  Περί Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων
  α)Συγκροτήματα Πετρελαιοειδών
  25.Τρόπος αναγνωρίσεως Συγκροτημάτων Πετρελαιοειδών. Διατυπώσεις εισαγωγής και αποταμιεύσεως ειδών εις τα Συγκροτήματα Πετρελαιοειδών.
  26.Κατηγορίαι εμπορευμάτων ων επιτρέπεται η εισαγωγή εις τα Συγκροτήματα Πετρελαιοειδών. Διατυπώσεις αναμίξεως και τρόπος δασμολογήσεως του προκύπτοντος μίγματος εις τα Συγκροτήματα Πετρελαιοειδών.
  27.Ανάλωσις ή αποστολή αλλαχού ειδών εκ των Συγκροτημάτων Πετρελαιοειδών.
  β)Συγκροτήματα Ναυπηγικά
  28.Τρόπος αναγνωρίσεως ναυπηγικών Συγκροτημάτων. Λειτουργούντα εν Ελλάδι ναυπηγικά Συγκροτήματα.
  29.Διατυπώσεις εισαγωγής και αποθέσεως εις τα ναυπηγικά Συγκροτήματα υλικών πλοίων.
  Περί Ελευθέρων Ζωνών
  30.Ποίαι αι εν Ελλάδι λειτουργούσαι Ελεύθεραι Ζώναι. Ποίον το καθεστώς των Ζωνών τούτων.
  31.Διαδικασία διακινήσεως εμπορευμάτων δια μέσου των ελευθέρων Ζωνών.
  Περί εξαγωγής και μεταφοράς
  32.Κατατιθέμενα έγγραφα κατά την εξαγωγήν και μεταφοράν εμπορευμάτων.
  33.Διατυπώσεις κατά την εξαγωγήν και μεταφοράν εμπορευμάτων.
  Περί Τελωνειακών Παραβάσεων
  34.Έννοια, διάκρισις και χαρακτήρ των τελωνειακών παραβάσεων. Αρμόδια όργανα προς βεβαίωσιν αυτών.
  
35.΄Ενδικα μέσα κατά πράξεων επί τελωνειακή παραβάσει. Παραγραφή των απλών και επί λαθρεμπορία τελωνειακών παραβάσεων.
  36.Είδη τελούντα υπό ειδικήν τελωνειακήν παρακολούθησιν. Προβλεπόμεναι κυρώσεις δια την μη τήρησιν των νομίμων διατυπώσεων.
  37.΄Εννοια και ειδικαί περιπτώσεις λαθρεμπορίας.
  38.Προβλεπόμεναι ποινικαί και διοικητικαί κυρώσεις επι λαθρεμπορία.
  39.Αρμόδια δικαστήρια και όργανα προς επιβολή των κυρώσεων επί λαθρεμπορία.
  40.Περιπτώσεις καθ' ας δεν ασκείται ποινική δίωξις επί λαθρεμπορία ή η αρξαμένη τοιαύτη καταργείται. Προβλεπόμεναι εξαιρέσεις.
  41.Υποκείμενα εις δήμευσιν αντικείμενα εν περιπτώσει λαθρεμπορίας. Εξαιρέσεις.
  42.Τύχη των δημευομένων αντικειμένων.
  Γ)ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΟΣ
  Περί εισαγωγικών δασμών εν γένει
  1.Διάκρισις των εισαγωγικών δασμών. Τρόπος υπολογισμού των δασμών τούτων.
  2.Έναρξις ισχύος νόμων τροποποιητικών των δασμών. Εφαρμοστέοι δασμοί εν περιπτώσει μεταβολής των.
  3.Δασμοί αντιντάμπιγκ. Αξία μεταλλικής δραχμής.
  Περί πιστοποιητικών καταγωγής εμπορευμάτων
  4.Καταγωγή εμπορευμάτων. Αρμόδια όργανα προς έκδοσιν των πιστοποιητικών καταγωγής.
  5.Περιπτώσεις καθ' άς απαιτείται Προξενική θεώρησις των πιστοποιητικών καταγωγής. Συνέπειαι εν περιπτώσει μη αποδοχής των.
  Περί πιστοποιητικών κυκλοφορίας ΑG1 και ΑG3
  6.Λόγοι οίτινες υπηγόρευσαν την έκδοσιν των πιστοποιητικών κυκλοφορίας AG1 και AG3. Αρμόδια όργανα προς έκδοσιν αυτών.
  7.Χρόνος εκδόσεως των πιστοποιητικών κυκλοφορίας ΑG1 και AG3. Προθεσμία προσαγωγής των εις το Τελωνείον Εισαγωγής.
  8.Συνέπειαι εν περιπτώσει μη αποδοχής των πιστοποιητικών κυκλοφορίας AG1 και AG3.
  Περί διαμορφώσεως της αξίας των εισαγομένων 
εμπορευμάτων
  9.Ορισμός δασμολογητέας αξίας. Αξία FOB και CIF.
  10.Στοιχεία διαμορφούντα την δασμολογητέαν αξίαν.
  11.Δασμολογητέα αξία εμπορευμάτων προερχομένων εκ της αποταμιεύσεως ή εκ των αζητήτων.
  Περί Τελωνειακών Αμφισβητήσεων
  12.Αμφισβητήσεις επί δασμολογικής κατατάξεως, δασμολογητέας αξίας, δασμολογητέου βάρους, φόρου πολυτελείας και λοιπών φόρων.
  13.Επιτροπαί Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  14.Ανωτάτη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  15.Χρόνος και διαδικασία ασκήσεως του ενδίκου μέσου της αμφισβητήσεως.

(Αντί της σελ. 393) Σελ. 393(α)
Τεύχος 420-Σελ. 77
  
Περί δασμολογητέου βάρους
  16.Δασμολογητέον βάρος εν γένει. Ορισμοί.
  17.Δασμολόγησις βάσει του καθαρού βάρους, του μικτού τοιούτου και του νομίμου αποβάρου.
  18.Δασμολογήσεις εμπορευμάτων μετά ή άνευ συσκευασίας.
  Περί δασμολογικών απαλλαγών
  19.Διάκρισις ατελειών. Ατελή κατά το Δασμολόγιον.
  20.Προϋποθέσεις χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  21.Διαδικασία χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών. Αρμοδιότης Υπουργείου Βιομηχανίας επί των χορηγουμένων ατελειών.
  22. Διαδικασία παραλαβής εκ του Τελωνείου ειδών ων ενεκρίθη η ατελής εισαγωγή.
  23.Οριστικοποίησις ατελειών και εξόφλησις τελωνειακών εγγράφων εισαγωγής.
  24.Βιβλία τηρούμενα υπό δικαιούχων ατέλειας.
  25.Κυρώσεις εν περιπτώσει μη οριστικοποιήσεως της ατελείας.
  Περί προσωρινών ατελειών
  26.Διατυπώσεις παραδόσεως πρώτων υλών επί προσωρινή ατελεία δια την μεταποίησίν των εις έτοιμα βιομηχανικά προϊόντα.
  27.Διατυπώσεις κατά την εξαγωγήν παραχθέντων προϊόντων εκ πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία.
  Περί παραδιδομένων ειδών εις ελευθέραν χρήσιν
  28.Εννοια της ελευθέρας χρήσεως. Είδη παραδιδόμενα εις ελευθέραν χρήσιν.
  29.Διαδικασία παραλαβής των εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδομένων ειδών. Κυρώσεις εν περιπτώσει μη επανεξαγωγής τούτων.
Περί τηρήσεως και ελέγχου των συναλλαγματικών διατυπώσεων κατά την εισαγωγήν
  30.Διακανονισμός συναλλαγματικών διατυπώσεων δι' ανοίγματος πιστώσεως και έναντι φορτωτικών εγγράφων.
  31.Προθεσμιακός και προσωρινός διακανονισμός συναλλαγματικών διατυπώσεων.
  32.Προθεσμίαι διενεργείας συναλλαγματικών διακανονισμών. ’δειαι εκτελωνισμού και ισχύς αυτών.
  33.Εκχώρησις εισαγωγικού δικαιώματος.
  
Σελ. 394(α)
Τεύχος 420-Σελ. 78
  
Περί συναλλαγματικών εισφορών
  34.Συναλλαγματικαί εισφοραί εν περιπτώσει αλλαγής πίνακος και εκπροθέσμου διακανονισμού.
  35.Συναλλαγματικαί εισφοραί επί λήξεως αδείας εκτελωνισμού και προφορτώσεως.
Περί εισαγωγών καθ' ωρισμένους τρόπους
  36.Εισαγωγαί ενεργούμεναι βάσει ιδιωτικών ανταλλαγών.
  37.Εισαγωγαί ενεργούμεναι βάσει προσωρινών συναλλαγματικών εγγράφων.
  38.Εισαγωγαί ενεργούμεναι άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων.
  Δ)ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΗ
  1)Συμμιγείς αριθμοί.
  2)Δεκαδικοί αριθμοί.
  3)Μετρικά συστήματατα.
  4)Απλή και σύνθετος μέθοδος των τριών.
  5)Προβλήματα εταιριών, μερισμού, τόκου και υφαιρέσεως.
  Ε)ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΕΩΓΡΑΦΙΑΣ
  1)Ήπειροι, Ωκεανοί και μεγαλύτεραι θάλασσαι της Υδρογείου.
  2)Κυριώτεροι πλωτοί ποταμοί της Υδρογείου.
  3)Κυριώτεροι λιμένες της Ευρώπης, Ασίας, Αφρικής, Αμερικής και Αυστραλίας.
  4)Κράτη της Ευρώπης και της Αμερικής και πρωτεύουσαι των κρατών αυτών.
  5)Κυριώτερα κράτη της Ασίας και της Αφρικής και πρωτεύουσαι των κρατών αυτών.
  6)Κυριώτερα εμπορικά και βιομηχανικά κέντρα της Ευρώπης.
  7)Κυριώτερα εισαγόμενα εμπορεύματα εν Ελλάδι και χώραι προελεύσεως αυτών.
  8)Κράτη περιβρεχόμενα υπό της Μεσογείου θαλάσσης, του Ευξείνου Πόντου και της Βαλτικής θαλάσσης.
  9)Νομοί της Ελλάδος και πρωτεύουσαι αυτών.
  10)Κυριώτεροι εισαγωγικοί και εξαγωγικοί λιμένες της Ελλάδος και τα σπουδαιότερα δι' αυτών εξαγόμενα γεωργικά και βιομηχανικά προϊόντα.
  11)Κυριώτερα εμπορικά και βιομηχανικά κέντρα της Ελλάδος.
  12)Οδικαί και σιδηροδρομικαί αρτηρίαι συνδέσεως της Ελλάδος μετά του Εξωτερικού.
  13)Συγκοινωνιακόν δίκτυον της Ελλάδος.

  
ΣΤ)ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΠΕΡΙ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΩΝ
  1)Πρόσωπα δυνάμενα όπως διενεργούν εκτελωνιστικάς εργασίας.
  2)Προστατευτικαί διατάξεις του επαγγέλματος του εκτελωνιστού.
  3)΄Εννοια εκτελωνιστού και τόπος ασκήσεως επαγγέλματος αυτού.
  4)Μεσολάβησης εκτελωνιστών κατά τον εκτελωνισμόν αποσκευών επιβατών.
  5)Μετάθεσις του εκτελωνιστού εις ετέραν περιφέρειαν.
  6)’σκησις υπό των εκτελωνιστών και ετέρου επαγγέλματος.
  7)Τρόπος αποκτήσεως πτυχίου εκτελωνιστου.
  8)Προσόντα υποψηφίων εκτελωνιστών.
  9)Διάκρισις εκτελωνιστών και αρμοδιότης αυτών.
  10)Σχέσις εκτελωνιστών και εντολέων.
  11)Ευθύνη εκτελωνιστών έναντι του Δημοσίου.
  12)Υποχρεώσεις εκτελωνιστών.
  13)Πειθαρχικόν δίκαιον εκτελωνιστών.
  14)Υπάλληλοι Επιχειρήσεων, Οργανισμών και Ιδρυμάτων και τρόπος χορηγήσεως αδείας δενεργείας παρ' αυτών εκτελωνιστικών εργασιών.
  15)Υποχρεώσεις και ευθύναι των υπαλλήλων των επιχειρήσεων.
  16)Επιτροπή άρθρ. 19 Ν.Δ. 841/71 και Πειθαρχικόν Συμβούλιον εκτελωνιστών.
  17)Ακύρωσις πτυχίου εκτελωνιστού ή αδείας υπαλλήλου Επιχειρήσεως, Οργανισμού ή Ιδρύματος.
  18)Περιπτώσεις ανακλήσεως πτυχίου εκτελωνιστού.
  "Ζ)ΑΣΚΗΣΙΣ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΡΑΚΤΙΚΗΣ 
ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΟΥ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΥ ΚΑΙ 
ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΟΣ
  Ορθή συμπλήρωσις ενός εκ των εν χρήσει Τελωνειακών Εντύπων.
  Εις το μάθημα τούτο ελέγχεται η ικανότης των υποψήφιων εις την ορθήν και κανονικήν συμπλήρωσιν των Τελωνειακών εντύπων".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ.4611/34 της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1018) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Προσδιορισμός εξεταστέων θεμάτων και 
τρόπος διενεργείας εξετάσεων
  ’ρθρ.10.-"1.Η εξεταστική Επιτροπή συνερχόμενη εντός του αναγκαίου χρόνου, προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, προέρχεται εις την επιλογήν των προς εξέτασιν θεμάτων ως κάτωθι:
  α.Δια την εξέτασιν του μαθήματος, "΄Εκθεσις Ιδεών", καταρτίζει και αριθμεί 10 τουλάχιστον θέματα και ισαρίθμους προς ταύτα κλήρους.
  Εκ τούτων κληρούνται δύο θέματα υπό των υποψηφίων, εκ των οποίων υποχρεούνται εις την αναπτυξιν του ενός κατά προτίμησιν.
  
  
β.Δια την εξέτασιν του μαθήματος "Πρακτική Αριθμητική", καταρτίζει και αριθμεί ωσαύτως 10 τουλάχιστον θέματα και ισαρίθμους προς ταύτα κλήρους.
  Εκ τούτων κληρούνται τρία θέματα υπό των Υποψηφίων, εκ των οποίων υποχρεούνται εις την επίλυσιν των δύο κατ' επιλογήν.
  γ.Δια την εξέτασιν του μαθήματος, "’σκησις επί της Πρακτικής Εφαρμογής του Τελωνειακού και Δασμολογικού Κώδικος", καταρτίζει και αριθμεί τρία θέματα εκ των εν χρήσει Τελωνειακών εντύπων και ισαρίθμους προς τούτα κλήρους.
  Εκ τούτων κληρούται έν (1) θέμα υπό των υποψηφίων και διανέμεται εις τούτους το σχετικόν Τελωνειακόν έντυπον προς συμπλήρωσιν, αφού δοθούν υπό του οικείου εξεταστού τα αναγκαία προς τούτο στοιχεία.
  δ.Δια την εξέτασιν των λοιπών μαθημάτων καταρτίζει εκ της κατά το προηγούμενον άρθρον οριζομένης ύλης και αριθμεί 10 θέματα εξ εκάστου μαθήματος και ισαρίθμους προς ταύτα κλήρους.
  Εκ τουτων κληρούνται τρία θέματα υπό των υποψηφίων, εκ των οποίων ούτοι υποχρεούνται εις την ανάπτυξιν των δύο κατ΄ επιλογήν.
  2.Μετα την κατά την προηγουμένην παράγραφον κλήρωσιν των θεμάτων, η Εξεταστική Επιτροπή διανέμει εις τους διαγωνιζομένους τον αναγκαιούντα προς γραφήν χάρτην.
  Κατά την εξέτασιν του μαθήματος, άσκησις επί της πρακτικής εφαρμογής του Τελωνεικού και Δασμολογικού Κώδικος, υπό των διαγωνιζομένων συμπληρούμενον τελωνειακόν έντυπον επισυνάπτεται εις το υπό του άρθρ. 6 της παρούσης προβλεπόμενον φύλλον χάρτου, όπερ φέρει εις το άνω αριστερόν μέρος αυτού κεκαλυμμένον το ονοματεπώνυμο και τα λοιπά στοιχεία του υποψηφίου, συμφώνως προς τα εν τω αυτώ ως άνω άρθρω οριζόμενα".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Τ.4611/34 της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Εάν η εξέτασις γίνεται εις πλείονας τη μιας αιθούσας, τα κατά την προηγουμένην παράγραφον ενεργούνται εις την αίθουσαν εις ην θα εξετασθή ο μεγαλύτερος αριθμός υποψηφίων υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και του εποπτεύοντος την εξέτασιν μέλους της Επιτροπής ταύτης, εις δε τας λοιπάς αιθούσας η διανομή του χάρτου και η ανακοίνωσις των κληρωθέντων θεμάτων γίνεται υπό του εποπτεύοντος την εξέτασιν ή ετέρου μέρους της Εξεταστικής Επιτροπής.
  4.Μετά την κλήρωσιν και ανακοίνωσιν των εξεταστέων θεμάτων παρέχονται αι τυχόν αποφα-σισθείσαι υπό της Εξεταστικής Επιτροπής ως αναγκαίαι   επ' αυτών   επεξηγήσεις   και  δευκρινί-

(Αντί της σελ. 395(β) Σελ. 395(γ)
Τεύχος 547-Σελ. 113

σεις και κηρύσσεται η έναρξις της εξετάσεως.
  5.Η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος ορίζεται αναλόγως της φύσεως τούτου υπό της Εξεταστικής Επιτροπής, δυναμένη να παραταθή υπό ταύτης άπαξ μόνον.
  6.Μετά την λήξιν της εξετάσεως τα γραπτά συγκεντρούνται εις οίαν κατάστασιν ευρίσκονται, παραδιδόμενα υπό των διαγωνισθέντων εις το εποπτεύον την εξέτασιν μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής, όπερ ελέγχει την κανονικήν αναγραφήν εις το γραπτόν των στοιχείων ταυτότητος του διαγωνισθέντος (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και τον ον φέρει αύξοντα αριθμόν εις τον πίνακα της παρ. 2 του άρθρ. 5 της παρούσης) βάσει της αστυνομικής του ταυτότητος και εν συνεχεία καλεί τούτον να επικολλήση και τας υπολοίπους ελευθέρας πλευράς του αδιαφανούς χάρτου κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την μυστικότητα του διαγωνισμού.
  7.Ο κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω παραλαβών τα γραπτά, παραδίδει ταύτα εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής, άμα τη λήξει της εξετάσεως εκάστου μαθήματος.
  8.Έκαστον γραπτόν κατόπιν προηγουμένου ελέγχου ως προς την μυστικότητα αυτού, μονογράφεται εις το τέλος αυτού υπό των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  9.Τα γραπτά εκάστου μαθήματος παραδίδονται εις τον ορισθέντα εξεταστήν προς βαθμολόγησίν των.
  10.Υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζεται εύλογος προθεσμία εντός της οποίας ο εξεταστής εκάστου μαθήματος οφείλει να επιστρέψη τα γραπτά δεόντως βαθμολογημένα.
Βαθμολογία γραπτών
  ’ρθρ.11.-1.Η επίδοσις του υποψηφίου εν εκάστω μαθήματι βαθμολογείται δια των βαθμών από του μηδενός μέχρι και του 20.
  2.Τα γραπτά βαθμολογούνται μόνον υπό του ορισθέντος εξεταστού, αναγράφοντος εφ' εκάστου γραπτού τον δοθέντα βαθμόν ολογράφως και αριθμητικώς και θέτοντος κάτωθεν αυτού την μονογραφήν του.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 396(γ)
Τεύχος 547-Σελ. 114
  
"3.εΕπιτυχόντες εν τω διαγωνισμώ είναι όσοι λαμβάνουν εις έκαστον των μαθημάτων:"Στοιχεία Τελωνειακού Κώδικος", "Στοιχεία Δασμολογικού Κώδικος", "’σκησις επι της πρακτικής εφαρμογής του Τελωνειακού και Δασμολογικού Κώδικος", και "Νομοθεσία περί Εκτελωνιστών" τουλάχιστον 12 μονάδες, εις έκαστον των μαθημάτων:"΄Εκθεσις Ιδεών", και "Πρακτική Αριθμητική" τουλάχιστον 10 μονάδες, εις δε το μάθημα "Στοιχεία Γεωγραφίας" τουλάχιστον οκτώ μονάδες".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Τ.4611/34 της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Οικονομικών.


Πίνακες αποτελεσμάτων διαγωνισμού
  ’ρθρ.12.-1.Ευθύς ως συγκεντρωθούν τα βαθμολογημένα γραπτά πάντων των μαθημάτων, η Εξεταστική Επιτροπή, εν κανονική συνεδριάσει, προέρχεται εις την αποκάλυψιν του εφ' εκάστου γραπτού ονοματεπωνύμου των διαγωνισθέντων και εις την άμεσον καταχώρησιν της βαθμολογίας εις τα πρακτικά συνεδριάσεως, καταρτίζει δε εν συνεχεία πίνακα αποτελεσμάτων του διενεργηθέντος διαγωνισμού.
  2.Εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακα καταχωρίζονται εις ιδιαιτέρας στήλας:
  α)το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός του διαγωνισθέντος.
  β)η βαθμολογία εκάστου μαθήματος και
  γ)ο συνολικός αριθμός μονάδων εφ' όλων των μαθημάτων.
  3.Ο ανωτέρω πίναξ δέον να καταρτίζεται εντός 10 ημερών από της λήξεως της κατά την παρ. 10 του άρθρ. 10 της παρούσης οριζομένης προθεσμίας, υπογραφόμενος δε υπό πάντων των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής εντός της αυτής προθεσμίας διαβιβάζεται εις την προκηρύξασαν τον διαγωνισμόν Επιτροπήν.
Ανακοίνωσις αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.13.-Η προκηρύξασα τον διαγωνισμόν Επιτροπή άμα τη παραλαβή του πίνακος αποτελεσμάτων του διενεργηθέντος διαγωνισμού, προέρχεται εις την ανακοίνωσιν του πίνακος τούτου, δια τοιχοκολλήσεώς του εις εμφανή θέσιν του καταστήματος εις o στεγάζεται αύτη, εντός 10 ημερών από της παραλαβής του.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.14.-1.Πας διαγωνιζόμενος δικαιούται κατά το στάδιον της διενεργείας του διαγωνισμού ή εντός 3 ημερών από της δημοσιεύσεως του πίνακος των αποτελεσμάτων να υποβάλη εγγράφως ενώπιον της Εξεταστικής Επιτροπής ένστασιν κατά του κύρους του διαγωνισμού, επί τη προηγουμένη καταθέσει ποσού δραχ. 200, ως παραβόλου συζητήσεως της ενστάσεως ταύτης.
  2. Η Εξεταστική Επιτροπή εντός 3 ημερών από της υποβολής της ενστάσεως αποφαίνεται επί ταύτης, εκδίδουσα σχετικήν απόφασιν κοινοποιουμένην εις τον ενιστάμενον.
  3. Εις περίπτωσιν αποδοχής της ενστάσεως, λόγω παραλείψεως, λάθους ή αβλεψίας της Εξεταστικής Επιτροπής, το εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου παράβολον επιστρέφεται εις τον ενιστάμενον.
  
4. Εάν δια της αποδοχής ενστάσεώς τινος τροποποιήται ο πίναξ των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, εκδίδεται σχετική πράξις της Εξεταστικής Επιτροπής, ήτις κοινοποιείται εις την προκηρύξασαν τον διαγωνισμόν Επιτροπήν, ίνα επιφέρη αύτη την δέουσαν μεταβολήν εις τον διαβιβασθέντα εις ταύτην πίνακα των αποτελεσμάτων.
Χορήγησις πτυχίων
  ’ρθρ.15.-"1.Η Επιτροπή ομού μετά της ανακοινώσεως του εν άρθρ. 13 της παρούσης πίνακος καλεί τους επιτυχόντας όπως υποβάλουν εντός μηνός από της ανακοινώσεως ταύτης προς συμπλήρωσιν των ήδη υποβληθέντων δικαιολογητικών και τα κάτωθι:
  α) Αντίγραφον Φύλλου Στρατολογικού Μητρώου, οσάκις πρόκειται περί άρρενος.
  "β) Πλήρες Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου".
  Το εδάφ. β ΄αντικατεστάθη  ως άνω δια της υπ' αριθ. Τ.371/2 της 23 Ιαν./6 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 147) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  γ)Βεβαίωσιν Εισαγγελίας εμφαίνουσαν ότι δεν εκκρεμεί ενώπιον των δικαστηρίων κατηγορία διά τινα των αδικημάτων του εδάφ. ε΄ του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 841/71 "περί εκτελωνιστών".
  δ)Βεβαίωσιν νομιμοφροσύνης εκδιδομένην υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  ε)Πιστοποιητικόν αρμοδίας Αρχής εμφαίνον ότι δεν διατελεί υπό πτώχευσιν".
  ς)Ετέρας 2 φωτογραφίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Π. 10943/73 της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 621).
  2.Η Επιτροπή συνερχομένη εντός 10 ημερών από της λήξεως της εν παρ. 1 της παρούσης μηνιαίας προθεσμίας ελέγχει άπαντα τα υποβληθέντα υπό των επιτυχόντων δικαιολογητικά και αποφασίζει την χορήγησιν του κατά νόμον πτυχίου εις αυτούς, δι' ητιολογημένης δε αποφάσεώς της αποκλείει τους υποβαλόντας ελλιπή δικαιολογητικά και τους μη κεκτημένους τα υπό του Ν.Δ. 841/1971 απαιτούμενα προσόντα, ως και τους μη κεκτημένους το προσήκον ήθος, λαμβάνουσα δια τους τελευταίους υπ' όψιν τα δικαιολογητικά ταύτα, ως και άλλα υπεύθυνα στοιχεία ή βασίμους πληροφορίας περιελθούσας εις γνώσιν της.


(Αντί της σελ. 396,01) Σελ. 396,01(α)
Τεύχος 622-Σελ. 65
  

3.Εντός της αυτής δεκαημέρου προθεσμίας η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν εις ο μνημονεύονται και οι τυχόν αποκλεισθέντες, τοιχοκολλά δε πίνακα εις εμφανή θέσιν του καταστήματος εις ο στεγάζεται αύτη περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των κατά τα ανωτέρω αποκτώντων πτυχίον εκτελωνιστού, ως και τα ονοματεπώνυμα των τυχόν δια τους ανωτέρω λόγους αποκλεισθέντων της αποκτήσεως του πτυχίου τούτου.
  4.Τη αιτήσει παντός αποκλεισθέντος χορηγείται υπό του Προέδρου της Επιτροπής, απόσπασμα της αποφάσεώς της περί αποκλεισμού του.
Τύπος πτυχίου Εκτελωνιστού
  ’ρθρ.16.-1.Το πτυχίον εκτελωνιστού εκτυπούμενον επί χαρτονίου χρώματος λευκού διαστάσεων 250x170 χιλιοστομέτρων, φέρει εις το άνω αριστερόν μέρος τον τίτλον της Επιτροπής και εις τον δεξιόν την φωτογραφίαν του εκτελωνιστού εσφραγισμένην δια της σφραγίδος της Επιτροπής και κάτωθι τούτων δια κεφαλαίων γραμμάτων τον τίτλον "ΠΤΥΧΙΟΝ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΟΥ" και τον αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεώς του εις το Μητρώον Εκτελωνιστών. Εις το κυρίως κείμενον του πτυχίου μνημονεύεται ο αριθμός και η ημερομηνία της αποφάσεως της Επιτροπής, περί χορηγήσεως τούτου, ως και τα στοιχεία του εκτελωνιστού.
  2.Τα πτυχία των εκτελωνιστών υπογράφονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής και σφραγίζονται δια της υπηρεσιακής σφραγίδος αυτής.
  3.Υποδείγματα του πτυχίου και του Δελτίου Αναγνωρίσεως των Εκτελωνιστών παρατίθενται εις τα παραρτήματα 1 και 2 της παρούσης.
Κατανομήν εξετάστρων
  ’ρθρ.17.-1.Τα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων κατατιθέμενα εξέταστρα των υποψηφίων, εισπράττονται υπό της προκηρυξάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής.
  2.Υπό της Επιτροπής παρακρατείται το ποσόν δια τας πραγματοποιηθείσας δαπάνας (προμήθεια γραφικής ύλης, έξοδα τυχόν δημοσιεύσεων κλπ.)και το απομένον υπόλοιπον κατανέμεται κατά την κατωτέρω αναλογίαν:
  α)5 μονάδες δια τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής.
  β)4 μονάδες δι' έκαστον εξεταστήν, μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής.
  γ)3 μονάδες δια τον Γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής.
  δ)2 μονάδες δια τον βοηθόν του Γραμματέως της Εξεταστικής Επιτροπής.
  ε)μίαν μονάδα δι' έκαστον βοηθόν επόπτου του διαγωνισμού και
  ς)μίαν μονάδα δια την απασχοληθείσαν δακτυλογράφον.
  3.Τα καταβληθέντα εξέταστρα υπό των μη συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων
   
επιστρέφονται τη αιτήσει των εντός τριμήνου από της ενάρξεως του διαγωνισμού.
  4.Τα ποσά των παραβόλων των απορριφθεισών ενστάσεων κατανέμονται μεταξύ των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένην αναλογίαν.
  5.Τα επιστρεπτέα εις τους υποψηφίους εξέταστρα και παράβολα εάν δεν αναζητηθούν υπ' αυτών εντός τριμήνου προθεσμίας από της ενάρξεως των διαγωνισμών περιέρχονται εις το Ταμείον Συντάξεως Εκτελωνιστών, ως έσοδον τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΧΟΡΗΓΗΣΙΣ ΑΔΕΙΑΣ ΕΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥΣ
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ, ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ Ή ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ
Προσόντα υπαλλήλων
Αρμόδια όργανα δια την χορήγησιν της
αδείας αυτών
  ’ρθρ.18.-1.Δια την συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" χορήγησιν αδείας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών εις υπαλλήλους Επιχειρήσεων, Οργανισμών ή Ιδρυμάτων, απαιτούνται τα υπό του άρθρ. 8 του ιδίου Ν.Δ/τος προβλεπόμενα προσόντα.
  2.Η ανωτέρω άδεια χορηγείται παρά της Επιτροπής της Τελωνειακής Περιφερείας, ένθα η έδρα της Επιχειρήσεως, του Οργανισμού ή του Ιδρύματος.
Τρόπος χορηγήσεως της αδείας
  ’ρθρ.19.-1.Δια την παρά της Επιτροπής χορήγησιν της εν τω προηγουμένω άρθρω αδείας υποβάλλεται εις ταύτην σχετική αίτησις υπό των ενδιαφερομένων Επιχειρήσεως, Οργανισμού ή Ιδρύματος, διαλαμβάνουσα το επώνυμον, το όνομα, το όνομα πατρός και την διεύθυνσιν κατοικίας του υπαλλήλου επ' ονόματι του οποίου θέλει εκδοθή η άδεια διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών ως και υπεύθυνος δήλωσις τούτων επί σφραγιστού χάρτου συμφώνως τω Νόμ. 105/1969 δι' ης να δηλώται:
  α)ότι παρέχεται εις τον υπάλληλον η κατά το Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" απαιτουμένη εξουσιοδότησις προς διενέργειαν εκτελωνιστικών εργασιών δια τον τελωνισμόν εμπορευμάτων της κυριότητός των και
  β)ότι ο εξουσιοδοτούμενος τυγχάνει υπάλληλός των μετά μνείας της ημερομηνίας προσλήψεώς του και του αριθμού του οικείου ασφαλιστικού βιβλιαρίου του.
  Η Επιχείρησις, ο Οργανισμός ή το ΄Ιδρυμα δια της ως άνω δηλώσεώς των δέον να δηλούν προσέτι ότι τυγχάνουν αλληλεγγύως υπεύθυνοι μετά του εξουσιοδοτουμένου υπαλλήλου των έναντι πάσης Τελωνειακής Αρχής, μεθ' ης συναλλάσσεται ούτος δια   τας   τυχόν   ενεργηθείσας   πράξεις   ή
  
  
(Αντί της σελ. 397(α) Σελ. 397(β)
Τεύχος 429-Σελ. 67

σημειωθείσας παραλείψεις τούτου, κατά παράβασιν των υπό του Κεφαλ. Θ΄ του Ν.Δ. 841/1971 επιβαλλομένων υποχρεώσεων εις τους εκτελωνιστάς, αίτινες εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υπαλλήλων τούτων.
  "2.Μετά της ανωτέρω αιτήσεως, προσυπογραφομένης και υπό του εξουσιοδοτουμένου υπαλλήλου, συνυποβάλλονται και τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 3 εδάφ. α΄ και β΄ ως και του άρθρ. 15 παρ.1 εδάφ. α΄ έως και ε΄ της παρούσης προβλεπόμενα δικαιολογητικά, μετά δύο φωτογραφιών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. ΙΙ 10943/73 της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 621).
  3.Η Επιτροπή μετ' έλεγχον της υποβληθείσης αυτή αιτήσεως και των εις ταύτην συνημμένων δικαιολογητικών χορηγεί δια σχετικής πράξεώς της, την αιτουμένην άδειαν διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών, δια τον τελωνισμόν εμπορευμάτων ανηκόντων κατά κυριότητα εις την αιτούσαν Επιχείρησιν, Οργανισμόν ή ΄Ιδρυμα, εφ' όσον εκ του ελέγχου τούτου διαπιστωθή ότι συντρέχουν αι υπό του Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" και της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμεναι προϋποθέσεις.
  4.Η χορηγουμένη άδεια καταχωρείται εις το υπό της Επιτροπής συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 841/1971 τηρούμενον Μητρώον υπαλλήλων επιχειρήσεων εκ του οποίου λαμβάνεται και ο αύξων αριθμός ταύτης και ισχύει δια την διενέργειαν εκτελωνιστικών εργασιών παρά τοις Τελωνείοις απάσης της Επικρατείας.
  5.Επιχείρησις, Οργανισμός η ΄Ιδρυμα, προβαίνοντα εις ανάκλησιν παρασχεθείσης εξουσιοδοτήσεως προς υπάλληλον αυτών, υποχρεούνται όπως ανακοινώσουν πάραυτα ταύτην εις την Επιτροπήν, επιστρέφοντα εν ταυτώ και την άδειαν.
  Η Επιτροπή εντός 2 ημερών από της λήψεως της ανακοινώσεως δια σχετικής πράξεώς της προέρχεται εις την ανάκλησιν της παρ' αυτής χορηγηθείσης αδείας και εις την διαγραφήν του υπαλλήλου εκ του υπ' αυτής τηρουμένου Μητρώου.
  6.Η Επιτροπή εις περίπτωσιν μη επιστροφής αυτή της ανακληθείσης κατά τα ανωτέρω αδείας υποχρεούται όπως εντός 2 ημερών από της ανακλήσεως της αδείας ταύτης γνωστοποιήση εις απάσας τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους την εν λόγω ανάκλησιν.
  
  
  
Σελ. 398(β)
Τεύχος 429-Σελ. 68
 
Τύπος χορηγουμένης αδείας
  ’ρθρ.20.-Η κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένη άδεια εις υπαλλήλους Επιχειρήσεως ή Οργανισμών ή Ιδρυμάτων, εκτυπούται επί χαρτονίου χρώματος κυανού διαστάσεων 150x105 χιλ/μέτρων, αναδιπλουμένου εις το μέσον. Εις το μέσον της πρώτης σελίδος αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων ο τίτλος "ΑΔΕΙΑ ΔΙΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ". Εις το άνω μέρος της δευτέρας σελίδος τίθεται ο τίτλος της χορηγησάσης την άδειαν Επιτροπής και κάτωθι τούτου ο αύξων αριθμός της αδείας. Εις το κάτω μέρος της αυτής σελίδος επικολλάται η φωτογραφία του υπαλλήλου, διασφαλιζομένη δια της σφραγίδος της Επιτροπής και της μονογραφής του Προέδρου αυτής.
  Εις την τρίτην σελίδα αναγράφονται τα στοιχεία του υπαλλήλου και της Επιχειρήσεως ή του Οργανισμού ή του Ιδρύματος παρ' ου εξουσιοδοτήθη ούτος δια την διενέργειαν εκτελωνιστικών εργασιών και κάτωθι τούτων τίθεται η ημερομηνία εκδόσεως, η υπογραφή του Προέδρου και η σφραγίς της Επιτροπής. Υπόδειγμα της αδείας ταύτης παρατίθεται εις το παράρτημα 3 της παρούσης.
Υποχρεώσεις και ευθύναι υπαλλήλου
  ’ρθρ.21.-1.Οι κάτοχοι αδείας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών, δια λογαριασμόν των υφ' ων εξουσιοδοτήθησαν Επιχειρήσεων, Οργανισμών ή Ιδρυμάτων, υπέχουσαν έναντι πάσης αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής τας αυτάς υπό του κεφαλ. Θ΄ του Ν.Δ. 841/1971 προβλεπομένας δια τους εκτελωνιστάς υποχρεώσεις.
  2.Ο επί παραβάσει των υποχρεώσεων τούτων πειθαρχικός έλεγχος κατά των κατόχων αδείας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών, ασκείται συμφώνως προς τας διατάξεις περί πειθαρχικής ευθύνης των εκτελωνιστών, τας διαλαμβανομένας εις το κεφάλ. Ι του εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου Ν.Δ/τος.
  3.Δια των οικείων πειθαρχικών αποφάσεων επιβολής προστίμων εις βάρος των κατόχων αδείας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών υπαλλήλων καταλογίζονται ως αλληλεγγύως υπεύθυνα και τα εξουσιοδοτήσαντα τούτους πρόσωπα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΠΕΡΊ ΣΗΜΑΤΩΝ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΩΝ ΚΑΙ 
ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ
Σήμα εκτελωνιστών
  ’ρθρ.22.-1.Το σήμα των εκτελωνιστών κατασκευαζόμενον εξ ορειχάλκου, είναι σχήματος στρογγύλου, διαμέτρου 22 χιλ/μέτρων, πάχους 2 χιλιοστομέτρων και χρώματος χρυσοκιτρίνου.
  2.Εις το εν τη προηγουμένη παραγράφω σήμα εκτυπούνται επί της εμπροσθίας όψεως αυτού περιμετρικώς δι' αναγλύφων γραμμάτων αι λέξεις "ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΗΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΣ" και εις το κέντρον αυτού το πρώτον γράμμα της πόλεως της έδρας της Τελωνειακής Περιφερείας εις ην ο εκτελωνιστής ασκεί το επάγγελμά του, εξαιρέσει του σήματος των Τελωνειακών Περιφερειών Καλαμάτας, Κερκύρας και Σύρου, εις το κέντρον του οποίου εκτυπούται πλην του πρώτου γράμματος της πόλεως και το αμέσως επόμενον σύμφωνον γράμμα της πόλεως ταύτης (αμφότερα κεφαλαία) και του σήματος της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς - Αθηνών εις το κέντρον του οποίου εκτυπούνται τα κεφαλαία γράμματα Π Α διαχωριζόμενα δια παύλας (Π-Α). Επί της οπισθίας όψεως του σήματος τούτου εκτυπούται ο αριθμός πτυχίου του εκτελωνιστού, φέρει δε το σήμα τούτο επί της όψεως ταύτης επικεκολλημένον και κατάλληλον δια την ανάρτησίν του μηχανισμόν.
  3.Η δαπάνη κατασκευής του σήματος βαρύνει τους εκτελωνιστάς.
Σήμα υπαλλήλων επιχειρήσεων
  ’ρθρ.23.-1.Το σήμα των υπαλλήλων των επιχειρήσεων είναι κατασκευής, σχήματος και διαστάσεων, ως το εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου σήμα των εκτελωνιστών και χρώματος αργυροχρόου.
  2.Εις το σήμα των υπαλλήλων των επιχειρήσεως εκτυπούνται, επί της εμπροσθίας όψεως αυτού, επί τριών οριζοντίων παραλλήλων νοητών γραμμών δι' αναγλύφων κεφαλαίων γραμμάτων αι λέξεις ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ (πρώτη γραμμή) ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΣ (δευτέρα γραμμή) Ν.Δ. 841/1971 (τρίτη γραμμή) και επί της οπισθίας αυτού όψεως ο αριθμός αδείας του υπαλλήλου επιχειρήσεως, φέρει δε το σήμα τούτο επί της οπισθίας ταύτης όψεως επικεκολλημένον και κατάλληλον δια την ανάρτησίν του μηχανισμόν.
  
  
3.Τα σήματα των υπαλλήλων των επιχειρήσεων κατασκευάζονται μερίμνη των Επιτροπών του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 841/1971 "περί εκτελωνιστών" και διατίθενται εις τους υπαλλήλους κατόχους αδείας υπαλλήλου επιχειρήσεως επί τη καταβολή του αντιτίμου τούτων.
  ’ρθρ.24.-"Κατ' εξαίρεσιν δια το έτος 1971, ο δια του άρθρ. 1 της παρούσης ορισθείσης διαγωνισμός του μηνός Απριλίου, διενεργηθήσεται τον μήνα Ιούνιον, ως ημέρα δε ενάρξεως τούτου ορίζεται η 22α ιδίου μηνός".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ. 5830/17 της 14/14 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 353).
  ’ρθρ.25.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης καταργείται.
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
   (Έπονται υποδείγματα Πτυχίου Εκτελωνιστού και Αδείας Διενεργείας Εκτελωνιστικών Εργασιών).


























(Αντί των σελ. 398,01(α)-398,12(β) Σελ. 398,01(β)
Τεύχος 420-Σελ. 83


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 718
	της 4/10 Οκτ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί Εκτελωνιστών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εκτελωνιστής - ’σκησις επαγγέλματος - Εποπτεία-
  Πρόσωπα ασκούντα εκτελωνιστικά εργασίας -
 Προστασία - Τόπος ασκήσεως - Ασυμβίβαστον
Έννοια εκτελωνιστικών εργασιών, εκτελωνιστού 
και ασκουμένου εκτελωνιστού
  ’ρθρ.1.-1.Εκτελωνιστικαί εργασίαι είναι αι κατά τας κειμένας διατάξεις και κανονισμούς απαιτούμεναι πάσης φύσεως διατυπώσεις ενώπιον των Τελωνειακών Αρχών δια την μέσω τούτων διακίνησιν των αλλοδαπών και εγχωρίων εμπορευμάτων.
  2.Εκτελωνιστής είναι το φυσικόν πρόσωπον, το οποίον, υπό τους όρους του παρόντος νόμου, έχει πτυχίον εκτελωνιστού και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού και αναλαμβάνει την κατ' επάγγελμα διενέργειαν εκτελωνιστικών εργασιών δια λογαριασμόν και ως αντιπρόσωπος του δικαιούχου του εμπορεύματος.
  3.Ασκούμενος εκτελωνιστής είναι ο κάτοχος πτυχίου εκτελωνιστού. Ούτος δεν αναλαμβάνει και δεν ενεργεί εκτελωνιστικάς εργασίας, αλλά χρησιμοποιείται αποκλειστικώς υπό του εκτελωνιστού εις τον οποίον ασκείται δια την διεκπεραίωσιν των κατά τας παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του παρόντος εκτελωνιστικών εργασιών.
’σκησις επαγγέλματος εκτελωνιστού - Εποπτεία
  ’ρθρ.2-1.Το επάγγελμα του εκτελωνιστού ασκείται ελευθέρως υπό παντός προσώπου πληρούντος τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου.
  2.Την εποπτείαν επί των εκτελωνιστών ασκεί ο Υπουργός Οικονομικών.
Πρόσωπα δυνάμενα να ενεργούν
εκτελωνιστικάς εργασίας
  ’ρθρ.3.-1.Αι εκτελωνιστικαί εργασίαι ενεργούνται:
  α.Προκειμένου περί εμπορευμάτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα υπό του κυρίου του εμπορεύματος παρισταμένου αυτοπροσώπως ή υπό εξουσιοδοτουμένου υπό τούτου εκτελωνιστού.
  "β)Προκειμένου περί εμπορεύματος ανήκοντος εις εταιρείας, οργανισμούς ή ιδρύματα, υπό τον εκάστοτε γενικού και όχι δι' ορισμένου είδους, πράξεις νομίμου εκπροσώπου των, η υπό εξουσιοδοτημένου εκτελωνιστού".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου της 1106987/4111/0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ.

 Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178) Τόμ. 27, σελ. 196,451.
   "γ)Προκειμένου περί ειδικών προοριζομένων δια ή ανηκόντων εις αα)το Δημόσιον, τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως (Ο.Τ.Α.) και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), ββ)τας Δημοσίας Επιχειρήσεις, τους Οργανισμούς και τα Κοινωφελή Ιδρύματα, εφόσον συνδέονται δια συμβάσεων μετά του Δημοσίου - εξαιρέσει των δια την επένδυσιν κεφαλαίων γενικώς υπογραφομένων συμβάσεων- ή απολαύουν προνομίων χορηγηθέντων υπ' αυτού - εξαιρέσει των δια την επένδυσιν κεφαλαίων χορηγουμένων ειδικών προνομίων- η καθ' οιονδήποτε τρόπον επιχορηγούνται υπό του Δημοσίου, υπό εξουσιοδοτημένου τακτικού υπαλλήλου των ή υπό εκτελωνιστού".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της 1106987/4111/0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178) Τόμ. 27, σελ. 196,451.
  δ.Προκειμένου περί ειδών προοριζομένων δια ή ανηκόντων εις τας ξένας Πρεσβείας, Προξενεία και Αποστολάς υπό εξουσιοδοτουμένου υπαλλήλου των ή υπό εκτελωνιστού.
  "2.Κατ' εξαίρεση, προκειμένου για μεταφορά και εξαγωγή εγχωρίων προϊόντων, ως επίσης και για εφοδιασμό πλοίων και αεροσκαφών, μέχρι την παράδοση των εφοδίων σ' αυτά, τις εκτελωνιστικές εργασίες επιτρέπεται να εκτελεί, εκτός από τον εκτελωνιστή ή τον κατά τις διακρίσεις της προηγούμενης παραγράφου δικαιούχο του εμπορεύματος και υπάλληλος του τελευταίου τούτου, εφόσον είναι ικανός για κάθε δικαιοπραξία και κατέχει απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμης προς αυτά σχολής της ημερδαπής ή της αλλοδαπής.
  Ειδικά, επί ανεφοδιασμού πλοίων και αεροσκαφών με εγχώρια προϊόντα ως επίσης με τρόφιμα, ποτά και καπνικά, γενικά, είδη αλλοδαπής προέλευσης, ανεξάρτητα από το ύψος της αξίας τους ή με άλλα αλλοδαπά είδη αξίας μέχρι το ποσό των 1000 δολλαρίων ΗΠΑ, τις εκτελωνιστικές εργασίες μπορεί να εκτελεί, επί πλέον και ο μεσολαβών εφοδιαστής, ή ο εξουσιοδοτημένος υπάλληλος αυτού, εφόσον είναι ικανός για κάθε  δικαιοπραξία  και κατέχει τον τίτλον σπουδών

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 398,03(α) Σελ. 398,03(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 21

του προηγούμενου εδαφίου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρου μόνου της 1106987/4111/0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α 178) Τόμ. 27, σελ. 196,451.
  3.Η μεσολάβησις εκτελωνιστών κατά τον εκτελωνισμόν αποσκευών επιβατών εν γένει απαγορεύεται. Επί οικοσκευών ή εάν οι επιβάται φέρουν μεθ' εαυτών είδη χαρακτηρισθέντα ως εμπορεύματα επιτρέπεται η μεσολάβησις εκτελωνιστού.
Προστασία επαγγέλματος εκτελωνιστού
  ’ρθρ.4.-1.Ουδείς δύναται να μετέρχεται το επάγγελμα του εκτελωνιστού καθ' οιονδήποτε τρόπον ή να αναλαμβάνη ή ενεργή εκτελωνιστικάς εργασίας εάν δεν είναι εκτελωνιστής κατά την έννοιαν του παρόντος ή δεν περιλαμβάνεται εις τα εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενα πρόσωπα.
  2.Όστις, κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος, αναλαμβάνει ή ενεργεί καθ' οιονδήποτε τρόπον εκτελωνιστικάς εργασίας, κυρίας ή βοηθητικάς διώκεται κατ' έγκλησιν της Τελωνειακής Αρχής ή παντός ετέρου έχοντος έννομον συμφέρον και τιμωρείται δια προστίμου μέχρι 50.000 δραχμών, εάν δε ούτος εντός 5 ετών από της ως άνω καταδίκης του εκτελέση το αυτό ως άνω αδίκημα τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρις 100.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  3.Η αυτή ποινή επιβάλλεται και εις τον ενώπιον των Τελωνειακών Αρχών εμφανιζόμενον ως κύριον του εμπορεύματος δι' εικονικής οπισθογραφήσεως της φορτωτικής ή της αδείας του πρακτορείου και ενεργούντα εκτελωνιστικάς εργασίας προς καταστρατήγησιν του παρόντος.
  Ο δι' οπισθογραφήσεως των ως άνω τίτλων υπό των ανεγνωρισμένων διεθνών μεταφορικών γραφείων εκτελωνισμός ειδών οικοσκευής δεν αποτελεί καταστρατήγησιν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου.









Σελ. 398,04(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 22
  

  

Τόπος ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού
  ’ρθρ.5.-1.Οι εκτελωνισταί έχουν την επαγγελματικήν των έδραν είς τινα των πόλεων, ένθα εδρεύει Τελωνείον, ωρισμένης Τελωνειακής Περιφερείας. Ούτοι έχουν επαγγελματικήν δικαιοδοσίαν και ασκούν το επάγγελμά των εις οιονδήποτε των Τελωνείων της Περιφερείας ταύτης. Δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου η Επικράτεια διαιρείται εις τας εξής Τελωνειακάς Περιφερείας:
  α.Πειραιώς, έχουσαν ως έδραν τον Πειραιά, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Αττικής και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Αττικής, Κορινθίας, Αργολίδος, Βοιωτίας, Ευβοίας, Φθιώτιδος και Κυκλάδων.
  β.Θεσσαλονίκης, έχουσαν ως έδραν την Θεσσαλονίκην, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Θεσσαλονίκης και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Σερρών, Κιλκίς, Πέλλης, Ημαθίας, Πιερίας, Κοζάνης, Καστοριάς και Φλωρίνης.
  γ.Πατρών, έχουσαν ως έδραν τας Πάτρας, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Πατρών και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Αχαΐας, Ηλείας, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ευρυτανίας, Λευκάδος, Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  δ.Βόλου, έχουσαν ως έδραν τον Βόλον, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Βόλου και περιλαμβάνουσαν Νομούς της Θεσσαλίας.
  ε.Καλαμάτας, έχουσαν ως έδραν την Καλαμάταν, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Καλαμάτας και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Μεσσηνίας, Λακωνίας και Αρκαδίας.
  ς.Καβάλας, έχουσαν ως έδραν την Καβάλαν, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Καβάλας και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Καβάλας, Δράμας και Ξάνθης.
  ζ.Αλεξανδρουπόλεως, έχουσαν ως έδραν την Αλεξανδρούπολιν, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Αλεξανδρουπόλεως και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Έβρου και Ροδόπης.
  η.Ηρακλείου, έχουσαν ως έδραν το Ηράκλειον, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Ηρακλείου και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς της Νήσου Κρήτης.
  θ.Κερκύρας, έχουσαν ως έδραν την Κέρκυραν, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Κερκύρας και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς της Ηπείρου και Κερκύρας.
  ι.Ρόδου, έχουσαν ως έδραν την Ρόδον, παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Ρόδου και περιλαμβάνουσαν τον Νομόν Δωδεκανήσου.
  ια.Μυτιλήνης, έχουσαν ως έδραν την Μυτιλήνην παρά τη Διευθύνσει Τελωνείου Μυτιλήνης και περιλαμβάνουσαν τους Νομούς Λέσβου, Χίου και Σάμου.
  
Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται, μετά γνώμην της Ομοσπονδίας Εκτελωνιστών της Ελλάδος και τον αμέσως ενδιαφερομένων οικείων Συλλόγων Εκτελωνιστών, να αυξάνεται ή να μειούται ο αριθμός των ανωτέρω Τελωνειακών Περιφερειών ή να μεταβάλλωνται τα όρια ή η έδρα τούτων, ως και να καθορίζωνται τα της επαγγελματικής δικαιοδοσίας των εκτελωνιστών εις την δημιουργουμένην νέαν Περιφέρειαν ή εις την τοιαύτην της οποίας τα όρια αυξάνονται ή μειούνται, ως και παν έτερον διαδικαστικόν θέμα ή αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Τελωνείων ή Τελωνείου εις τους οποίους ευρίσκεται η κατά την προηγουμένην παράγραφον έδρα των Τελωνειακών Περιφερειών, νοούνται ως Προϊστάμενοι των Περιφερειών τούτων δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  3.Επιτρέπεται μετάθεσις του εκτελωνιστού εις ετέραν Περιφέρειαν κατόπιν αιτήσεώς του, υποβαλλομένης εις την κατά το άρθρ. 18 οικείαν Επιτροπήν, ήτις υποχρεούται ν' αποστείλη τον ατομικόν φάκελλον του αιτούντος εις την Επιτροπήν της Τελωνειακής Περιφερείας εις την οποίαν ούτος επιθυμεί να ασκήση το επάγγελμά του.
  4. Η Επιτροπή της Τελωνειακής Περιφερείας εις ην μετατίθεται ο Εκτελωνιστής, ευθύς ως περιέλθη εις αυτήν ο ατομικός του φάκελλος, υποχρεούται να εγγράψη αυτόν εις το οικείον μητρώον και συντάξη την σχετικήν πράξιν επί του πτυχίου του χορηγούσα ταυτοχρόνως εις τούτον την νέαν άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος μετ' ακύρωσιν της υπ' αυτού κατεχομένης προγενεστέρας.
  5.Η μετάθεσις εκτελωνιστού εις ετέραν Τελωνειακήν Περιφέρειαν αποκλείεται εάν δεν ασκήση ούτος το επάγγελμά του εις την Τελωνειακήν Περιφέρειαν εκ της οποίας μετατίθεται τουλάχιστον επί διετίαν. Η μετάθεσις των ασκουμένων εκτελωνιστών απαγορεύεται.











(Μετά τη σελ. 398,04(β) Σελ. 398,041
Τεύχος 1145-Σελ. 23

Απαγόρευσις ασκήσεως ετέρου επαγγέλματος -
Ασυμβίβαστα
  ’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η άσκησις και ετέρου επαγγέλματος υπό εκτελωνιστών εχόντων την επαγγελματικήν των έδραν είς τινα των πόλεων των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  2.Επιτρέπεται προκειμένου περί των λοιπών εκτελωνιστών των μη εμπιπτόντων εις την απαγόρευσιν της προηγουμένης παραγράφου, η άσκησις και των συναφών επαγγελμάτων του μεταφορέως, του πράκτορος μεταφορών και ασφαλειών, του μεσίτου ασφαλειών, ως και του ναυτικού πράκτορος, εφ' όσον τηρούνται οι δια τα επαγγέλματα ταύτα απαιτούμενοι υπό των κειμένων διατάξεων όροι και προϋποθέσεις και υπό την πρόσθετον προϋπόθεσιν ότι οι ενδιαφερόμενοι εκτελωνισταί προ πάσης ενάρξεως της ασκήσεως του ετέρου επαγγέλματος γνωστοποιούν τούτο δι' εγγράφου δηλώσεώς των προς την οικείαν Επιτροπήν. Ομοίαν δήλωσιν υποχρεούνται ούτοι να υποβάλουν εντός δέκα ημερών από της παύσεως της ασκήσεως του ετέρου επαγγέλματος.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων εκτελωνισταί τιμωρούνται υπό της αρμοδίας Επιτροπής δια προστίμου ή προσωρινής αφαιρέσεως του πτυχίου και της άδειας ασκήσεως επαγγέλματος και επί επαναλήψεως της παραβάσεως και δι' οριστικής αφαιρέσεως τούτων.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί των ασκουμένων εκτελωνιστών κατά τον χρόνον της ασκήσεώς των.




















Σελ. 398,042
Τεύχος 1145-Σελ. 24


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προσόντα - Διαγωνισμός -
 Απόκτησις πτυχίου εκτελωνιστών
Προσόντα
  ’ρθρ.7.-1.Οι υποψήφιοι προς απόκτησιν πτυχίου εκτελωνιστού, ίνα μετάσχουν εις τον υπό του επομένου άρθρου προβλεπόμενον διαγωνισμόν απαιτείται:
  α.Να είναι Έλληνες πολίται.
  β.Να κέκτηνται τουλάχιστον απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή ισοτίμου προς ταύτα σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  γ.Να έχουν εκπληρώση τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγή αυτών νομίμως.
  δ.Να έχουν συμπεπληρωμένον το 21ον έτος της ηλικίας των και να μη έχουν υπερβή το 40όν έτος αυτής.
  ε.Να μη έχουν καταδικασθή, ουδέ να διώκωνται δι' αδίκημά τι εκ των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 21 του παρόντος προβλεπομένων εν συνδυασμώ και με την παρ. 8 του αυτού άρθρου.
  ς.Να μη έχουν απολέση την ιδιότητα του εκτελωνιστού ή του ασκουμένου εκτελωνιστού συνεπεία της πειθαρχικής ποινής της οριστικής αφαιρέσεως ή ανακλήσεως της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος ή του πτυχίου εκτελωνιστού, ουδέ να τελούν υπό έκτισιν πειθαρχικής ποινής προσωρινής αφαιρέσεως τούτων.
  ζ.Να μη τελούν υπό πτώχευσιν, δικαστικήν αντίληψιν ή απαγόρευσιν.
  Αι ως άνω προϋποθέσεις δεόν να υφίστανται εις το πρόσωπον του υποψηφίου κατά την ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού.
  2.Κατ' εξαίρεσιν της περιπτ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων εκτελωνιστών δύναται να συμμετέχουν και οι υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις προς εκπλήρωσιν της στρατιωτικής των θητείας, ως και οι τυχόντες αναβολής εκπληρώσεως αυτής, δι' οιανδήποτε αιτίαν.
Διαγωνισμός-
Απόκτησις πτυχίου εκτελωνιστού
  ’ρθρ.8.-"1.Ο διαγωνισμός προς απόκτησιν του πτυχίου εκτελωνιστού διενεργείται μία φορά κάθε 3 χρόνια σε κάθε τελωνειακή περιφέρεια, η δε προκύρυξις αυτού δημοσιεύεται κατά τα εις την επομένην παράγραφο οριζόμενα, τουλάχιστον τρεις μήνες προ της διεξαγωγής του".
  Η παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 99 Νόμ. 1402/1983 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρου 

   
μόνου της 1106987/4111/0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178) Τόμ. 27 σελ. 196,451.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται: α)ο χρόνος, ο τόπος, ο τρόπος και τα αρμόδια όργανα διενεργείας των διαγωνισμών και τα της εκδόσεως των αποτελεσμάτων, β)τα υποβλητέα δικαιολογητικά κι ο χρόνος υποβολής αυτών, γ)το ποσόν των καταβλητέων εξετάστρων, ως και ο τρόπος κατανομής τούτων, δ)τα εξεταστέα μαθήματα και η εκ τούτων εξεταστέα ύλη, ως και ο τρόπος επιλογής των θεμάτων, ε)ο τύπος, ο τρόπος και ο χρόνος χορηγήσεως των πτυχίων και ς)πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  3.Υπάλληλοι των Τελωνειακών Υπηρεσιών του Κράτους εξερχόμενοι της Υπηρεσίας δι' οιονδήποτε λόγον, μετά εικοσαετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν, προκειμένου δε περί πττυχιούχων Ανωτάτης Σχολής μετά δεκαετή τοιαύτην, δύνανται άνευ διαγωνισμού και ασκήσεως να αποκτήσουν πτυχίον εκτελωνιστού και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 55ον έτος της ηλικίας των και διαθέτουν τα υπό του προηγουμένου άρθρου λοιπά προβλεπόμενα προσόντα και δεν απελύθησαν της Υπηρεσίας ένεκα πειθαρχικού παραπτώματος. Ούτοι δεν δύνανται επί διετίαν από της εξόδου των εκ της Δημοσίας Υπηρεσίας να ασκήσουν το επάγγελμα του εκτελωνιστού εις την Τελωνειακήν Περιφέρειαν εις την οποίαν υπηρέτησαν κατά την τελευταίαν τριετίαν.





















(Αντί για τη σελ. 398,05(β) Σελ. 398,05(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 25

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Πρακτική άσκησις - Ασκούμενοι Εκτελωνισταί - 
’δεια ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού
’σκησις - Ασκούμενοι Εκτελωνισταί -
’δεια ασκήσεως επαγγέλματος
  ’ρθρ.9.-1.Οι επιτυγχάνοντες εις τον κατά το άρθρ. 8 του παρόντος διαγωνισμόν λαμβάνουν πτυχίον εκτελωνιστού και υποχρεούνται να ασκηθούν πρακτικώς εις τους εκτελωνιστάς της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον άσκησις διαρκεί επί δύο έτη, προκειμένου δε περί πτυχιούχων Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισοτίμου τοιαύτης της αλλοδαπής επί έξ μήνας. Η άσκησις και απόκτησις της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος του εκτελωνιστού συντελείται εντός τετραετίας από της περί λήψεως του πτυχίου του εκτελωνιστού εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής, άλλως, αύτη δι' αποφάσεώς της ακυροί το πτυχίον . Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνεται δι' αποφάσεως της ως άνω Επιτροπής, επί έν έτος, οσάκις συντρέχουν προς τούτο ειδικοί λόγοι. Ο χρόνος της στρατεύσεως δεν υπολογίζεται εις την ανωτέρω προθεσμίαν.
  3.Οι ασκούμενοι εκτελωνισταί επιτρέπεται να ενεργούν δια λογαριασμόν και επ' ονόματι του εις ον ασκούνται εκτελωνιστού τας προπαρασκευαστικάς εργασίας του τελωνισμού εμπορευμάτων. Κατά τους τελωνισμούς τούτους συμπαρίστανται μετά του εξουσιοδοτουμένου υπό του δικαιούχου του εμπορεύματος εκτελωνιστού.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, οι ασκούμενοι εκτελωνισταί, προκειμένου περί διαμετακομίσεως, αποστολής εξ αποταμιεύσεως, εξαγωγής και μεταφοράς εμπορευμάτων, ως και περί εφοδιασμών πλοίων και αεροσκαφών, επιτρέπεται να διεκπεραιώνουν απάσας τας απαιτουμένας εκτελωνιστικάς εργασίας επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του εκτελωνιστού εις τον οποίον ασκούνται, θέτοντες εις την περίπτωσιν αυτήν και την ιδίαν αυτών σφραγίδα και υπογραφήν.
  5.Οι εκτελωνισταί υποχρεούνται επί ποινή προσωρινής ανακλήσεως του πτυχίου και της αδείας των, όπως υποβάλουν εις την αρμοδίαν Επιτροπήν, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της προσλήψεως ασκουμένου εκτελωνιστού, έγγραφον περί ταύτης δήλωσιν, εν περιπτώσει δε λύσεως της σχέσεως αυτής ομοίαν δήλωσιν περί τούτου, εντός της αυτής προθεσμίας από της λύσεως της σχέσεως. Αναλόγους δηλώσεις υποβάλλουν και οι ασκούμενοι εκτελωνισταί.
  
Σελ. 398,06(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 26
   
   6.Οι Σύλλογοι Εκτελωνιστών, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως υπό των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων εκτελωνιστών και μη δυναμένων άλλως να ασκηθούν, υποχρεούνται να μεριμνούν δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου άσκησιν τούτων. Εάν εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως ταύτης ο οικείος Σύλλογος Εκτελωνιστών δεν μεριμνήση δια την έναρξιν της ασκήσεως, ο ενδιαφερόμενος απευθύνεται δια σχετικής αιτήσεώς του προς την Επιτροπήν, ήτις μεριμνά δια την άσκησιν τούτου.
  7.Οι εκτελωνισταί υποχρεούνται εις την άσκησιν του επιτυγχάνοντος εις τον διαγωνισμόν υποψηφίου εκτελωνιστού, εφ' όσον αύτη υποδεικνύεται υπό του οικείου Συλλόγου Εκτελωνιστών ή της Επιτροπής κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου. Ο εκτελωνιστής δικαιούται όπως αρνηθή την άσκησιν μόνον εφ' όσον συντρέχουν σοβαροί λόγοι αναγόμενοι εις το ήθος και την εν γένει διαγωγήν του ασκουμένου, τούτων κρινομένων υπό της Επιτροπής δι' εκδόσεως ητιολογημένης αποφάσεώς της. Εις έκαστον εκτελωνιστήν δεν δύνανται να ασκούνται ταυτοχρόνως περισσότεροι των δύο ασκουμένων εκτελωνιστών, εκτός εάν ο κύκλος των εργασιών του επιτρέπει κατά την κρίσιν της επιτροπής την άσκησιν περισσοτέρων.
  8.Οι ασκούμενοι εκτελωνισταί υπέχουν τας αυτάς ποινικάς, αστικάς και πειθαρχικάς ευθύνας και υποχρεώσεις των εκτελωνιστών, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί τούτων διατάξεων του παρόντος νόμου.
  9.Οι εκτελωνισταί ευθύνονται εις ολόκληρον μετά των εις αυτούς ασκουμένων εκτελωνιστών δια πάσαν ζημίαν προκαλουμένην εκ πράξεως ή παραλείψεως των τελευταίων τούτων εις το Δημόσιον ή τρίτους κατά την υπ' αυτών διεξαγωγήν των εκτελωνιστικών εργασιών.
  10.Ο εκτελωνιστής υποχρεούται να χορηγήση εις τον ασκούμενον βεβαίωσιν περί της παρ' αυτώ ενάρξεως της ασκήσεως, άμα δε τη λήξει αυτής περί της διαρκείας της παρ' αυτώ ασκήσεως, ως και περί της ικανότητος, του ήθους και της εν γένει διαγωγής του. Εάν ο εκτελωνιστής εκδώση ψευδή βεβαίωσιν περί ασκήσεως, ούτος και ο ασκούμενος αυτού, εκτός της πειθαρχικής αυτών ευθύνης, τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 242 παρ. 1 και 4 του Ποινικού Κώδικος.


  
11.Μετά την κατά τας διατάξεις του παρόντος άσκησιν και επιτυχή δοκιμασίαν εις διαγωνισμόν επί θεμάτων πρακτικής εφαρμογής της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας χορηγείται υπό της Επιτροπής εις τον ασκούμενον εκτελωνιστήν άδεια ασκήσεως επαγγέλματος εις τα τελωνεία της Τελωνειακής Περιφερείας εις την οποίαν εδρεύει αύτη. Ο ασκούμενος εκτελωνιστής δια να μετάσχη εις τον ανωτέρω διαγωνισμόν προς απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού απαιτείται να έχη τα προσόντα του άρθρ. 7 του παρόντος, πλην του ορίου ηλικίας, άτινα δέον να υφίστανται εις το πρόσωπόν του κατά την ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού αυτού. Τα του διαγωνισμού της παρούσης παραγράφου, όστις διενεργείται καθ' εξάμηνον, ως και ο τύπος και τρόπος χορηγήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος καθορίζονται δια της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος υπουργικής αποφάσεως.
  12.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών δύναται να ρυθμίζωνται πάντα τα διαδικαστικά θέματα και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Αρμοδιότης-Σχέσις προς εντολείς-
Ευθύνη έναντι του Δημοσίου
Αρμοδιότης Εκτελωνιστών
  ’ρθρ.10.-1.Οι εκτελωνισταί, εφ' όσον κέκτηνται σχετικήν εξουσιοδότησιν του εντολέως των, είναι αρμόδιοι δια την σύνταξιν και υπογραφήν πάντων των υπό της τελωνειακής, δασμολογικής, φορολογικής και λοιπής εφαρμοζομένης εν τοις Τελωνείοις νομοθεσίας προβλεπομένων εγγράφων και δύνανται να προβαίνουν εις προφορικάς δηλώσεις, εις άσκησιν των προβλεπομένων ενστάσεων και διοικητικών ενδίκων μέσων ενώπιον των Διοικητικών Αρχών και Επιτροπών, ως και εις την διεξαγωγήν εν γένει πασών των απαιτουμένων τελωνειακών διατυπώσεων δια την μέσω των Τελωνείων του Κράτους διακίνησιν των εμπορευμάτων του εντολέως των.
  2 Οι εκτελωνισταί κατά την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών εκροσωπούν τον εντολέα αυτών ενώπιον των Τελωνειακών Αρχών και ενεργούν επ' ονόματι και δια λογαριασμόν τούτου.
  3.’παντα τα συντασσόμενα παρά του εκτελωνιστού τελωνειακά έγγραφα, δέον απαραιτήτως, πλην της υπογραφής του, να φέρουν και σφραγίδα αναγράφουσαν το ονοματεπώνυμον αυτού και συστεγάζονται τον αύξοντα αριθμόν του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματός του, ως και την επωνυμίαν της Ομορρύθμου Εταιρείας εκτελωνιστών οσάκις μετέχει τοιαύτης.
  
   
   4.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος, οι εκτελωνισταί ασκούν το επάγγελμά των ως ελεύθεροι επαγγελματίαι, διαθέτουν υποχρεωτικώς ίδιον γραφείον, ένθα τηρούν άπαντα τα υπό του άρθρ. 14 προβλεπόμενα βιβλία και λοιπά στοιχεία και αναλαμβάνουν οιανδήποτε αντιθεμένην εις αυτούς εκτελωνιστικήν εργασίαν. Εις το αυτό γραφείον δύναται να συστεγάζωνται πλείονες του ενός εκτελωνισταί.
Σχέσις εκτελωνιστών και εντολέων
  ’ρθρ. 11.-1.Δια την εκτέλεσιν υπό εκτελωνιστού οιασδήποτε εκτελωνιστικής εργασίας, απαιτείται απλή έγγραφος εντολή του δικαιούχου του εμπορεύματος.
  Η εντολή αύτη παρέχεται υπό τύπον δηλώσεως του δικαιούχου του εμπορεύματος προς την Τελωνειακήν Αρχήν.
  Δια της εντολής ταύτης ο δικαιούχος του εμπορεύματος ή αναθέτει γενικώς την εκτέλεσιν των εκτελωνιστικών του εργασιών εις τον εν αυτή κατονομαζόμενον εκτελωνιστήν ή αναθέτει εις τούτον ειδικήν και συγκεκριμένην εκτελωνιστικήν εργασίαν.
  Ο εκτελωνιστής αποδέχεται ενυπογράφως την εντολήν κα καταθέτει τάυτην εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, μετά προηγουμένην βεβαίωσιν του γνησίου της υπογραφής του παρά του οικείου Συλλόγου Εκτελωνιστών.
  2.Η έγγραφος εντολή παρέχει το δικαίωμα εις τον προς ον εχορηγήθη αύτη εκτελωνιστήν να υπογράφη πάντα τα επ' ονόματι του εντολέως αυτού συντασσόμενα έγγραφα.
  Πάσα ενέργεια ή δήλωσις του έχοντος εντολήν εκτελωνιστού γενομένη εντός των ορίων της εντολής υποχρεοί τον αντιπροσωπευόμενον δικαιούχον του εμπορεύματος.
  3.Η εντολή δύναται ν' ανακληθή οποτεδήποτε παρά του εντολέως, υποχρεουμένου άμα να ειδοποιήση περί τούτου εγγράφως την Τελωνειακήν Αρχήν.
  "4.Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους έγγραφες εντολές, εφόσον είναι αόριστης ή ορισμένης χρονικής διάρκειας και δεν αφορούν σ' ένα συγκεκριμένο και μόνο εκτελωνισμό, μπορούν, στις περιπτώσεις που αφορούν εκτελωνιστές, ασκούμενους εκτελωνιστές στις περιπτώσεις του άρθρ. 9 ή υπαλλήλους που αναφέρονται στα εδάφ. (γ) και (δ) της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος, να απευθύνονται και καταθέτονται στις αρμόδιες επιτροπές, οι οποίες εφοδιάζουν τους παραπάνω με ειδικό δελτίο εξουσιοδοτήσεως δεόντως θεωρημένου από την επιτροπή. Η διαδικασία αυτή τηρείται και όταν πρόκειται για υπαλλήλους εφοδιαστών, εξαγωγέων και εκπροσώπους εταιρειών, ιδρυμάτωνκαι οργανισμών, για τους οποίους η κατάθεση των   παραπάνω  εγγράφων       εντολών     είναι

 (Αντί για τη σελ. 398,07(β) Σελ. 398,07(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 27

υποχρεωτική".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρου μόνου της 1106987/4111/0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), Τόμ. 27 σελ. 196,451.
Ευθύνη Εκτελωνιστών έναντι του Δημοσίου
  ’ρθρ.12.-1.Οι εκτελωνισταί είναι εις ολόκληρον υπόχρεοι μετά του δικαιούχου του εμπορεύματος έναντι του Δημοσίου ως ακολούθως:
  α.Δια την καταβολήν εις το Δημόσιον κατά την χρέωσιν επί των οικείων τελωνειακών εγγράφων, των υπέρ αυτού βεβαιουμένων δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων βαρυνόντων τα εμπορεύματα, ως και των υπέρ τρίτων συμβεβαιουμένων φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  β.Δια την καταβολήν του ισοτίμου πάσης συμπληρωματικής καταλογιστικής και εις βάρος του εντολέως αυτών πράξεων προερχομένης:
  αα)Εκ λογιστικού ή αριθμητικού λάθους συντελεσθέντος κατά την διαδικασίαν τελωνισμού και χρεώσεως παρά του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου των δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων, ββ)εξ οιασδήποτε αιτίας, εφ' όσον υφίσταται κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις ευθύνη του εντολέως των, ιδία δε εκ παραλείψεως γενομένης κατά τον τελωνισμόν των εμπορευμάτων, εφ' όσον τούτο προκύπτει εκ του κειμένου του κατατεθέντος τελωνειακού παραστατικού εγγράφου, των επ' αυτού πράξεων και των συνημμένων τούτω δικαιολογητικών εγγράφων, δι' ων προσδιορίζονται τα κρίσιμα στοιχεία δια την ορθήν βεβαίωσιν των οφειλομένων δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων και γγ)εκ της μη επιθέσεως επί των σχετικών τελωνειακών εγγράφων του προβλεπομένου υπό των κειμένων διατάξεων χαρτοσήμου.
  2.Η προς καταβολήν υποχρέωσις των εκτελωνιστών, κατά την προηγουμένην παράγραφον, υφίσταται εφ' όσον αι καταλογιστικαί πράξεις εκοινοποιήθησαν εντός τεσσάρων ετών από της αρχικής χρεώσεως και επί πλέον η τοιαύτη κοινοποίησις εγένετο προς τούτους καθ' ον χρόνον και η προς τους οφειλέτας εντολείς αυτών τοιαύτη, η δε εξόφλησις παρά των εντολέων δεν συνετελέσθη εντός έξ μηνών από της κοινοποιήσεως.




Σελ. 398,08(γ)
Τεύχος 1145-Σελ. 28


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Καθήκοντα και Υποχρεώσεις-Απαγορεύσεις-
Τήρησις βιβλίων-Επίλυσις διαφορών
χρηματικής φύσεως
Καθήκοντα και υποχρεώσεις εκτελωνιστών-
Καταβολή προστίμου δια ζημίαν του Δημοσίου-
Σύστασις Εταιρείας-Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.13.-1.Οι εκτελωνισταί υποχρεούνται:
  α.Να διάγουν ευπρεπώς και να ασκούν το έργον αυτών ευσυνειδήτως και αξιοπρεπώς και να απέχουν πάσης εν γένει εργασίας, υπηρεσίας ή απασχολήσεως απαδούσης προς το ήθος, την αξιοπρέπειαν και την ανεξαρτησίαν και αυτοτέλειαν του εκτελωνιστού.
  β.Να παρακολουθούν την εξέλιξιν της τελωνειακής, δασμολογικής και λοιπής εφαρμοζομένης εν τοις τελωνείοις νομοθεσίας και να ενημερούνται εγκαίρως επί ταύτης.
  γ.Να ενεργούν πάσαν πράξιν απορρέουσαν εκ της αρμοδιότητός των και των καθηκόντων των και να διευκολύνουν την κανονικήν και έγκαιρον είσπραξιν των δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων του Δημοσίου ή τρίτων.
  δ.Να αναλαμβάνουν πάσαν ανατιθεμένην αυτοίς σύννομον μόνον εκτελωνιστικήν εργασίαν και να διεκπεραιώνουν ταύτην άνευ καθυστερήσεως εντός των συμφωνηθεισών μετά του κυρίου του εμπορεύματος προθεσμιών.
  ε.Να διεκπεραιώνουν μετ' ευπρεπείας και τάξεως τας εκτελωνιστικάς εργασίας και συμφώνως προς τα κειμένας διατάξεις και τους τελωνειακούς κανονισμούς.
  ς.Να μη επιλαμβάνωνται της ενάρξεως εκτελωνιστικών εργασιών εν τοις τελωνειακής χώροις, εάν δεν παρίστανται οι αρμόδιοι τελωνειακοί υπάλληλοι ή δεν παρεσχέθη υπ' αυτών σχετική άδεια ή δεν έχουν τύχει της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος νομίμου εξουσιοδοτήσεως.
  ζ.Να ασκούν το επάγγελμά των εις ίδια γραφεία, και επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος, να εργάζωνται ως ελέυθεροι επαγγελματίαι, απαγορευομένης της υπαλληλικής σχέσεως τούτων προς οιονδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον.
  η.Να προσέρχωνται προθύμως προς παροχήν πληροφοριών ή ανάκρισιν, οσάκις καλούνται προς τούτο παρά των Επιθεωρητών Τελωνείων ή του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας ή της οικείας Τελωνειακής Αρχής ή της Επιτροπής.
  θ.Να φέρωνται μετά της προσηκούσης ευπρεπείας προς τους Επιθεωρητάς Τελωνείων και τους τελωνειακούς υπαλλήλους και να συμμορφώνται εντός των τελωνειακών καταστημάτων και τελωνειακών χώρων προς τους ισχύοντας κανονισμούς και τας υποδείξεις της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ι.Να γνωστοποιούν εις την Τελωνειακήν Αρχήν την διεύθυνσιν του Γραφείου των και της κατοικίας των, ως και οιανδήποτε μεταγενεστέραν μεταβολήν τούτων.
  
ια.Να παραδίδουν εις τους εντολείς των αμέσως μετά την εκτέλεσιν της αναληφθείσης εργασίας, το υπό του άρθρ. 14 παρ. 2 του παρόντος προβλεπόμενον τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών, όπερ εκδίδεται και συμπληρούται συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις του Κώδικος, Φορολογικών Στοιχείων.
  ιβ.Να επιστρέφουν αμέσως εις τον εντολέα των το τυχόν υπόλοιπον της ληφθείσης προκαταβολής, δικαιούμενοι εις ταυτόχρονον εξόφλησιν παντός υπολοίπου εκ προγενεστέρων λογαριασμών.
  ιγ.Να φέρουν απαραιτήτως μεθ' εαυτών κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, την άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, οι δε ασκούμενοι εκτελωνισταί το πτυχίον των και να επιδεικνύουν ταύτα εις τους Επιθεωρητάς Τελωνείων και εις πάντα Τελωνειακόν υπάλληλον και υπάλληλον Τελωνοφυλακής, εφ' όσον ήθελε ζητηθή υπό τούτων.
  ιδ.Να μη αναλαμβάνουν, ουδέ να εκτελούν, καθ' οιονδήποτε τρόπον, εκτελωνιστικάς εργασίας καθ' ον χρόνον διαρκεί η ανάκλησις του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματός των. Εάν ο τιμωρηθείς δι' ανακλήσεως του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστής, είναι ομόρρυθμος εταίρος της περί ης η παρ. 3 του παρόντος άρθρου Ομορρύθμου Εταιρείας, απαγορεύεται η υπό τούτου υπογραφή ή προσυπογραφή των κατατιθεμένων εις τα Τελωνεία παραστατικών και λοιπών εγγράφων, ως και η παράστασις αυτού εις τα Τελωνεία και τους Τελωνειακούς χώρους, επιπροσθέτως δε, οσάκις η επιβληθείσα ποινή υπερβαίνει το έτος, υποχρεούται εις αποχώρησιν εκ της εταιρίας καθ' όλην την διάρκειαν ανακλήσεως του πτυχίου και της αδείας του, τροποποιουμένου, αναλόγως, του Καταστατικού της Εταιρείας.
  ιε.Να μη χρησιμοποιούν έτερα πρόσωπα, πλην των ασκουμένων εκτελωνιστών, δια την διεκπεραίωσιν εκτελωνιστικών εργασιών, εν τοις Τελωνείοις, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος.
  ις.Να φυλάσσουν μετ' άκρας επιμελείας και να μη παραχωρούν την σφραγίδα ή το σήμα των προς χρησιμοποίησιν εις έτερα πρόσωπα εκτελωνιστάς ή μη.
  "ιζ)Να μην καθυστερούν την ολοκλήρωση των τελωνειακών και λοιπών εν γένει διατυπώσεων, ουδέ να δημιουργούν εξ αμελείας ή οιουδήποτε ετέρου λόγου εκκρεμότητας περί την τακτοποίησιν των παραστατικών εγγράφων ή να παρακρατούν εις χείρας των τελωνειακά παραστατικά έγγραφα άνευ αδείας του προϊσταμένου τ ης τελωνειακής Αρχής".
  Το εδάφ. ιζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρου μόνου της 1106987/4111/ 0019/6-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778) απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε από το εδάφ. κβ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178) Τόμ. 27 σελ. 196,451.

(Μετά τη σελ. 398,08(γ) Σελ. 398,081
Τεύχος 1145-Σελ. 29
  
ιη.Να φέρουν απαραιτήτως επί εμφανούς σημείου του αριστερού προστερνίου του εξωτερικού ενδύματος το κατά το άρθρ. 23 εκτελωνιστικόν σήμα.
  ιθ.Να τηρούν ανελλιπώς τα υπό του άρθρ. 14 προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία και να προσκομίζουν ταύτα ενώπιον της Τελωνειακής Αρχής ή Επιτροπής, οσάκις ήθελον ζητηθή.
  κ.Να μη προβαίνουν εις την φωτοτύπησιν των τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, δι' οιανδήποτε νόμιμον χρήσιν άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής και της τηρήσεως της νομίμου διαδικασίας εκδόσεως και χαρτοσημάνσεως των αντιγράφων δημοσίων εγγράφων, πλην των αποκλειστικώς δια το αρχείον των προοριζομένων.




































Σελ. 398,082
Τεύχος 1145- Σελ 30
  

κα.Να μη συνιστούν οιανδήποτε κερδοσκοπικού χαρακτήρος εταιρείαν ή μετέχουν εις την διοίκησιν τοιαύτης εταιρείας ως διευθύνοντες σύμβουλοι ή να τυγχάνουν Γενικοί Διευθυνταί, Διευθυνταί ή διαχειρισταί αυτής, πλην της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου Εκτελωνιστικής Ομορρύθμου Εταιρείας.
  κβ.Να τηρούν συμφώνως προς τους φορολογικούς νόμους του Κράτους τα υπό τούτων προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία και να εκπληρώνουν τας κατά νόμον φορολογικάς υποχρεώσεις των.
  κγ.Να αναλαμβάνουν την άσκησιν των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων εκτελωνιστών είτε οίκοθεν είτε κατόπιν υποδείξεως του οικείου Συλλόγου Εκτελωνιστικών ή της Επιτροπής, συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρ.9.
  κδ.Να τηρούν το επαγγελματικόν απόρρητον.
  Τούτο δεν ισχύει έναντι των Δημοσίων Αρχών.
  2.Πάσα ζημία του Δημόσιου οφειλομένη εις την υπό των εκτελωνιστών καθυστέρησιν παραδόσεως των παραστατικών εγγράφων άνευ αδείας του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής βαρύνει αυτούς και καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου υπό τούτων υπό μορφήν προστίμου επιβαλλομένου υπό του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής. Το πρόστιμον τούτο είναι ίσον προς το ποσόν των συνεπεία της ανωτέρω καθυστερήσεως παραδόσεως διαφυγόντων οριστικώς πάσης φύσεως δασμών, φόρων τελών και δικαιωμάτων, οίτινες θα εβεβαιούντο και θα εισεπράττοντο εις βάρος του δικαιούχου του εμπορεύματος, μόνον εάν τα παραστατικά ταύτα έγγραφα παρεδίδοντο εγκαίρως εις την Τελωνειακήν Αρχήν.
  3.Οι εκτελωνισταί επιτρέπεται να συνιστούν μεταξύ των και μόνο εκτελωνιστικήν Ομόρρυθμον Εταιρείαν, αντικείμενον της οποίας να είναι αποκλειστικώς αι εκτελωνιστικαί εργασίαι. Εν τη περιπτώσει ταύτη άπαντα τα κατατιθέμενα ή υποβαλλόμενα εις την Τελωνειακήν Αρχήν έγγραφα υπογράφονται υφ' ενός ή περισσοτέρων εκτελωνιστών, μελών της Ομορρύθμου Εταιρείας, ως φυσικών προσώπων και ως εκπροσώπων άμα ταύτης μετά μνείας και της επωνυμίας αυτής, ταύτης ευθυνομένης εις ολόκληρον μετά των υπογραψάντων τα έγγραφα ταύτα μελών αυτής. Αντίγραφον του Καταστατικού ως και του τυχόν τροποποιητικού αυτού κατατίθεται εις την αρμοδίαν Επιτροπήν εντός μηνός από της συστάσεως της Εταιρείας ή από της τροποποιήσεως του Καταστατικού της, άλλως, διώκονται πειθαρχικώς τα μέλη αυτής. Οι εκτελωνισταί, εφ' όσον ασκούν και έτερον επάγγελμα επιτρεπόμενον κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος δεν δύνανται να ασκήσουν τούτο δια της ανωτέρω Εκτελωνιστικής Ομορρύθμου Εταιρείας, ει μη μόνον ως φυσικά πρόσωπα ή δια συστάσεως ετέρας Εταιρείας.
   
4.Απαγορεύεται η εκ μέρους των εκτελωνιστών είσπραξις παρά του πελάτου των χρηματικού ποσού πέραν της αμοιβής δια την εκτελεσθείσαν παρ' αυτών εργασίαν και του ποσού των δασμών, φόρων, τελών, δικαιωμάτων και λοιπών, αποδεικνυομένων οπωσδήποτε δι' αποδείξεως, δαπανών βαρυνουσών το εμπόρευμα προς εκτελωνισμόν αυτού. Παράβασις της απαγορεύσεως ταύτης συνεπάγεται συν τοις άλλοις κατά προσωρινήν αφαιρεσιν του πτυχίου των και της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος παρά της Επιτροπής κατά το άρθρ. 16 του παρόντος. Εις την περίπτωσιν αυτήν η Επιτροπή, προς ενημέρωσίν της, δύναται να διατάξη όπως προσκομισθούν τα κατά το επόμενον άρθρον βιβλία και στοιχεία του εκτελωνιστικού.
  Αιτήσει του δικαιούχου του εμπορεύματος οι εκτελωνισταί διώκονται πειθαρχικώς παρά της επιτροπής δια πάσαν ζημίαν, ην ήθελον προκαλέσει εις αυτόν εκ παρανόμου ενεργείας ή παραλείψεώς των.
  5.Απαγορεύεται η υπό του εκτελωνιστού, προς εκτελωνισμόν του εμπορεύματος, πιστοδότησης του δικαιούχου αυτού δια της εκ χρημάτων του εκτελωνιστού πληρωμής των δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων ή δαπανών, οίτινες βαρύνουν τον δικαιούχον του εμπορεύματος και αποδεικνύονται δια σχετικών αποδείξεων δαπανών. Εις την απαγόρευσιν ταύτην δεν περιλαμβάνεται ο τρέχων μη τοκοφόρος λογαριασμός, του οποίου το χρεωστικόν υπόλοιπον, κρινόμενον βάσει του μεγέθους και του χρόνου, δεν υποκρύπτει πιστοδότησιν.
Τήρησις βιβλίων και στοιχείων
  ’ρθρ.14.-1.Οι εκτελωνισταί υποχρεούνται εις την τήρησιν των υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων και λοιπών νόμων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων, εκδίδοντες επί πλέον δια πάσαν είσπραξιν χρημάτων απόδειξιν εξ ειδικού διπλοτύπου βιβλίου ηριθμημένου και τεθεωρημένου υπό της Οικονομικής Εφορίας. Η απόδειξις αύτη διαλαμβάνει το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και την διεύθυνσιν του πελάτου, (εντολέως) το εισπραχθέν ποσόν αριθμητικώς και ολογράφως και τον σκοπόν της εισπράξεως ή το είδος της ενταλθείσης εργασίας.
  2.Μετά την εκτέλεσιν εκάστης εντολής οι εκτελωνισταί υποχρεούνται να παραδίδουν εις τους πελάτας των αμελλητί το υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπόμενον τιμολόγιον παροχής υπηρεσιών, εκδιδόμενον και συντασσόμενον κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις αυτού.
  3.Οι εκτελωνισταί, πλέον των ανωτέρω, υπχρεούνται να τηρούν δύο ειδικά κατ' έτος βιβλία-ευρετήρια, τεθεωρημένα υπό της πλησιεστέρας Τελωνειακής Αρχής, εις τα οποία να καταχωρούν αμελλητί τας εκτελωνιστικάς πράξεις κεχωρισμένως α)ων διαδικασιών εισαγωγής εις ανάλωσιν, εις αποταμίευσιν, εις ελευθέραν χρήσιν και εις προσωρινήν εισαγωγήν προς μεταποίησιν και β)των εξαγωγών ως και των λοιπών τελωνειακών πράξεων. Τα βιβλία ταύτα και τα πάσης φύσεως σχετικά στοιχεία φυλάσσονται υποχρεωτικώς επί πενταετίαν.

(Αντί για τη σελ. 398,09(α) Σελ. 398,09(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 31
  
4.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους τηρούμενα βιβλία, ως και τα πάσης φύσεως σχετικά στοιχεία προς τας εκτελωνιστικάς και τελωνειακάς πράξεις τίθενται υποχρεωτικώς εις την διάθεσιν της Τελωνειακής Αρχής, εφ' όσον ήθελον ζητηθή υπό ταύτης δυναμένης να προέλθη και εις κατάσχεσιν τούτων κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής ή του Επιθεωρητού Τελωνείων.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα καταχωρούμενα, εις τα κατά την παρ. 3 τηρούμενα βιβλία, ουσιώδη κατά παραστατικών έγγραφον στοιχεία, τα του ελέγχου τούτων και παν έτερον διαδικαστικόν θέμα ή αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να καθορίζωνται και έτερα πρόσθετα στοιχεία, άτινα είτε θα καταχωρίζονται εις τα ως άνω βιβλία, είτε μη καταχωριζόμενα εις τα βιβλία ταύτα θα αναπληρούνται εκ τηρουμένων φωτοαντιγράφων ή αντιτύπων των οικείων παραστατικών εγγράφων.
Επίλυσις διαφορών περί τον καθορισμόν
 αμοιβής ή άλλης χρηματικής διαφοράς
  ’ρθρ.15.-Δια πάσαν διαφοράν μεταξύ εκτελωνιστού και του εντολέως αυτού περί τον καθορισμόν της αμοιβής του εκτελωνιστού ή τον τυχόν καταλογισμόν άλλων εξόδων η και δι' οιανδήποτε άλλην χρηματικής φύσεως διαφοράν, αποφαίνεται, κατόπιν εγγράφου αιτήσεως ενός των ενδιαφερομένων, η Επιτροπή, εις την σύνθεσιν της οποίας δεν επιτρέπεται να μετέχουν οι διαφωνούντες.
  Αι επί του αντικειμένου τούτου αποφάσεις της Επιτροπής θεωρούνται από διοικητικής απόψεως οριστικαί, αποκλειομένης της αναθεωρήσεως τούτων, εξαιρέσει της ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων προσφυγής των ενδιαφερομένων.
















Σελ.398,10(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 32


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Πειθαρχική εξουσία - Πειθαρχικαί Ποιναί
Πειθαρχική Εξουσία
  ’ρθρ.16.-1.Η παράβασις των, εκ των διατάξεων του παρόντος νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων, καθηκόντων και υποχρεώσεων των εκτελωνιστών, ως και πάσα πράξις ή παράλειψις αυτών αντιβαίνουσα εις τας εν γένει υποχρεώσεις των αποτελεί πειθαρχικόν αδίκημα τιμωρούμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος δια πειθαρχικής ποινής, ανεξαρτήτως πάσης ποινικής ευθύνης ή άλλης συνεπείας κατά τους κειμένους νόμους.
  2.Την επί των εκτελωνιστών πειθαρχικήν εξουσίαν ασκεί ο Υπουργός των Οικονομικών δια της κατά το άρθρ. 18 Επιτροπής και του κατά το άρθρ. 20 Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών.
  3.Η πειθαρχική δίωξις εκτελωνιστού ή ασκουμένου εκτελωνιστού ασκείται υπό της επιτροπής αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν παραγγελίας του Υπουργού των Οικονομικών ή κατόπιν εγγράφου αναφοράς ή ανακοινώσεως ή καταγγελίας των Επιθεωρητών Τελωνείων και των Προϊσταμένων των Τελωνειακών Περιφερειών και των Τελωνειακών Αρχών, ως και παντός τελωνειακού υπαλλήλου ή ετέρας δημοσίας αρχής ή κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου του εμπορεύματος και παντός ιδιώτου έχοντος έννομον συμφέρον.
  4.Αι υπό της Επιτροπής επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι α)έγγραφος επίπληξις, β)πρόστιμον μέχρις 100.000 δραχμών, γ)προσωρινή αφαίρεσις του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος μέχρι 4 ετών και δ)οριστική αφαίρεσις του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  5.Εάν, κατά του εκτελωνιστού, έχει ασκηθή ποινική δίωξις, η Επιτροπή και το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εκτελωνιστών δεν κωλύονται εις την άσκησιν της πειθαρχικής δικαιοδοσίας των, δύνανται, όμως, δι' αποφάσεώς των, δυναμένης ελευθέρως να ανακληθή, να διατάξουν, δι' εξαιρετικούς λόγους, την αναστολήν. Οσάκις, εις ποινικήν απόφασιν, καταστάσαν αμετάκλητον, βεβαιούται ρητώς, η ύπαρξις ή ανυπαρξία πραγματικών γεγονότων, γίνονται ταύτα δεκτά εις την πειθαρχικήν δίκην ως εις την ποινικήν. Ουδόλως, όμως, κωλύεται εντεύθεν η Επιτροπή ή το Πειθαρχικόν Συμβούλιον εκτελωνιστών να εκδώση αντιθέτως, προς την ποινικήν, απόφασιν απαλλακτικήν ή καταγνωστικήν. Τα ανωτέρω πειθαρχικά όργανα δύνανται δια των Προέδρων των να ζητούν την εις αυτά αποστολήν αντιγράφων της σχετικής ποινικής δικογραφίας παρά του αρμοδίου δικαστικού Γραμματέως, υποχρεουμένου εις τούτο.
  
6.Αποφάσεις της Επιτροπής επιβάλλουσαι πρόστιμον ανώτερον των 5.000 δραχμών ή ποινήν οριστικής ή δια χρονικόν διάστημα μείζον του μηνός αφαιρέσεως του πτυχίου και της αδείας δι' οιονδήποτε λόγον, ως και έτεραι αποφάσεις της Επιτροπής, πλην των κατά το άρθρ. 15 εκδιδομένων, υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον του κατά το άρθρ. 20 του παρόντος Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών εντός μηνός από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Ο εκκαλών υποχρεούται εις την μετά της εφέσεως κατάθεσιν αποδεικτικού του Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής υπέρ του Δημοσίου ως εισόδου αυτού του ποσού των 1.000 δραχμών, της εφέσεως ούσης άλλως απαραδέκτου. Το ποσόν τούτο αποτελεί έσοδον του Δημοσίου, καταβαλλόμενον δια δικαίωμα εξετάσεως της εφέσεως και δεν επιστρέφεται.
  Αποφάσεις της Επιτροπής, ανεξαρτήτως της επιβαλλομένης ποινής, έστω και αν είναι απαλλακτικαί, υπόκεινται εις έφεσιν υπέρ της Διοικήσεως ενώπιον του κατά τ' ανωτέρω Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών, ασκουμένην υπό των Επιθεωρητών Τελωνείων και των Προϊσταμένων των Τελωνειακών Περιφερειών και Τελωνειακών Αρχών, εντός 60 ημερών από της τοιχοκολλήσεως εις το Κατάστημα της εκδοσάσης ταύτην Επιτροπής.
  7.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εκτελωνιστών δικάζον επί εφέσεως εκτελωνιστού δεν δύναται να καταστήση χείρονα την θέσιν του εκκαλούντος, εκτός εάν ησκήθη και έφεσις υπέρ της Διοικήσεως, ότε δύναται να επιβάλη οιανδήποτε ποινήν. Η ενώπιον τούτου ασκουμένη έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως της Επιτροπής. Πλείονες εφέσεις αφορώσαι την αυτήν πειθαρχικήν υπόθεσιν συνεκδικάζονται.
  Το πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται να διατάξη την προσκόμισιν οιουδήποτε νέου στοιχείου, ως και την νέαν εξέτασιν και έρευναν επί της ενώπιον αυτού αχθείσης δια της εφέσεως πειθαρχικής υποθέσεως.
  Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εκτελωνιστών, οσάκις δια της αποφάσεώς του ακυροί την απόφασιν της Επιτροπής δια τυπικούς λόγους οφειλομένους εις παραλείψεις ή πλημμελείας αυτής, δύναται δια της αυτής αποφάσεώς του να αναπέμψη την πειθαρχικήν υπόθεσιν εις την Επιτροπήν προς νέαν εξέτασιν και εκδίκασιν.
  8.Κατά πάσαν περίπτωσιν ασκήσεως πειθαρχικής διώξεως και προ της υπό της Επιτροπής επιβολής οιασδήποτε ποινής εις τον διωκόμενον, απαιτείται όπως ούτος καλήται εις απολογίαν, διατάσσεται δε υπό του Προέδρου αυτής σχετική προς την υπόθεσιν διοικητική εξέτασις και έρευνα, εφ' όσον είναι αναγκαία. Επίσης, προ της ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών εκδικάσεως της εφέσεως του διωκομένου απαιτείται όπως ούτος καλήται προς υποστήριξιν αυτής. Ο διωκόμενος παρίσταται ενώπιον της Επιτροπής και του Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών είτε αυτοπροσώπως, είτε μετά δικηγόρου, απαγορευομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον εκπροσωπήσεώς του υπό άλλου προσώπου.
  Αι κατά την παράγραφον τάυτην έγγραφοι κλήσεις  επιδίδονται  εις  τον  ενδιαφερόμενον   υπό

(Μετά την σελ. 398,10(α) Σελ. 398,11(γ)
Τεύχος 657-Σελ. 57

Τελωνειακού Υπαλλήλου συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  9.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι πειθαρχικαί αποφάσεις κοινοποιούνται, εν αντιγράφω υπό Τελωνειακού Υπαλλήλου συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εις τον ενδιαφερόμενον, τοιχοκολλώνται εις τους συνήθεις δια τας ανακοινώσεις τόπους των Επιτροπών και υποβάλλονται εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  10.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα βεβαιούνται και εσπράττονται ως έσοδα του Δημοσίου κατά τον Κώδικα περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ) και αποδίδονται εις το Ταμείον Συντάξεως Εκτελωνιστών. Μη υφισταμένου του Ταμείου τούτου αποδίδονται ταύτα εις το Δημόσιον.
  11.Εκτελωνιστής, καθ' ου ησκήθη δίωξις δια προαχθέν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του και ένεκα ταύτης αδίκημα της παρ. 1 του άρθρ. 21 του παρόντος ή δια συνέργειαν εις τούτο, εξαιρέσει της εκβιάσεως και της συκοφαντικής δυσφημήσεως, απομακρύνεται προσωρινώς εκ του επαγγέλματός του δια της υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων ή του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας ή του Προϊσταμένου της Τελωνειακής αρχής αφαιρέσεως του πτυχίου και της αδείας του. Το βραδύτερον εντός έξ μηνών από της τοιαύτης αφαιρέσεως του πτυχίου και της αδείας, ασκήσεως επαγγέλματος του εκτελωνιστού η αρμοδία Επιτροπή, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της μη υποκειμένης εις έφεσιν ή άλλο ένδικον μέσον, είτε ακυροί την απόφασιν του Επιθεωρητού Τελωνείων ή του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας ή Τελωνειακής Αρχής, είτε διατηρεί την αφαίρεσιν του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του εκτελωνιστού μέχρι της υπό των ποινικών δικαστηρίων εκδόσεως αθωωτικής ή αμετακλήτου καταδικαστικής δια τον διωκόμενον αποφάσεως, 
ότε η Επιτροπή συνέρχεται και εκδίδει την οριστικήν απόφασίν της.
  12.Ειδικώς προκειμένου περί των πραχθέντων κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αδικημάτων αντιστάσεως και απειθίας κατά της Τελωνειακής Αρχής ή τελωνειακού υπαλλήλου, εξυβρίσεως και συκοφαντικής δυσφημήσεως κατά τελωνειακού υπαλλήλου, εγκλημάτων κατά των ηθών, απειλής, εκβιάσεως ως και περί των λοιπών αδικημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 21 των μη διαπραχθέντων κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, εφ' όσον κατά του εκτελωνιστού ησκήθη ποινική δίωξις, η κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωρινή απομάκρυνσις των εκτελωνιστών εκ του επαγγέλματός των εναπόκειται εις την κρίσιν της Επιτροπής, ήτις συνέρχεται προς τούτο το ταχύτερον δυνατόν και εκδίδει σχετικήν απόφασιν κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα.
  
Σελ. 398,12(γ)
Τεύχος 657-Σελ. 58

Οριστική αφαίρεσις και ανάκλησις του
 πτυχίου και της αδείας ασκήσεως
επαγγέλματος Εκτελωνιστού
  ’ρθρ.17.-1.Η ποινή της οριστικής αφαιρέσεως του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του εκτελωνιστού επιβάλλεται δια τα εξής αδικήματα:
  α.Δια χαρακτηριστικώς αναξιοπρεπή διαγωγήν ή διάπραξιν ποινικώς κολασίμου αδικήματος εναγομένου εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του ή ένεκα ταύτης.
  β.Δια διάπραξιν, εντός έτους αφ' ης ετελέσθη αδίκημα δι' ο επεβλήθη υπό της Επιτροπής προσωρινή αφαίρεσις του πτυχίου, του αυτού ή ετέρου αδικήματος, επισύροντος την αυτήν ή μεγαλυτέραν ποινήν.
  γ.Δι' ανάληψιν ή εκτέλεσιν, καθ' οιονδήποτε τρόπον, άμεσον ή έμμεσον, εκτελωνιστικών εργασιών, καθ' ον τρόπον διαρκεί η προσωρινή αφαίρεσις του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  δ.Δια παράβασιν του άρθρ. 6 του παρόντος και υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 3 του αυτού άρθρου.
  2.Το πτυχίον και η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος Εκτελωνιστού ανακαλούνται και αφαιρούνται οριστικώς:
  α.Δι' αμετάκλητον καταδίκην δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 21 του παρόντος.
  β.Δι' αποχήν εκ της ασκήσεως του επαγγέλματος του εκτελωνιστού συμφώνως προς τα υπό του άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  γ.Δι' απώλειαν ή διαπίστωσιν μη υπάρξεως έστω και ενός εκ των προσόντων των απαιτουμένων, συμφώνως προς το άρθρ. 7 του παρόντος, δια την απόκτησιν του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού.
  3.Όπου εν τω παρόντι ορίζεται, ότι το πτυχίον και η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος ανακαλούνται δι' αμετάκλητον καταδίκην, ένεκα αδικήματος, εις ταύτην περιλαμβάνεται και η υφ' όρον αναστολή εκτελέσεως της ποινής καταδίκη.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Γενικαί Διατάξεις
Περιφερειακαί Επιτροπαί Ασκήσεως
Εποπτείας και Πειθαρχικής Εξουσίας
επί των Εκτελωνιστών
  ’ρθρ.18.-1.Εις την έδραν εκάστης Τελωνειακής Περιφερείας συνιστάται Επιτροπή, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου και αποτελουμένη: α)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας Επιθεωρήσεως Τελωνείων, εφ' όσον εδρεύει, τοιαύτη εν τη έδρα της Επιτροπής, ως Προέδρου, β)εκ του Διευθυντού-Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας, γ)εκ δύο τελωνειακών, υπαλλήλων επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω του κλάδου ΑΤ, δ)εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, της έδρας της Επιτροπής και ε)εκ δύο αντιπροσώπων του Συλλόγου Εκτελωνιστών της έδρας της Επιτροπής. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενα, αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών ή υπό των δια της αυτής αποφάσεως των Νομαρχών οριζομένων αναπληρωτών αυτών. Εν ελλείψει Επιθεωρητού εις την έδραν της Επιτροπής προεδρεύει ο υπό στοιχ. β΄ ανωτέρω Διευθυντής-Προϊστάμενος Τελωνειακής Περιφερείας και μετέχει ως μέλος και έτερος τελωνειακός υπάληλος επί βαθμώ 6ω τουλάχιστον του Κλάδου ΑΤ.
  Οι άνω επιτροπές αναμορφώθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 2 Κεφ. Α της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,186..)
  2.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτής και αποφασίζει δια σχετικής πλειοψηφίας των παρόντων, επικρατούσης εν ισοψηφία της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  3.Εις εκάστην Επιτροπήν υπάγονται άπαντες οι εκτελωνισταί, οι ασκούντες το επάγγελμά των παρά τοις Τελωνείοις της δικαιοδοσίας της.
  4.Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται παρά του Προέδρου αυτής τελωνειακός υπάλληλος, κεκτημένος τον 6ον τουλάχιστον βαθμόν του Κλάδου ΑΤ.
  5.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται Επιτροπή, ως τοιαύτη νοείται η δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένη.
Τήρησις μητρώου Εκτελωνιστών-Έκδοσις 
αποφάσεων της Επιτροπής.
  ’ρθρ.19.-1.Η Επιτροπή τηρεί δια του Γραμματέως της μητρώον των εις την αρμοδιότητα ταύτης υπαγομένων εκτελωνιστών και των ασκουμένων εκτελωνιστών. Ο Γραμματεύς υποχρεούται να καταχωρή εις αυτό πάσαν επερχομένην εις τους ανωτέρω μεταβολήν, να τηρή δε ωσαύτως, ατομικόν φάκελλον εκάστου τούτων.
  
2.Αι αποφάσεις της Επιτροπής εκδίδονται εγγράφως και δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι. Αύται υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως και καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν εις ειδικόν βιβλίον.
  3.Η Επιτροπή διαθέτει ιδίαν σφραγίδα και ίδιον βιβλίον διεκπεραιώσεως της αλληλογραφίας της.
  4.Οι Σύλλογοι Εκτελωνιστών τηρούν επίσης μητρώον των μελών αυτών, αντίγραφον του οποίου υποχρεούνται να υποβάλουν εις την Επιτροπήν της Περιφερείας των κατά τον μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους.
Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εκτελωνιστών
  ’ρθρ.20.-1.Παρά τη Γενική Διευθύνσει Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών, συνιστάται Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εκτελωνιστών, συγκροτούμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και αποτελούμενον: α)Εξ ενός Προέδρου εκ των παρά τω Νομικώ Συμβούλω του Υπουργείου Οικονομικών υπηρετούντων, ως Προέδρου, β)εκ του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως εις ην υπάγεται το αντικείμενον της εφαρμογής της περί εκτελωνιστών νομοθεσίας, γ)εκ δύο Τελωνειακών υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, της Τελωνειακής Υπηρεσίας επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω ή του Κλάδου ΑΤ, δ)εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς και ε)εκ δύο αντιπροσώπων της Ομοσπονδίας Εκτελωνιστών ή τοιαύτης μη υφισταμένης του Συλλόγου Εκτελωνιστών Πειραιώς - Αθηνών.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Συμβουλίου τούτου, απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούνται υπό των νομίμων αναπληρωτών των ή υπό των δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών οριζομένων αναπληρωτών αυτών.
  3.Πρόσωπα μετέχοντα της Επιτροπής δεν δύνανται να είναι μέλη του Συμβουλίου.
  4.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών αυτού και αποφασίζει δια σχετικής πλειοψηφίας των παρόντων, επικρατούσης εν ισοψηφία της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  5.Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δια της κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου αποφάσεως, είς εκ των παρά τη αρμοδία διευθύνσει του Υπουργείου Οικονομικών υπηρετούντων υπαλλήλων του Κλάδου ΑΤ, κεκτημένος τουλάχιστον τον 6ον βαθμόν.
  6.Αι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως και δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι, καταχωρούνται δε εις ίδιον βιβλίον κατ' αύξοντα αριθμόν.
  7.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον χρησιμοποιεί ιδίαν σφραγίδα και διεκπεραιώνει την αλληλογραφίαν αυτού, χρησιμοποιόν βιβλίον διεκπεραιώσεως.

(Αντί για τη σελ. 398,13) Σελ. 398,13(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 111
  
8.Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου και της Επιτροπής εν γένει διαδικασίαν εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί τελών χαρτοσήμου, ως και περί ειδικών τελών και ενσήμων.
  9.Όπου εν τω παρόντι νόμω αναφέρεται Πειθαρχικόν Συμβούλιον ή απλώς Συμβούλιον νοείται το δια του άρθρου τούτου συνιστώμενον.
  10.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ρυθμίζωνται πάντα τα διαδικαστικά θέματα λειτουργίας της Επιτροπής και του Πειθαρχικού Συμβουλίου, ως και να καθορίζωνται τα υπό της Επιτροπής υποβαλλόμενα εις το Υπουργείον Οικονομικών πάσης φύσεως στοιχεία σχετικώς προς τους εκτελωνιστάς.
Αδικήματα συνεπαγόμενα αυτοδικαίαν
έκπτωσιν εκ του επαγγέλματος
  ’ρθρ.21.-1.Εκτελωνισταί, αμετακλήτως καταδικασθέντες ως αυτουργοί ή συνεργοί δια κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην, εκβίασιν, πλαστογραφίαν, λαθρεμπορία, κιβδηλείαν, παραχάραξιν, υπεξαγωγήν εγγράφου, δωροδοκίαν, απιστίαν, συκοφαντικήν δυσφήμησιν, τοκογλυφίαν, παραβίασιν των υπό της αρχής τιθεμένων σφραγίδων, παράβασιν των νόμων περί Εθνικού νομίσματος, αρχαιοτήτων και ναρκωτικών ή δι' αδικήματα συνεπαγόμενα στέρησιν, έστω και προσωρινήν, των πολιτικών των δικαιωμάτων, αποκλείονται αυτοδικαίως της ασκήσεως του επαγγέλματός των, αφαιρουμένων οριστικώς, του τε πτυχίου και της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών.
  2.Προς εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, οι εκτελωνισταί υποχρεούνται να υποβάλουν οίκοθεν εις την αρμοδίαν Επιτροπήν, εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969 ότι δεν κατεδικάσθησαν ουδέ έχουν παραπεμφθή δι' αδικήματα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και ότι εξακολουθούν να συγκεντρώνουν άπαντα τα υπό του άρθρ. 7 προβλεπόμενα προσόντα. Καθ' εκάστην δε τριετίαν και εντός του πρώτου διμήνου του επομένου της λήξεως της τριετίας έτους υποβάλλουν και πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου τύπου Β΄.
  3.Οι μη υποβάλλοντες, εντός των τασσομένων ανωτέρω προθεσμιών, υπεύθυνον δήλωσιν και πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου, στερούνται, αποφάσει της οικείας Επιτροπής, προσωρινώς του δικαιώματος ασκήσεως του επαγγέλματός των, ανακαλουμένου του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλατος, μέχρι προσκομίσεως τούτων.
  
Σελ. 398,14(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 112
   
   4.Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται παρά της Επιτροπής επί έν τρίμηνον, οσάκις συντρέχει περίπτωσις ανωτέρας βίας.
  5.Εάν εκ της υποβληθείσης υπευθύνου δηλώσεως ή του πιστοποιητικού προκύπτει αμετάκλητος καταδίκη δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η Επιτροπή προβαίνει εις την οριστικήν ανάκλησιν και αφαίρεσιν του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  6.Η άσκησις υπό εκτελωνιστού ή ασκουμένου εκτελωνιστού αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, κατά πειθαρχικών αποφάσεων, επιβαλλουσών οριστικήν ανάκλησιν και αφαίρεσιν του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, ένεκα διαπράξεως αδικήματος της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της επιβληθείσης πειθαρχικής ποινής.
  7.Δια πάσαν παράβασιν, δι' ην προβλέπεται υπό του παρόντος νόμου προσωρινή ή οριστική αφαίρεσις ή ανάκλησις του πτυχίου εκτελωνιστού, αφαιρείται και ανακαλείται κατά περίπτωσιν και η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος αυτού. Εν ουδεμιά περιπτώσει η τοιαύτη ανάκλησις ή αφαίρεσις του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού δύναται να δημιουργήση απαίτησιν κατά του Δημοσίου προς αποζημίωσιν.
  8.Οι παραπεμφθέντες δια τελεσιδίκου βουλεύματος και μη καταδικασθέντες λόγω παραγραφής αδικήματος προβλεπομένου υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν δύνανται να επανακτήσουν το ανακληθέν πτυχίον και την άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, ουδέ να συμμετάσχουν εις διαγωνισμόν δια την απόκτησιν τούτων.
Αποχή εκ του επαγγέλματος
  ’ρθρ.22.-Της ασκήσεως του επαγγέλματος του εκτελωνιστού αποκλείονται, ανακαλουμένου του σχετικού πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος παρά της οικείας Επιτροπής, οι απέχοντες συνεχώς του επαγγέλματός των εκτελωνισταί πλέον του έτους, εκτός εάν η αποχή αύτη οφείλεται εις λόγους ανωτέρας βίας.
  Ο χρόνος της στρατεύσεως δεν υπολογίζεται δια τον προσδιορισμόν της κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικής διαρκείας αποχής εκ του εκτελωνιστικού επαγγέλματος.


Σήμα εκτελωνιστών και ασκουμένων
  ’ρθρ.23.-1.Οι εκτελωνισταί και οι ασκούμενοι εκτελωνισταί υποχρεούνται κατά την εντός των Τελωνειακών Καταστημάτων και τελωνειακών χώρων εκτέλεσιν των καθηκόντων των, όπως φέρουν απαραιτήτως ειδικόν σήμα προς διάκρισίν των.
  2.Οι Σύλλογοι Εκτελωνιστών υποχρεούνται εις την κατασκευήν του σήματος τούτου, οι δε ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται κατά την παραλαβήν των σημάτων αυτών, εις την καταβολήν του τυχόν καθορισθέντος αντιτίμου.
  Ο τύπος του σήματος των εκτελωνιστών και των ασκουμένων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Οι Τελωνειακοί υπάλληλοι υποχρεούνται επί πειθαρχική αυτών ευθύνη, όπως αξιούν παρά των ανωτέρω να φέρουν ανελλιπώς το σήμα αυτών.
΄Οριον ηλικίας εξόδου εκ του επαγγέλματος
  ’ρθρ.24-1.Ως όριον ηλικίας των εκτελωνιστών, άμα τη συμπληρώσει του οποίου εξέρχονται ούτοι του επαγγέλματος των, ανακαλουμένου αυτοδικαίως του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος παρά της αρμοδίας Επιτροπής, ορίζεται το 65ον έτος της ηλικίας των.
  2. Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, οι μη συμπληρούντες, καθ' οιονδήποτε τρόπον, τριακονταπενταετή συντάξιμον εργασίαν εκτελωνισταί, δύνανται, προς συμπλήρωσιν, ταύτης, να παραμένουν εργαζόμενοι και μετά τά 65ον έτος τους ηλικίας των και πάντως ουχί πέραν του 70ου έτους αυτής.
  3.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως ημέρα γεννήσεως του εκτελωνιστού λαμβάνεται πάντοτε η 31η Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεώς του.
Εξουσιοδοτήσεις-ανώτατα και κατώτατα
 όρια αμοιβής
  ’ρθρ.25.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται πάντα τα διαδικαστικά θέματα και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου και μετά γνώμην των οικείων Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και των πόλεων ένθα εδρεύουν αι κατά το άρθρ. 18 Επιτροπαί, ως και της Ομοσπονδίας Εκτελωνιστών της Ελλάδος και των Συλλόγων Εκτελωνιστών της έδρας της Επιτροπής, 

δύναται να θεσπίζωνται ανώτατα και κατώτατα όρια αμοιβής των εκτελωνιστών ή και αμφότερα δι' απάσας ή τινάς των εκτελωνιστικών εργασιών εις απάσας ή τινάς των Περιφερειών των Τελωνειακών Αρχών ή Τελωνειακών Περιφερειών της Χώρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
Απόκτησις αδείας υπό εν ενεργεία
εκτελωνιστών-Διατήρησις υπαλληλικής
σχέσεως εκτελωνιστών
  ’ρθρ.26.-1. Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου κάτοχοι πτυχίου εκτελωνιστού θεωρούνται κατέχοντες αυτοδικαίως και την άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος. Η Επιτροπή δέον να προβή εις την χορήγησιν του αποδεικτικού της κατά τ' ανωτέρω αδείας εγγράφου εντός ευλόγου χρόνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Ωσαύτως, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκτελωνισταί, όντες υπάλληλοι παρά τοις κυρίοις των εμπορευμάτων ή παρ' εκτελωνισταίς, δύνανται να διατηρήσουν την ην κατέχουν υπαλληλικήν των ταύτην σχέσιν προς αυτούς, μόνον εφ' όσον υποβάλλουν εις την Επιτροπήν σχετικήν περί τούτου δήλωσιν, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Η λύσις της σχέσεως ταύτης, εφ' όσον υποβληθή η ανωτέρω δήλωσις, δύναται να γίνη μεταγενεστέρως.
Μετατροπή εταιρειών εκτελωνιστών
  ’ρθρ.27.-Οι εκτελωνισταί, εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, υποχρεούνται όπως διαλύσουν τας μέχρι σήμερον τυχόν συνεστημένας υπ' αυτών εταιρείας, εφ' όσον αύται δεν έχουν την μορφήν της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 13 εταιρείας ή μετατρέψουν ταύτας εις τας κατά την διάταξιν ταύτην επιτρεπομένας εκτελωνιστικά ομορρύθμους εταιρείας. Η υπό των εκτελωνιστών παράβασις της ανωτέρω διατάξεως τιμωρείται με τας ποινάς της παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος.
Βοηθοί εκτελωνιστών
  ’ρθρ.28.-1.Βοηθοί εκτελωνιστών ασκούντες το επάγγελμά των δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 841/1971 εξακολουθούν να ασκούν τούτο και μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, διεπόμενοι εφεξής υπό των διατάξεων των άρθρ. 22, 23 παρ. 1, 2, 3, και 4, 24 και 25 του Νόμ. 3793/1957 "περί εκτελωνιστών, διασαφηστών και βοηθών εκτελωνιστών", ως και υπό των διατάξεων του παρόντος εφαρμοζομένων αναλόγως και συμπληρωματικώς.
  2.Οι ανωτέρω βοηθοί εκτελωνιστών δύναται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος να λάβουν πτυχίον και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, άνευ πρακτικής ασκήσεως, εφ' όσον κέκτηνται τουλάχιστον απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, συγκεντρώνουν δε τα λοιπά προσόντα του άρθρ. 7, πλην του ορίου ηλικίας, και κριθούν επιτυχόντες εις ειδικόν διαγωνισμόν προκηρυχθησόμενον υπό 
της Επιτροπής άπαξ εντός της εν λόγω
 προθεσμίας  κατά τα    ειδικώτερον     ορισθησό

(Μετά την σελ. 398,14) Σελ. 398,15
Τεύχος 657-Σελ. 61
  
μενα δια της υπό του άρθρ. 8 παρ. 2 προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
Ανάκλησις αδειών υπαλλήλων επιχειρήσεων
  ’ρθρ.29.-1.Αι δυνάμει του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 841/1971 χορηγηθείσαι άδεια υπαλλήλων επιχειρήσεων ανακαλούνται αυτοδικαίως μετά πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Ούτοι εξακολουθούν, μέχρι της ανακλήσεως της αδείας των, διεπόμενοι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 841/1971.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον αδειούχοι υπάλληλοι επιχειρήσεων, μετασχόντες εις τον διενεργηθησόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου πρώτον διαγωνισμόν και κριθέντες κατ' αυτόν ως επιτυχόντες, δύνανται να αποκτήσουν πτυχίον και και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, άνευ πρακτικής ασκήσεως, εφ' όσον έχουν τα υπό του νόμου τούτου προβλεπόμενα προσόντα και επί πλέον έχουν ασκήσει την εργασίαν ταύτην του αδειούχου υπαλλήλου επιχειρήσεως επί διετίαν τουλάχιστον.
Κύρωσις αποφάσεων
  ’ρθρ.30.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. Τ.5518/37/24.11.1975 (ΦΕΚ 1434/Β/1975) και Τ.5943/98/20.12.1976 (ΦΕΚ 1527/Β/1976) αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών έχουσαι ως έπεται και καταργούνται από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  (Δια των ανωτέρω αποφασίζεται η μη διενέργεια των διαγωνισμών της 15 Δεκ. 1975 και 31 Δεκ. 1976).
Κτήσις πτυχίου και αδείας
  Εκτελωνιστών υπό ομογενών
  ’ρθρ.31.-Έλληνες το γένος, κάτοχοι πτυχίου ή αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού της αλλοδαπής ή αποδεδειγμένως ασκούντες το επάγγελμα τούτο εις την αλλοδαπήν, αποκτούν άνευ διαγωνισμού το υπό του παρόντος προβλεπόμενον πτυχίον εκτελωνιστού, εφ' όσον έχουν συμπεπληρωμένον το 21ον έτος και δεν έχουν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας των, επιπροσθέτως δε, συντρέχουν δι' αυτούς αι υπό των περίπτ. γ, ε, ς και ζ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος καθοριζόμεναι προϋποθέσεις. Ούτοι μετά εξάμηνον παρ' εκτελωνιστή άσκησιν και επιτυχή δοκιμασίαν επί πρακτικών θεμάτων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, αποκτούν και την άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστών, εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 9 του παρόντος.
  
  
Σελ. 398,16
Τεύχος 657-Σελ. 62
 
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.32.-Το Ν.Δ. 841/1971 "περί Εκτελωνιστών" ως και πάσα ετέρα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, καταργούνται, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 26 παρ. 2, 28 παρ. 1 και 29 παρ. 1 του παρόντος.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 14, των οποίων η ισχύς άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου και των διατάξεων του άρθρ. 24, των οποίων η ισχύς άρχεται μετά διετίαν από της τοιαύτης δημοσιεύσεως.



14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 800/16 της 29 Μαρτ./23 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 477)
	(Διόρθ. Σφαλμ. εν ΦΕΚ Β΄ 541 της 20 Ιουν.1978)
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμών δια την απόκτησιν πτυχίου και αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 8 παρ. 2, 9 παρ. 11 και 12, 23 παρ. 2, 25 παρ. 1,28 παρ. 2 και 31 του Ν. 718/1977 "περί Εκτελωνιστών" (ΦΕΚ 304/Α/1977) και
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 7939/2075/15.2.1977 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 1298/Β/1977) αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Διενέργεια διαγωνισμών προς απόκτησιν
πτυχίου Εκτελωνιστού.
΄Αρθρον 1.
Τρόπος, τόπος, χρόνος και όργανα διεξαγωγής 
διαγωνισμών.
  1.Οι διαγωνισμοί δια την απόκτησιν πτυχίου εκτελωνιστού διενεργούνται γραπτώς κατά Τελωνειακήν Περιφέρειαν εις τα υπό του άρθρου 9 της παρούσης οριζόμενα μαθήματα. 
  2.Οι ανωτέρω διαγωνισμοί διεξάγονται εις τας έδρας των υπό του άρθρου 5 του Ν. 718/1977 προβλεπομένων Τελωνειακών Περιφερειών δια τους υποψηφίους εκάστης τούτων.
  "Κατ' εξαίρεση, στην Τελωνειακή Περιφέρεια Πειραιά, οι πιο πάνω διαγωνισμοί μπορούν να διεξάγονται και στην Αθήνα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Τ. 4736/52/15-21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 676) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Αρμόδια όργανα διεξαγωγής των διαγωνισμών αυτών ορίζονται αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 4 της παρούσης συγκροτούμεναι κατά Τελωνειακάς Περιφερείας Εξεταστικαί Επιτροπαί.
  "4.Χρόνος διεξαγωγής των παραπάνω διαγωνισμών για όλες τις Τελωνειακές περιφέρειες ορίζεται ο μήνας Σεπτέμβριος κάθε έτους με εξαίρεση το έτος 1983 για το οποίο σαν χρόνος εξετάσεων ορίζεται ο μήνας Νοέμβριος.
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Τ. 2924/31/6-12 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Όπου, εν τη παρούση, αναφέρεται απλώς Επιτροπή ή Επιτροπαί, νοούνται αι υπό του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 προβλεπόμεναι τοιαύται.
  6.Όπου, εν τω παρόντι Κεφαλαίω Α΄ της παρούσης, αναφέρεται Εξεταστική Επιτροπή ή Εξεταστικαί Επιτροπαί, νοούνται αι κατά το άρθρον 4 ταύτης συγκροτούμεναι τοιαύται.
’ρθρον 2.
Προκήρυξις διαγωνισμών.
  1.Οι διαγωνισμοί προς απόκτησιν πτυχίου εκτελωνιστού προκηρύσσονται υπό των κατά τόπους Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, περίληψις δε της σχετικής προκηρύξεως δημοσιεύεται τρεις (3) τουλάχιστον μήνας προ της ημερομηνίας διεξαγωγής των, κατά τα εν παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου ειδικώτερον οριζόμενα.
  
  
2.Προκήρυξις δέον να περιλαμβάνη τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Τον χρόνον και τον τόπον διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  β)Τα προσόντα τα οποία δέον να έχουν οι υποψήφιοι δια να μετάσχουν εις τον διαγωνισμόν, ως ταύτα ορίζονται εις το άρθρον 7 του Ν. 718/1977.
  (γ)Την ημερομηνίαν λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, ήτις δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των εξήκοντα (60) ημερών από της κατά την επομένην παράγραφον δημοσιεύσεως της προκηρύξεως.
  δ)Την αρχήν εις την οποίαν θα υποβληθούν αι αιτήσεις, συμμετοχής εις τον διαγωνισμών.
  ε)Τα υποβλητέα δικαιολογητικά, ως και την προθεσμίαν και την Αρχήν υποβολής αυτών.
  στ)Τα εξεταστέα μαθήματα και
  ζ)Παν έτερον χρήσιμον και διευκολύνον τους επιθυμούντας να συμμετάσχουν εις τον διαγωνισμόν στοιχείον και πληροφορίαν.
  3.Η ανωτέρω προκήρυξις δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως, εν αντιγράφω, εις το Κατάστημα της προκηρυξάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής ως και εις τα Καταστήματα απασών των Τελωνειακών Αρχών της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας, τρεις (3) μήνας τουλάχιστον προ της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  Ειδικώς, προκειμένου περί των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς, και Θεσσαλονίκης, επί πλέον της κατά το προηγούμενον εδάφιον δια τοιχοκολλήσεως δημοσιεύσεως, γίνεται και δημοσίευσις περιλήψεως της ανωτέρω προκηρύξεως, περιεχούσης τα εν εδαφίοις α΄, β΄, γ΄, και δ΄ στοιχεία της προηγουμένης παραγράφου, άπαξ, εις δύο (2) ημερησίας εφημερίδας, μίαν (1) πρωϊνήν και μίαν (1) απογευματινήν, των Αθηνών και της Θεσσαλονίκης, αντιστοίχως, τρεις (3) μήνας τουλάχιστον προ της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  Αντίγραφον της προκηρύξεως υποβάλλεται και εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Δια της προκηρύξεως δύναται να ορισθή, ότι αι αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν δύνανται να συντάσσωνται επί εντύπου χορηγούμενου υπό της Επιτροπής κατά την κρίσιν της.
  5.Ωσαύτως, δια της προκηρύξεως δύναται να ορισθή, ότι εάν η κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου δημοσίευσις ήθελε καθυστερήσει, δι' οιονδήποτε λόγον, επί τοσούτον χρόνον, ώστε μεταξύ ταύτης και της ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως διεξαγωγής του διαγωνισμού να μη καταλείπεται η υπό της αυτής ως άνω παραγράφου 3 προβλεπομένη τρίμηνος προθεσμία ή εάν δεν δύναται να διεξαχθή ο διαγωνισμός την ορισθείσαν ημερομηνίαν δια σοβαράν αιτίαν, η ημερομηνία αύτη διεξαγωγής του διαγωνισμού μετατίθεται αναλόγως και πάντως ουχί περισσότερον των τριάκοντα (30) ημερών από της αρχικώς ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού, δια νεωτέρας ανακοινώσεως της Επιτροπής, δημοσιευομένης και ταύτης καθ' ον τρόπον και η προκήρυξις, κατά τα εν παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα. Η περί μεταθέσεως της ημερομηνίας διεξαγωγής του διαγωνισμού ανακοίνωσις αύτη της Επιτροπής δεν παρέχει εις άλλους το δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  6.Πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να λάβη πλήρες το κείμενον της προκηρύξεως παρά της Επιτροπής.
’ρθρον 3.
Αιτήσεις συμμετοχής.
  1.Αι αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν υποβάλλονται εις την οικείαν Επιτροπήν του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 εντός της τασσομένης υπό της σχετικής προκηρύξεως προθεσμίας. Αι μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης τυχόν υποβαλλόμεναι αιτήσεις είναι απαράδεκτοι και δεν παραλαμβάνονται υπό της ως άνω Επιτροπής.

(Αντί για τη σελ. 398,17(β) Σελ. 398,17(γ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 131
  
2.Μετά της ανωτέρω αιτήσεως, ήτις δέον να περιέχη άπαντα τα στοιχεία του υποψηφίου συνυποβάλλονται υποχρεωτικώς, επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως και τα κατωτέρω δικαιολογητικά.
  α)Υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/1969, δι' ης δηλούται:
  αα)Η ακριβής ημερομηνία και το έτος γεννήσεως του υποψηφίου.
  ββ)Ο Δήμος ή η Κοινότης εις τα μητρώα αρρένων ή το γενικόν μητρώον δημοτών, προκειμένου περί θηλέων, του οποίου είναι εγγεγραμμένος ο υποψήφιος.
  γγ)Ο τίτλος σπουδών, ως και το έτος και η ημερομηνία κτήσεως αυτού ή ότι θα αποκτήση τούτον μέχρι της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  δδ)Αν εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή υπηρετεί προς εκπλήρωσιν αυτών ή έχη τύχη αναβολής ή έχη απαλλαγή αυτών νομίμως.
  εε)Ότι δεν έχει καταδικασθή ως αυτουργός ή συνεργός, ουδέ διώκεται, δια κλοπήν υπεξαίρεσιν, απάτην, εκβίασιν, πρλαστογραφίαν λαθρεμπορίαν, κιβδηλείαν, παραχάραξιν, υπεξαγωγήν εγγράφου, δωροδοκίαν, απιστίαν, συκοφαντικήν δυσφήμησιν, τοκογλυφίαν, παραβίασιν των υπό της αρχής τιθεμένων σφραγίδων, παράβασιν των νόμων περί Εθνικού νομίσματος, αρχαιοτήτων και ναρκωτικών ή δι' αδικήματα συνεπαγόμενα στέρησιν, έστω και προσωρινήν, των πολιτικών δικαιωμάτων, ουδέ έχει παραπεμφθή δια τελεσιδίκου βουλεύματος και δεν κατεδικάσθη λόγω παραγραφής δια τι των αδικημάτων αυτών.
  στστ)Ότι δεν τελεί υπό πτώχευσιν ή απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν.
  ζζ)Ότι δεν προϋπήρξεν εκτελωνιστής ή ακσούμενος εκτελωνιστής απωλέσας την ιδιότητα αυτού, λόγω επιβολής πειθαρχικής ποινής οριστικής αφαιρέσεως ή ανακλήσεως του πτυχίου ή και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, ουδέ έχει την ιδιότητα τινός εξ αυτών και τελεί υπό έκτισιν πειθαρχικής ποινής προσωρινής αφαιρέσεως ή ανακλήσεως του εν λόγω πτυχίου ή και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος του εκτελωνιστού.
  "β)Γραμμάτιο είσπραξη του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων του Υποκαταστήματος της πόλης όπου εδρεύει η Επιτροπή, για την κατάθεση σ' αυτό παραβόλου 3.000 δραχμ. υπέρ της κατά το άρθρ. 4 της παρούσας εξεταστικής Επιτροπής του προκηρυχθέντος δυνάμει του άρθρ. 2 αυτής διαγωνισμού για την απόκτηση πτυχίου εκτελωνιστή".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Τ. 1724/15/4 Μαΐου-9 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 283) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Τα υπό του άρθρου 7 του Ν. 718/1977 προβλεπόμενα προσόντα δέον να υφίστανται εν τω προσώπω του υποψηφίου, κατά την ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού.
  4.Η Επιτροπή διαβιβάζει εγκαίρως τας ανωτέρω αιτήσεις μετά των συνημμένων αυταίς υπευθύνων δηλώσεων και Γραμματίων Εισπράξεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις την οικείαν Εξεταστικήν Επιτροπήν.
  
Σελ. 398,18(γ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 132

’ρθρον 4.
Εξεταστικαί Επιτροπαί.
  1.Αι κατά τόπους Εξεταστικαί Επιτροπαί των διαγωνισμών υποψηφίων προς απόκτησιν πτυχίου εκτελωνιστού, συγκροτούτναι εγκαίρως δι' αποφάσεως των Νομαρχιών των Νομών ένθα ευρίσκονται αι έδραι των Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, μερίμνη των Επιτροπών αυτών, πλην της Εξεταστικής Επιτροπής της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς, ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών.
  "2.Οι εξεταστικές επιτροπές των Τελωνειακών περιφερειών Πειραιά και Θεσσαλονίκης είναι δεκαμελείς και συγκροτούνται ως εξής
  α)Από 3 τελωνειακούς υπαλλήλους με βαθμό 2ο ή 3ο ή 4ο ή 5ο του Κλάδου ΑΤ1.
  β)Από 3 εκτελωνιστές πτυχιούχους Ανωτάτων σχολών.
  γ)Από 4 καθηγητές Λυκείου (μέσης εκπαίδευσης).
  Οι εξεταστικές επιτροπές των Τελ/κών περιφερειών Πατρών, Βόλου Καλαμάτας, Καβάλας Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Κέρκυρας, Ρόδου και Μυτιλήνης είναι επταμελείς και συγκροτούνται ως εξής:
  Α)Από 2 τελωνειακούς υπαλλήλους με βαθμό 2ο ή 3ο ή 4ο ή 5ο του κλάδου ΑΤ1.
  β)Από ένα εκτελωνιστή πτυχιούχο Ανώτατης σχολής και σε περίπτωση που δεν υπάρχει τέτοιος, από ένα εκτελωνιστή που ασκεί το επάγγελμα αυτό τουλάχιστον για μία πενταετία και
  γ)Από 4 καθηγητές Λυκείου (μέσης εκπαίδευσης)
  Χρέη Προέδρου σε κάθε εξεταστική επιτροπή εκτελεί ο αρχαιότερος Τελωνειακός υπάλληλος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της Τ. 2924/31/6-12 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) απόφ. Υπ. Οικονομικών.


  
3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη των Εξεταστικών Επιτροπών, απόντα ή κωλυόμενα, αναπληρούνται υπό των αναπληρωτών αυτών, οριζομένων δια των κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεων.
   "4.Με τις ίδιες αποφάσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου, για τη συγκρότηση των Εξεταστικών Επιτροπών ορίζονται δύο εξεταστές για κάθε μάθημα και ειδικότερα:
  α)Για την περίπτωση των δεκαμελών εξεταστικών επιτροπών της παρ. 2 αυτού του άρθρου και για τα μαθήματα Τελωνειακής Νομοθεσίας Δασμολογική Νομοθεσία και Νομοθεσία "περί εκτελωνιστών" από ένας τελεωνειακός υπάλληλος και ένας εκτελωνιστής από τους αναφερόμενους στα εδάφ. α και β της παρ. 2 του άρθρ. 2 αυτής της απόφασης, για κάθε ένα από τα παραπάνω μαθήματα, ενώ για τα μαθήματα των Μαθηματικών των Ελληνικών και της Γεωγραφίας δύο εξεταστές - καθηγητές για το καθένα.
  β)Για την περίπτωση των επταμελών εξεταστικών επιτροπών και για τα μαθήματα, Τελωνειακή Νομοθεσία, Δασμολογική Νομοθεσία και Νομοθεσία "περί εκτελωνιστών" 2 εξεταστές από τους αναφερόμενους στα εδάφ. α και β της δεύτερης περίπτωσης της παρ. 2 του άρθρ. 2 αυτής της απόφασης, ενώ για τα μαθήματα των μαθηματικών των Ελληνικών και της Γεωγραφίας 2 εξεταστές καθηγητές για το καθένα".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της Τ. 2924/6-12 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Γραμματεύς της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζεται δια των κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεων εις (1) Τελωνειακός Υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ1.
  6.Η Εξεταστική Επιτροπή τηρεί πρακτικά των πράξεων αυτής υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και των μελών αυτής.
’ρθρον 5.
Έλεγχος αιτήσεων.
  1.Η Εξεταστική Επιτροπή, παραλαμβάνουσα τας κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 3 της παρούσης αποστελλομένας αυτή αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν μετά των συνημμένων ταύταις υπευθύνου δηλώσεως και γραμματίου εισπράξεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, προβαίνει εγκαίρως εις τον έλεγχον τούτων και αποκλείει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της τους μη υποβαλόντας ή μη δηλούντας πλήρη στοιχεία, ως και τους μη κεκτημένους, κατά την δήλωσίν των, τα υπό του άρθρου 7 του Ν. 718/1977 προβλεπόμενα προσόντα.
  2.Η ως άνω Εξεταστική Επιτροπή συντάσσει και αποστέλλει αμελλητί εις την οικείαν Επιτροπήν του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, δι' άμεσον τοιχοκόλλησιν υπό ταύτης, πίνακα περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των γενομένων δεκτών προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, ως και έτερον πίνακα περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των αποκλεισθέντων.
  3.Τη αιτήσει παντός αποκλεισθέντος εκ του διαγωνισμού, χορηγείται υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής αντίγραφον της περί αποκλεισμού του αποφάσεως.
’ρθρον 6.
Καταστήματα διεξαγωγής διαγωνισμών.
  1.Τα καταστήματα διεξαγωγής των διαγωνισμών εξευρίσκονται και ορίζονται υπό των οικείων Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, γνωστοποιούνται δε υπό τούτων εγκαίρως εις τας Εξεταστικάς Επιτροπάς.
  2.Αι αυταί ως άνω Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, μεριμνούν δια την προμήθειαν και την έγκαιρον παράδοσιν εις τας Εξεταστικάς Επιτροπάς του αναγκαιούντος δια την εξέτασιν πάντων των μαθημάτων χάρτου γραφής. Αι Επιτροπαί αύται του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 σφραγίζουν δια της υπηρεσιακής σφραγίδος των, εις το άνω δεξιόν μέρος, την πρώτην σελίδα εκάστης κόλλας εκ δύο συνεχών εξ αναδιπλώσεως φύλλων η οποία 

 και φέρει επικεκολλημένον δια μιας των πλευρών του, κατά το ανάλογον μέρος της σελίδος τεμάχιον αδιαφανούς χάρτου, εις το άκρον των τριών πλευρών του οποίου έχει επιτεθή κατάλληλος κολλητική ουσία. Το τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου χρησιμεύει δια την κάλυψιν των στοιχείων του υποψηφίου, ώστε να διασφαλίζεται το απόρρητον του διαγωνισμού.
  3.Ο καθορισμός του Καταστήματος διεξαγωγής του διαγωνισμού, ως και το υπογραφόμενον υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής πλήρες πρόγραμμα διενεργείας τούτου, ανακοινούται εις τους ενδιαφερομένους υποψηφίους δια τοιχοκολλήσεως, μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού, εις τον χώρον των ανακοινώσεων της οικείας Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977.
’ρθρον 7.
Αναβολή διαγωνισμού
  Η εξεταστική επιτροπή δύναται, δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς της, τοιχοκολουμένης αυθημερόν εις τον χώρον των ανακοινώσεων της οικείας Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, να αναβάλη της έναρξιν του διαγωνισμού επί δέκα (10) το πολύ ημέρας.
’ρθρον 8.
Τμηματική διεξαγωγή διαγωνισμού.
  1.Η Εξεταστική Επιτροπή, εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης, δύναται δι' αποφάσεώς της να ορίση την κατά τμήματα διεξαγωγήν του διαγωνισμού, διαιρουμένων των υποψηφίων εις τμήματα περιλαμβάνοντα ωρισμένον αριθμόν εξ αυτών.
  2.Εφ' όσον ήθελε κριθή υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ότι οι υποψήφιοι ανέρχονται εις τοιούτον αριθμόν, ώστε να επιβάλεται ο διαχωρισμός των υποψηφίων εις πλείονας αιθούσας ή Καταστήματα, δι' αποφάσεως του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής, λαμβάνει χώραν κατανομή των υποψηφίων εις διαφόρους αιθούσας ή Καταστήματα, αναλόγως προς τον αριθμόν πίνακος εκάστου υποψηφίου ή προς το αρχικόν γράμμα του επωνύμου του.
’ρθρον 9.
Γραπτή Εξέτασις - Εποπτεία και 
έλεγχος ταυτοτήτων των υποψηφίων.
  1.Ο διαγωνισμός εποπτεύεται και επιτηρείται κατ' αρχήν υπό της Εξεταστικής Επιτροπής της οποίας τα μέλη εν τη περιπτώσει ταύτη εκτελούν και τα καθήκοντα του επόπτου, υπευθύνου αιθούσης και επιτηρητού.
  "2.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής δύναται, η εποπτεία και επιτήρησις εν γένει του διαγωνισμού να ανατίθεται, εν όλω ή εν μέρει, εις ετέρους Τελωνειακούς Υπαλλήλους η και Εκτελωνιστάς".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 αποφ. Υπ. Οικον. αριθ.Τ. 1873/37 της 3/7 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 604).
  3.Τα της εποπτείας της γραπτής εξετάσεως, συνισταμένης εις τον διορισμόν των εποπτών κτιρίων και υπευθύνων αιθουσών, ως και επιτηρητών και βοηθητικού προσωπικού, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής.
  4.Τα καθήκοντα του επόπτου κτιρίου συνίστανται εις την παροχήν οδηγιών εις τους υπευθύνους αιθουσών, εις την παρακολούθησιν της ομαλής διεξαγωγής του διαγωνισμού, εις την παραλαβήν των γραπτών από τους υπευθύνους αιθουσών και εις την παράδοσιν αυτών εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν.

(Αντί για τη σελ. 398,181) Σελ. 398,181(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 95
  
5.Τα καθήκοντα του υπευθύνου αιθούσης συνίστανται εις την διαπίστωσιν της ταυτότητος του υποψηφίου, την εκφώνησιν των θεμάτων, την παραλαβήν των γραπτών από τους υποψηφίους, την κάλυψιν του ονοματεπωνύμου αυτών δια του αδιαφανούς επικαλύμματος, την παράδοσιν των γραπτών εις τον επόπτην, ως και τον έλεγχον του αριθμού και των ονομάτων των προσελθόντων εις τον διαγωνισμόν υποψήφίων.
  6.Τα καθήκοντα του επιτηρητού συνίστανται εις την διανομήν του αναγκαίου δια την ανάπτυξιν των θεμάτων χάρτου εις τους υποψηφίους, ως και εις την επιτήρησιν των υποψηφίων καθ' όλην την διάρκειαν της εξετάσεως προς αποφυγήν ενδεχομένης ανεπιτρέπτου μεταξύ των συνεννοήσεως ή χρησιμοποιήσεως βοηθημάτων και σημειώσεων ή διαταράξεως της τάξεως.
  7.Οι υποψήφιοι υποχρεούνται να προσέρχωνται εγκαίρως εις την αίθουσαν της εξετάσεως, σύμφωνα με το πρόγραμμα και να εισέρχωνται εις αυτήν αφού προηγουμένως διαπιστωθή η ταυτότης των, φέροντες μεθ' εαυτών μόνον όσα γραπτά βοηθήματα ειδικώς επέτρεψαν η Εξεταστική Επιτροπή και τα προς γραφήν αναγκαία είδη. Εις τους αρνουμένους να παραδώσουν μη επιτρεπόμενα αντικείμενα ως και εις τους μετά την εκφώνησιν των θεμάτων προσερχομένους, ο ελέγχων την προσέλευσιν των υποψηφίων υπεύθυνος αιθούσης απαγορεύει την είσοδον.
  8.Η συμπληρωματική ή μεμονωμένη εξέτασις υποψηφίου μη προσελθόντος, δι' οιανδήποτε αιτίαν εις την κανονικήν εξέτασιν, απαγορεύεται.
  9.Η ταύτότης των υποψηφίων διαπιστούται δια του δελτίου ταυτότητος ή και δι' άλλου επισήμου εγγράφου παραστατικού της ταυτότητος του προσώπου, φέροντος και κεκυρωμένην φωτογραφίαν.
  10.Υποψήφιοι χρησιμοποιούντες βοηθήματα άλλα, πλην των τυχόν ειδικώς επιτραπέντων υπό της εξεταστικής Επιτροπής ή σημειώσεις ή αλληλοβοηθούμενοι ή επιθέτοντες εις τα γραπτά των σημεία αναγνωρίσεως ή διαταράσσοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον την τάξιν και γενικώς δολιευμένοι την εξέτασιν, αποκλείονται παντελώς του διαγωνισμού δι' αποφάσεως της Εξεταστικής Επιτροπής μετ' ακρόασιν του υποψηφίου.
  Ο αποκλεισμός αυτός εκ του διαγωνισμού επιβάλλεται κατά παν στάδιον της διαδικασίας αυτού και συνίσταται εις την διαγραφήν του κριθέντος υπαιτίου εκ των πινάκων των υποψηφίων. Συνοπτική παρατήρησις περί του αποκλεισμού αυτού και η ένδειξις μηδέν (0) αναγράφεται επί του γραπτού δοκιμίου του αποκλεισθέντος δια τους ανωτέρω λόγους.
  11.Η παράδοσις του γραπτού δοκιμίου είναι υποχρεωτική δια πάντα εξερχόμενον της αιθούσης υποψήφιον.
  Εις ουδένα επιτρέπεται η παραμονή εν τη αιθούση μετά το πέρας του χρόνου της εξετάσεως.
  12.Υποψήφιος, όστις δεν παρέδωσεν, ως ώφειλε, το γραπτόν δοκίμιον ή δεν προσήλθεν εις την εξέτασιν μαθήματος τινός δεν αποκλείεται εκ του λόγου τούτου παντελώς εκ του διαγωνισμού ή εκ της περαιτέρω εξετάσεως, αλλά εφαρμόζονται δι' αυτόν τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 15 της παρούσης οριζόμενα.



Σελ. 398,182(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ.96


’ρθρον 10.
Εξεταστέα μαθήματα
  1.Οι υποψήφιοι εξετάζονται γραπτώς εις τα κάτωθι μαθήματα:
  α)Ελληνικά
  β)Μαθηματικά
  γ)Γεωγραφία
  δ)Τελωνειακή Νομοθεσία
  ε)Δασμολογική Νομοθεσία
  στ)Νομοθεσία περί Εκτελωνιστών.
  2.Η εξεταστέα ύλη εκ των ανωτέρω μαθημάτων ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Ελληνικά: Ανάπτυξις ενός θέματος προς διαπίστωσιν της ορθής γραφής και συντάξεως του κειμένου, ως και του βαθμού της αναλυτικής ικανότητος και του συνθετικού πνεύματος του υποψηφίου.
  β)Μαθηματικά: ’πασα η ύλη της πρακτικής αριθμητικής. Ακέραιοι, κλασματικοί και δεκαδικοί αριθμοί. Τετραγωνική ρίζα αριθμού. Συμμιγείς αριθμοί. Μετρικά συστήματα. Αναλογίαι και μέθοδοι. Απλή και σύνθετος μέθοδος των τριών. Τόκος. Υφαίρεσις. Μερισμός. Αναμείξεις.
  "γ)ΓΕΩΓΡΑΦΙΑ
  Ι."Γεωγραφία της Ελλάδας: Σύνορα, έκταση, πληθυσμός, Γεωγραφικά Διαμερίσματα, Νομοί και πρωτεύουσες αυτών, θάλασσες, κυριώτερα ποτάμια, βουνά και λίμνες.
  Γεωγραφική κατανομή του πληθυσμού.
  Τομείς Παραγωγής (Πρωτογενής, Δευτερογενής, Τριτογενής).
  Κυριώτερα γεωργικά, κτηνοτροφικά, δασικά, αλιευτικά και ορυκτά προϊόντα.
  Κυριώτερα βιομηχανικά, βιοτεχνικά και προϊόντα χειροτεχνίας.
  Μεταφορές (χερσαίες, θαλάσσιες, αεροπορικές).
  Εμπόριο (Εσωτερικό - Εξωτερικό).
  Τουρισμός (Εσωτερικός - Εξωτερικός).
  Μεγαλύτερα Εξαγωγικά Κέντρα.
  ΙΙ.Γεωγραφία της Ευρώπης: Κράτη της Ευρώπης, Σύνορα-Πρωτεύουσες και κυριώτερες πόλεις αυτών.
  Τα κυριώτερα ποτάμια, βουνά, λίμνες και λιμάνια.
  ΙΙΙ.Παγκόσμια Γεωγραφία: Κράτη, της Αμερικής, Ασίας, Αφρικής, Ωκεανίας και πρωτεύουσες αυτών.
  Ωκεανοί και κυριώτερες θάλασσες της Γης".
  δ)ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
  "Περί αφίξεων και δηλωτικών εισαγωγής. Περί διασαφήσεων εισαγωγής και τελωνισμού εμπορευμάτων που τίθενται σε ανάλωση ή ελεύθερη κυκλοφορία. Περί διαμετακομίσεως. Περί αζήτητων εμπορευμάτων. Περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων. Περί ελευθέρων Ζωνών. Περί Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων και Ελεγχομένων Εργοστασίων. Περί δικαιωμάτων υπερημερίας. Περί αποσκευών επιβατών. Περί εξαγωγής και μεταφοράς εμπορευμάτων. Περί τελωνειακών παραβάσεων. Περί χαρακτηρισμού και πανών της λαθρεμπορίας. Περί της αστικής ευθύνης επί λαθρεμπορία. Περί της αρμοδιότητας και διαδικασίας επί λαθρεμπορία".
  ε)ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
  "Περί δασμών και φόρων επί της εισαγωγής εμπορευμάτων. Περί πιστοποιητικών καταγωγής και κυκλοφορίας εμπορευμάτων. Περί δασμολογητέας αξίας. Περί Τελωνειακών Αμφισβητήσεων. Περί προτιμησιακών δασμολογικών καθεστώτων, αυτόνομων αναστολών δασμών και δασμολογικών ποσοστώσεων και οροφών. Περί τελωνειακών ατελειών. Περί ενεργητικής και παθητικής τελειοποίησης. Περί επιστροφής δασμών και φόρων επί εξαγωγής εμπορευμάτων. Περί προσωρινής εισαγωγής. Περί συναλλαγματικών διατυπώσεων εισαγωγής, εξαγωγής και διαμετακόμισης εμπορευμάτων".
  
Τα εδάφ. γ, δ και ε, όπως το εδάφ. ε΄ αντικαταστάθηκε από την Τ. 2094/1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) Απ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 1035546/1164/0019/13-24 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 220) Απ. Υπ. Οικονομικών.
  στ)Νομοθεσία. Περί Εκτελωνιστών: Νόμος 718/1977 "περί Εκτελωνιστών".
’ρθρον 11.
Προσδιορισμός εξεταστέων θεμάτων
  1.Η Εξεταστική Επιτροπή συνερχομένη εντός του αναγκαίου χρόνου, προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, καταρτίζει, εκ του όλου κύκλου της εξεταστέας ύλης, πίνακα περιλαμβάνοντα τουλάχιστον πέντε (5) θέματα, αριθμούμενα κατ' αύξοντα αριθμόν. Τα θέματα ταύτα προσδιορίζονται κατά τρόπον σαφή μη επιτρέποντα παρανοήσεις, ο δε πίναξ αυτών υπογράφεται παρά πάντων των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  Έκαστον των ως άνω θεμάτων δύναται να απαρτίζεται εκ πλειόνων ερωτημάτων ή ζητημάτων θεωρητικής ή πρακτικής φύσεως.
  2.Μετά τον καταρτισμόν των θεμάτων, καταρτίζονται και ισάριθμοι προς αυτά κλήροι. Ακολούθως διενεργείται κλήρωσις ενός των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιλεγέντων θεμάτων. Ο αριθμός του εξαχθέντος κλήρου υποδηλοί τον αντίστοιχον αριθμόν του θέματος επί του οποίου θα εξετασθούν οι υποψήφιοι.
’ρθρον 12.
Τρόπος διεξαγωγής της γραπτής εξετάσεως.
  1.Μετά την κατά το άρθρον 9 της παρούσης είσοδον των υποψηφίων εις τας αιθούσας και τον έλεγχον της ταυτότητος αυτών, ως και μετά τον καταρτισμόν των θεμάτων συμφώνως προς το προηγούμενον άρθρον, διανέμεται εις τους υποψηφίους και ο κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 6 της παρούσης αναγκαιών χάρτης δια την ανάπτυξιν του προς εξέτασιν κληρωθέντος θέματος.
  2.Το εξεταστέον θέμα παραδίδεται εν αντιγράφω εις τον υπεύθυνον εκάστης αιθούσης, όστις εκφωνεί τούτο εις τους υποψηφίους.
  3.Η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος ορίζεται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής αναλόγως της φύσεως αυτού, δύναται δε να παραταθή κατά τον αυτόν τρόπον άπαξ.
  4.Μετά την λήξιν της διαρκείας της εξετάσεως, η οποία μετρείται από του πέρατος της εκφωνήσεως του θέματος εις τους εν εκάστη αιθούση διαγωνιζομένους υποψηφίους, τα γραπτά συγκεντρώνονται εις οίαν κατάστασιν ευρίσκονται.
  Ο εξετασθείς υποψήφιος παραδίδει το γραπτόν του εις τον υπεύθυνον αιθούσης, όστις διαπιστώνει και αύθις την ταυτότητα τούτου, ελέγχει τας εις τα οικεία πλαίσια τεθείσας υπό του υποψηφίου ακριβείς ενδείξεις των ατομικών του στοιχείων, αναγράφει υπό τον αδιαφανή χάρτην τον αύξοντα αριθμόν, ον φέρει ο υποψήφιος εις οτν κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 5 της παρούσης πίνακα και μονογράφει το γραπτόν εις το τέλος αυτού.
  Ο υπεύθυνος αιθούσης επίσης, σημειοί, παρα-πλεύρως του εν τη καταστάσει ευρισκομένου ονό-ματος του παραδίδοντος το γραπτόν υποψηφίου και επί της, 
κατά χρόνον εισόδου εις την αίθουσαν, σημειωθείσης
   κατά     την εκφώνησιν     των    ονομά-

(Αντί για τη σελ. 398,19(β) Σελ. 398,19(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 73

των, παρουσίας των υποψηφίων, οριζοντίας ενδείξεως (γραμμής) κάθετον ένδειξιν (γραμμήν) σημαίνουσαν την υπό του υποψηφίου παράδοσιν του γραπτού και επιμελείται, παρουσία του υποψηφίου της σφραγίσεως του αδιαφανούς επικαλύμματος.
  5.Ο κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω παραλαβών τα γραπτά, παραδίδει ταύτα εις τον επόπτην κτιρίου αμέσως μετά την λήξιν της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, ούτος δε εν συνεχεία παραδίδει τα γραπτά εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής.
  6.Μετά την συγκέντρωσιν των γραπτών πάντων των εις έκαστον μάθημα διαγωνισθέντων, ελέγχεται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής η μυστικότης αυτών, έκαστον δε γραπτόν δέον να φέρη εις το τέλος αυτού τας μονογραφάς δύο (2) τουλάχιστον εκ των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
’ρθρον 13.
Βαθμολόγησις γραπτών.
  "1.Ο Πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής παραδίδει επί αποδείξει εις τους οικείους εξεταστάς τα γραπτά εκάστου μαθήματος προς βαθμολόγησή των".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της Τ. 982/20/24 Μαρτ.-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 166) Απ. Υπ. Οικονομ.
  2.Η επίδοσις των διαγωνιζομένων εις έκαστον μάθημα βαθμολογείται δια βαθμού της βαθμολογικής κλίμακος από μηδέν (0) έως και είκοσιν (20). Ως βαθμολογική βάσις ορίζεται ο βαθμός δέκα (10). Επί τη βάσει της κλίμακος ταύτης τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής βαθμολογούν εις ακεραίους αριθμούς.
  "3.Τα γραπτά βαθμολογούνται μόνο υπό των ορισθέντων εξεταστών, οι οποίοι αναγράφουν τον δοθέντα βαθμόν ολογράφως και αριθμητικώς και θέτουν κάτωθι αυτού την μονογραφή των.
  Οι βαθμοί οι οποίοι δίδονται εις το γραπτό υπό των ορισθέντων εξεταστών δεν δύνανται να έχουν μεταξύ των διαφορά πλέον των 4 μονάδων. Εν περιπτώσει μεγαλυτέρας διαφοράς η βαθμολόγησις οριστικοποιείται υπό της Επιτροπής".
  Η παρ. 3 αντικαταστάσθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της Τ. 982/20/24 Μαρ.-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 166) Απ. Υπ. Οικονομ.



Σελ. 398,20(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 74


’ρθρον 14.
Πρακτικά αποπερατώσεως διαδικασίας του
διαγωνισμού
  1.Κατά την διάρκειαν της διενεργείας του διαγωνισμού ο Γραμματεύς της Εξεταστικής Επιτροπής επιμελείται της συντάξεως των σχετικών πρακτικών, αναφερομένων εις πάσαν αξιόλογον αυτής ενέργειαν, από της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας μέχρι της παραδόσεως των γραπτών.
  2.’μα τω πέρατι της συντάξεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικών, τίθενται ταύτα υπ' όψιν του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής, όστις υπογράφει αυτά κατά σελίδα και εν συνεχεία επακολουθούν αι υπογραφαί των λοιπών μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά ταύτα προσαρτώνται οι κατά το άρθρον 11 της παρούσης πίνακες εξεταστέων θεμάτων, ως και αι κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 12 ταύτης καταστάσεις παρουσίας των υποψηφίων.
’ρθρον 15.
Πίνακες αποτελεσμάτων.
  1.Ο Γραμματεύς της Εξεταστικής Επιτροπής, ευθύς ως διαπιστώση, κατόπιν συνεννοήσεως μετά των οικείων εξεταστών, ότι ούτοι επεράτωσαν την βαθμολόγησιν των εις αυτούς παραδοθέντων γραπτών, αναφέρει τούτο εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής, όστις ορίζει ημέραν και ώραν συνεδριάσεως αυτής δια την έκδοσιν των αποτελεσμάτων, ειδοποιουμένων σχετικώς και των εξεταστών δια να προσέλθουν εις την συνεδρίασιν ταύτην.
  Κατ' αυτήν, αποσφραγίζονται τα γραπτά όλων των μαθημάτων και ο επ' αυτών δοθείς βαθμός μεταφέρεται εις ειδικούς υπό του Γραμματέως συντασσομένους πίνακας, διαλαμβάνοντας το ονοματεπώνυμον των προσελθόντων υποψηφίων και έναντι των ονομάτων ειδικάς στήλας, αντιστοιχούσας προς τα εξεταστέα μαθήματα, εις τας οποίας καταχωρούνται οι δοθέντες βαθμοί, εκφωνούμενοι υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής, εκ των αποσφραγιζομένων γραπτών των υποψηφίων. Ακολούθως συντάσσεται σχετικόν πρακτικόν εκδόσεως των αποτελεσμάτων.
  "2.Επιτυχόντες εις τον διαγωνισμόν είναι όσοι λάβουν άθροισμα βαθμών ίσον τουλάχιστον προς το γινόμενον του αριθμού 11 επί τον αριθμόν των μαθημάτων και οπωσδήποτε την υπό της παρ. 2 του άρθρ. 13 της παρούσης οριζομένην βαθμολογικήν βάσιν 10 τουλάχιστον εις έκαστον των μαθημάτων της Τελωνειακής Νομοθεσίας, Δασμολογικής Νομοθεσίας και Νομοθεσίας περί Εκτελωνιστών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 αποφ. Υπ. Οικον. αριθ. Τ. 1873/37 της 3/7 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 604).
  3.Εάν ο υποψήφιος δεν προήλθεν εις την εξέτασιν μαθήματος τινός ή, κατά την αποχώρησίν του εκ της αιθούσης εις την οποίαν εξητάσθη, δεν παρέδωσεν, ως ώφειλε το γραπτό δοκίμιον αυτού δια το εξεταζόμενον μάθημα, εις πάσαν περίπτωσιν ή ένδειξις μηδέν (0) ήτις καταχωρείται εις τον οικείον πίνακα, επέχει θέσιν βαθμού του υποψηφίου εις το μάθημα τούτο. Συνοπτική παρατήρησις περί του αποκλειστμού εκ των διαγωνισμού και της διαγραφής εκ των πινάκων των υποψηφίων, καταχωρείται εις τον αυτόν πίνακα, προκειμένου περί των κατά την πράγραφον 10 του άρθρου 9 της παρούσης παντελώς αποκλεισθέντων του διαγωνισμού.
  4.Περατωθείσης της εκδόσεως των αποτελεσμάτων ο Γραμματεύς επιμελείται, επί τη βάσει του βαθμού ολικής ικανότητος τω υποψηφίων, της συντάξεως του οριστικού πίνακος αποτελεσμάτων. Ο πίναξ ούτος υπογράφεται υπό του Προέδρου και των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής και αποστέλλεται αμελλητί εις την αρμοδίαν Επιτροπήν του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.


’ρθρον 16.
Δημοσίευσις πίνακος αποτελεσμάτων.
  1.Αι αρμόδιαι Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 των οικείων Τελωνειακών Περιφερειών, παραλαμβάνουσαι τον κατά το προηγούμενον άρθρον καταρτισθέντα πίνακα αποτελεσμάτων, δημοσιεύουν τούτον αμέσως δια τοιχοκολλήσεως εν τω οικείω χώρω των Καταστημάτων εις τα οποία στεγάζονται αύται.
  2.Επανεξέτασις ή αναβαθμολόγησις γραπτών δεν επιτρέπεται, ουδέ γίνονται δεκταί σχετικαί ενστάσεις ή αιτήσεις, της αξιολογήσεως τούτων επαφιεμένης εις την αντικειμενικήν και δικαίαν κρίσιν των εξεταστών.
  3.Τα γραπτά δοκίμια των υποψηφίων θεωρούνται απόρρητα έγγραφα απογορευομένης της επιδείξεως ή της χορηγήσεως αντιγράφων αυτών εις οιονδήποτε, εξαιρέσει των Δικαστικών Αρχών. Ταύτα τηρούνται παρά των Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 και καταστρέφονται μετά πάροδον διετίας από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού.
  Το λοιπόν αρχείον των Εξεταστικών Επιτροπών φυλάσσεται επίσης υπό των αυτών ως άνω Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, συμφώνως προς τας γενικάς διατάξεις περί τηρήσεως αρχείου της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
’ρθρον 17.
Υποβλητέα υπό των επιτυχόντων δικαιολογητικά και προθεσμία υποβολής αυτών.
  1.Εκάστη των Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, ομού μετά της κατά το προηγούμενον άρθρον δημοσιεύσεως υπ' αυτής του πίνακος αποτελεσμάτων, καλεί τους επιτυχόντες δι' ανακοινώσεώς της, δημοσιευομένης και ταύτης δια τοιχοκολλήσεως μετά του πίνακος αποτελεσμάτων, όπως το ταχύτερον υποβάλλουν δι' αιτήσεώς των τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, περί της εν τω μητρώω αρρένων ή προκειμένου περί θηλέων εν τω γενικώ μητρώω δημοτών, εγγραφής του διαγωνισθέντος εμφαίνον και την χρονολογίαν της γεννήσεώς του.
  β)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, εν ελλείψει δε τοιαύτης, απόσπασμα του μητρώου αρρένων ή προκειμένου περί θηλέων, απόσπασμα του γενικού μητρώου δημοτών και εν ελλείψει και τούτων, πιστοποιητικόν του Ειρηνοδίκου ή της προξενικής αρχής του τόπου της γεννήσεως, εμφαίνον το έτος, μήνα και ημέραν γεννήσεως του διαγωνισθέντος.
  γ)Πλήρες αντίγραφον δελτίου ποινικού μητρώου εμφαίνον και την τυχόν μη καταδίκην λόγω παραγραφής αδικήματος.
  δ)Πιστοποιητικόν της οικείας Εισαγγελικής Αρχής εμφαίνον ότι δεν εκκρεμεί ενώπιον των δικαστηρίων κατηγορία εις βάρος του υποψηφίου δια τι των αδικημάτων της παραγράφου 1 του άρθρου 21 του Ν. 718/1977.
  ε)Πιστοποιητικόν στρατολογικής καταστάσεως προκειμένου περί άρρενος.
  στ)Πιστοποιητικόν αρμοδίας Αρχής ότι δεν τελεί υπό πτώχευσιν.
  ζ)Αντίγραφον κεκυρωμένον απολυτηρίου εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή ισότιμου προς ταύτα σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, προκειμένου δε περί πτυχιούχων Ανωτέρας ή Ανωτάτης Σχολής πιστοποιητικόν σπουδών.
  η)Υπεύθυνον δήλωσιν το Ν.Δ. 105/1969 δι' ης δηλούνται:
  αα)Ότι δεν έχει διατελέσει εις το παρελθόν εκτελωνιστής ή ασκούμενος εκτελωνιστής και δεν έχει απωλέσει την ιδιότητα ταύτην συνεπεία πειθαρχικού παραπτώματος ή άλλης αιτίας, ουδέ τελεί υπό έκτισιν πειθαρχικής ποινής προσωρινής ανακλήσεως του πτυχίου ή και της αδείας εκτελωνιστού και
  ββ)Ότι δεν τελεί υπό δικαστικήν αντίληψιν ή απαγόρευσιν και
  θ)Τρεις (3) προσφάτους φωτογραφίας.

(Αντί για τη σελ. 398,21) Σελ. 398,21(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 99
  
2.Τα ανωτέρω πιστοποιητικά υπό στοιχεία α΄, γ΄, δ΄ και στ΄ της προηγουμένης παραγράφου δέον να έχουν εκδοθή εντός έξ (6) μηνών, κατ' ανώτατον όριον, προ της ημερομηνίας υποβολής των.
  3.Αι οικείαι Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, πέραν της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου γενικής προσκλήσεως (ανακοινώσεως) αυτών περί υποβολής των ανωτέρω δικαιολογητικών, καλούν τους επιτυχόντας εις τον διαγωνισμόν δι' ατομικών προσκλήσεων, αποστελλομένων αυτοίς ταχυδρομικώς και επί αποδείξει, όπως υποβάλλουν αυταίς, εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από της παραλαβής της προσκλήσεως, τα ως άνω δικαιολογητικά.
  Οι μη υποβάλλοντες εντός της προθεσμίας ταύτης τα εν λόγω δικαιολογητικά, αποκλείονται της χορηγήσεως του κατά νόμον πτυχίου, εκτός εάν συντρέχει περίπτωσις ανωτέρας βίας, ότε η προθεσμία αύτη παρατείνεται αναλόγως.
’ρθρον 18.
Χορήγησις πτυχίων εκτελωνιστών.
  1.Αι κατά την παράγραφον 1 του προηγουμένου άρθρου της παρούσης Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 συνερχόμεναι, ελέγχουν άπαντα τα υποβληθέντα ως ανωτέρω υπό των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν δικαιολογητικά και αποφαίνονται περί της χορηγήσεως των κατά νόμον πτυχίων εις τους συγκεντρούντας τα υπό του νόμου προβλεπόμενα προσόντα, ως και περί του αποκλεισμού των μη συγκεντρούντων τα προσόντα ταύτα, εκδιδομένης δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις σχετικής περί τούτου αποφάσεως τούτων.
  2.Αι αυταί ως άνω Επιτροπαί, επί τη βάσει της ανωτέρω αποφάσεώς των, συντάσσουν πίνακα των αποκτώντων πτυχίον, ως και τοιούτον των αποκλειομένων και δημοσιεύουν αμελλητί τούτους δια τοιχοκολλήσεως εις την οικείαν θέσιν των Καταστημάτων εις α στεγάζονται αύται.
  3.Τη αιτήσει παντός αποκλεισθέντος της κατά τ' ανωτέρω χορηγήσεως πτυχίου, χορηγείται, υπό του Προέδρου των αυτών ως άνω Επιτροπών, απόσπασμα της οικείας περί αποκλεισμού αυτού αποφάσεως.
’ρθρον 19.
Τύπος πτυχίου εκτελωνιστού.
  1.Τα χορηγούμενα υπό των Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 πτυχία εκτελωνιστών εκτυπούνται επί καταλλλήλου χάρτου χρώματος λευκού, σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου, διαστάσεων διακοσίων πεντήκοντα (250) επί εκατόν εβδομήκοντα (170) χιλιοστομέτρων, φέρουν δε εις άνω αριστερόν τον τίτλον της χορηγούσης ταύτα Επιτροπής, εις το άνω δεξιόν, την φωτογραφίαν του κατόχου, εσφραγισμένην δια της σφραγίδος της Επιτροπής και κάτωθι τούτων την ένδειξιν "ΠΤΥΧΙΟΝ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΟΥ", ως και τον αύξοντα αριθμόν τούτου εκ του βιβλίου - μητρώου εκτελωνιστών και ασκουμένων εκτελωνιστών.
  Εις το κυρίως κείμενον του πτυχίου μνημονεύεται: α)ο αριθμός και η ημερομηνία εκδόσεως της οικείας περί χορηγήσεως του πτυχίου αποφάσεως της Επιτροπής, β)το ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός, ως και ο τόπος γεννήσεως του εκτελωνιστού, γ)ο αύξων αριθμός καταχωρήσεως εις το τηρούμενον υπό της Επιτροπής μητρώον εκτελωνιστών και ασκουμένων εκτελωνιστών, δ)η Τελωνειακή Περιφέρεια δια την οποίαν ισχύει το πτυχίον εκτελωνιστού και ε)ότι προϋπόθεσις ασκήσεως του επαγγέλματος του εκτελωνιστού είναι η απόκτησις και της κατά νόμον αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.
  2.Τα ανωτέρω πτυχία εκτελωνιστών υπογράφονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 και σφραγίζονται δια της Υπηρεσιακής σφραγίδος αυτής.
  3.Η δαπάνη προμηθείας και εκτυπώσεως των πτυχίων βαρύνει τους ενδιαφερομένους.
  
Σελ. 398,22(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 100
 
’ρθρον 20
Κατανομή εξετάστρων.
  1.Αι Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν 718/1977 εισπράττουν τα υπό των συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων καταβληθέντα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εξέταστρα και παρακρατούν εκ τούτων το χρηματικόν ποσόν το απαιτούμενον δια την πληρωμήν των εξόδων προμηθείας γραφικής ύλης, ως και των λοιπών εξόδων διεξαγωγής του διαγωνισμού. Εις τα έξοδα ταύτα συμπεριλαμβάνεται και η αμοιβή δακτυλογράφου, καθαριστρίας, κλητήρος και λοιπού βοηθητικού προσωπικού εποπτείας κ.λπ. του διαγωνισμού, ήτις καθορίζεται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους βάσει σχετικής καταστάσεως υπογραφομένης υπό του εν λόγω Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής.
  "2.Το απομένον ύστερα από την αφαίρεση των εξόδων και αμοιβών της προηγούμενης παραγράφου και της αμοιβής των καθηγητών-μελών της εξεταστικής επιτροπής η οποία θα καθοριστεί κατά γραπτό από το Υπουργείο Παιδείας, υπόλοιπο χρηματικό ποσό κατανέμεται, στον Πρόεδρο, τα λοιπά μέλη και τον γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής.
  Η κατανομή γίνεται ανάλογα με τους αριθμ. 7, έξι και 4 για τον Πρόεδρο, για κάθε μέλος και για τον Γραμματέα της Επιτροπής αντίστοιχα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 της Τ. 2924/6-12 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Τα καταβληθέντα, υπό των μη συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων εξέταστρα,, επιστρέφονται εις τούτους κατόπιν αιτήσεώς των. Τα εξέταστρα ταύτα εάν δεν αναζητηθούν εντός έτους, από της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού δι' ον κατεβλήθησαν, περιέρχονται εις το Ταμείον Συντάξεως Εκτελωνιστών, ως έσοδον αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Διενέργεια διαγωνισμών προς απόκτησιν αδείας 
ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού.
’ρθρον 21.
Τρόπος - Τόπος - Χρόνος και Όργανα διεξαγωγής
των διαγωνισμών.
  1.Οι διαγωνισμοί ασκουμένων εκτελωνιστών δια την απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού διενεργούνται γραπτώς κατά Τελωνειακήν Περιφέρειαν εις τα υπό του άρθρου 26 της παρούσης οριζόμενα μαθήματα.
  2.Οι ανωτέρω διαγωνισμοί διεξάγονται εις τας έδρας των υπό του άρθρου 5 του Ν. 718/1977 προβλεπομένων Τελωνειακών Περιφερειών δια τους παρ' εκάστη τούτων ασκουμένους εκτελωνιστάς.
  3.Αρμόδια όργανα δια την διεξαγωγήν των διαγωνισμών αυτών ορίζονται αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 24 της παρούσης συγκροτούμεναι κατά Τελωνειακάς Περιφερείας Εξεταστικαί Επιτροπαί.
  4.Ως χρόνος διεξαγωγής των ως άνω διαγωνισμών δι' απάσας τας Τελωνειακάς Περιφερείας ορίζονται οι μήνες Απρίλιος και Οκτώβριος εκάστου έτους, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παραγράφου 5 του επομένου άρθρου και του άρθρου 25 της παρούσης.
  5.Όπου, εν τω παρόντι Κεφαλαίω Β΄ της παρούσης αποφάσεως, αναφέρεται Εξεταστική Επιτροπή ή Εξεταστικαί Επιτροπαί νοούνται αι κατά το άρθρον 24 της αυτής αποφάσεως συγκροτούμεναι τοιαύται.
  
  
’ρθρον 22.
Προκήρυξις Διαγωνισμών.
  1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον διαγωνισμοί προκηρύσσονται υπό των κατά τόπους οικείων Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977.
  2.Η προκήρυξις αυτή δέον να περιλαμβάνει τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Τον τόπον και τον χρόνον διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  β)Την ημερομηνίαν λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, ήτις δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των είκοσι (20) ημερών από της κατά την επομένην παράγραφον δημοσιεύσεως της προκηρύξεως, ως και την Αρχήν εις ην θα υποβληθούν αι εν λόγω αιτήσεις.
  γ)Τα απαιτούμενα προσόντα.
  δ)Τα υποβλητέα δικαιολογητικά, τον χρόνον και την Αρχήν υποβολής αυτών.
  ε)Τα εξεταστέα μαθήματα.
  στ)Παν έτερον χρήσιμον στοιχείον και πληροφορίαν προς διευκόλυνσιν των υποψηφίων.
  3.Η ανωτέρω προκήρυξις δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις τας οικείας θέσεις των ανακοινώσεων του Καταστήματος της Επιτροπής, ως και των Καταστημάτων των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α ΄και Β΄ τάξεως της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας. Η τοιχοκόλλησις αύτη ενεργείται 30 τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού, συντάσσεται δε υπό του ενεργούντος ταύτην οργάνου σχετική βεβαίωσις τηρουμένη εις το αρχείον.
  4.Δια της προκηρύξεως δύναται να ορισθή, ότι αι αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν των υποψηφίων δύναται να συντάσσωνται επί εντύπου χορηγουμένου υπό της προκηρυξάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής κατά την κρίσιν της.
  5.Επίσης δια της προκηρύξεως δύναται να ορισθή ότι, εάν η κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου δημοσίευσις αυτής καθυστερήσει, δι' οιονδήποτε λόγον, επί τοσούτον χρόνον, ώστε μεταξύ ταύτης και της ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού να μη καταλείπεται ολόκληρος η υπό της αυτής ως άνω παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη προθεσμία των τριάκοντα (30) ημερών ή εάν δεν δύναται να διεξαχθή ο διαγωνισμός την ορισθείσαν ημερομηνίαν δια σοβαράν αιτίαν, η ημερομηνία αύτη διεξαγωγής του διαγωνισμού μετατίθεται αναλόγως και πάντως ουχί πέραν των τριάκοντα (30) ημερών, από της αρχικώς ορισθείσης ημερομηνίας διεξαγωγής του διαγωνισμού δια νεωτέρας ανακοινώσεως της προκηρυξάσης αυτόν Επιτροπής. Η μετάθεσις αύτη της ημερομηνίας διεξαγωγής του διαγωνισμού δεν παρέχει εις άλλους δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν πλην των υποβαλλόντων νομίμως αιτήσεις.
  Η περί μεταθέσεως της ημερομηνίας διεξαγωγής του διαγωνισμού ανακοίνωσις της Επιτροπής δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις τας οικείας θέσεις των ανακοινώσεων του καταστήματος της Επιτροπής, ως και των Καταστημάτων των Διευθύνσεων Τελωνείων και Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  6.Πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να λάβη πλήρες το κείμενον της προκηρύξεως, είτε παρά των Επιτροπών, είτε παρά των Τελωνειακών Αρχών εις ας τοιχοκολλάται αύτη κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου.
’ρθρον 23.
Αιτήσεις συμμετοχής.
  1.Δια την συμμετοχήν των ασκουμένων εκτελωνιστών, εις τους διαγωνισμούς απαιτείται η υποβολή σχετικής αιτήσεως υπό τούτων εις την προκηρύξασαν τον διαγωνισμόν Επιτροπήν της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας, εντός της υπό της προκηρύξεως τασσομένης προθεσμίας.
  Μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν δεν παραλαμβάνονται υπό της ως άνω Επιτροπής.
  
  
2.Μετά της κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεως, ήτις δέον να περιέχη άπαντα τα στοιχεία του αιτούντος ασκουμένου εκτελωνιστού, συνυποβάλλονται υποχρεωτικώς, επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως και τα εξής δικαιολογητικά:
  α) Υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/69, δι' ης δηλούνται:
  αα) ’παντα τα υπό του εδαφίου α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 3 της παρούσης προβλεπόμενα στοιχεία.
  ββ) Ότι τυγχάνει ασκούμενος εκτελωνιστής, ως κάτοχος πτυχίου εκτελωνιστού, αναφέρων άμα και τον αριθμόν του πτυχίου, την ημερομηνίαν αποκτήσεως τούτου, τον αριθμόν και την ημερομηνίαν εκδόσεως της περί χορηγήσεως αυτού αποφάσεως, ως και την εκδόσασαν την απόφασιν αυτήν Επιτροπήν.
  γγ) Ότι ησκήθη παρά εκτελωνιστή επί διετίαν τουλάχιστον ή προκειμένου περί πτυχιούχου Ανωτάτης, Σχολής επί εξάμηνον τουλάχιστον, αναφέρων άμα και τα πλήρη στοιχεία του εκτελωνιστού ή των εκτελωνιστών παρ' οις ησκήθη, ως και τον χρόνον ασκήσεώς του παρ' εκάστω τούτων.
  β) Βεβαίωσις του εκτελωνιστού ή των εκτελωνιστών παρ' οις ησκήθη, εκδιδομένη συμφώνως τη παραγράφω 10 του άρθρου 9 του Ν. 718/1977.
  "γ) Γραμμάτιο Είσπραξης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων του Υποκαταστήματος της πόλης, όπου η έδρα της Επιτροπής που προκήρυξε τον διαγωνισμό, για κατάθεση υπέρ της εξεταστικής Επιτροπής του άρθρ. 24 της παρούσας, του ποσού των 1.200 δραχμ. ως εξετάστρων".
  Η περίπτ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Τ. 1724/15/4 Μαΐου-9 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 283) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Τα υπό του άρθρου 7 του Ν. 718/1977, εν συνδυασμώ και προς την παράγραφον 11 του άρθρου 9 του αυτού νόμου, προβλεπόμενα προσόντα, πλην του ανωτάτου ορίου ηλικίας εισόδου, δέον να υφίστανται εν τω προσώπω του ακσουμένου εκτελωνιστού κατά την ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού.
  4.Εκάστη Επιτροπή του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, μετά την λήξιν της προθεσμίας υποβολής των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιολογητικών, διαβιβάζει αμελλητί ταύτα εις την κατά το άρθρον 24 της παρούσης οικείαν Εξεταστικήν Επιτροπήν της αυτής Τελωνειακής Περιφερείας.
’ρθρον 24.
Εξεταστικαί Επιτροπαί.
  1.Αι Εξεταστικαί Επιτροπαί των διαγωνισμών των ασκουμένων εκτελωνιστών προς απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, συγκροτούνται εις τας έδρας των κατά το άρθρον 5 του Ν. 718/1977 Τελωνειακών Περιφερειών δι' αποφάσεως των οικείων Επιτροπών του άρθρου 18 του αυτού νόμου.
  2.Η εξεταστική Επιτροπή εκάστης Τελωνειακής Περιφερείας αποτελείται εκ τεσσάρων (4) τακτικών μελών της οικείας επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 οριζομένων δι' αποφάσεως της Επιτροπής αυτής. Ως Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζεται ο Πρόεδρος της Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, εφ' όσον ούτος ωρίσθη δια της ανωτέρω αποφάσεως και ως μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής ή, εν περιπτώσει μη συμμετοχής τούτου, ο κατά βαθμόν ανώτερος ή επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος, εκ των δημοσίων μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
   "Εις την εν λόγω Εξεταστικήν Επιτροπήν μετέχει τουλάχιστον είς εκτελωνιστής εκ των τακτικών μελών της οικείας Επιτροπής του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/1977".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 αποφ. Υπ. Οικον. αριθ. Τ. 1873/37 της 3/7 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 604).
  
  
(Αντί για τη σελ. 398,23(β) Σελ. 398,23(γ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 133
  
3.O Πρόεδρος και τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, απόντα ή κωλυόμενα, αναπληρούνται υπό αναπληρωτών οριζομένων και τούτων δια της ανωτέρω αποφάσεως, εκ των τακτικών ή αναπληρωματικών μελών της Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977.
  4.Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως ορίζονται ανά δύο (2) εξετασταί εκάστου μαθήματος.
  5.Γραμματεύς της Εξεταστικής Επιτροπής ορίζεται ο Γραμματεύς της Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977, αναπληρούμενος υπό του αναπληρωτού του.
  6.Η Εξεταστική Επιτροπή τηρεί πρακτικά των πράξεων αυτής υπογραφόμενα υπό των μελών της.
’ρθρον 25.
Ανάλογος εφαρμογή διατάξεων.
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 5 έως και 9 της παρούσης, περί ελέγχου των αιτήσεων, περί καταστημάτων διεξαγωγής διαγωνισμού περί αναβολής του διαγωνισμού περί τμηματικής διεξαγωγής του διαγωνισμού και περί γραπτής εξετάσεως, εποπτείας και ελέγχου των ταυτοτήτων των υποψηφίων, εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους κατά το άρθρον 21 της παρούσης διαγωνισμούς των ασκουμένων εκτελωνιστών προς απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού.
  2.Ειδικώς προκειμένου περί του προμηθευομένου και παραδιδομένου, συμφώνως τη παραγράφω 2 του άρθρου 6 της παρούσης, εις τας Εξεταστικάς Επιτροπάς χάρτου γραφής, ούτος δέον, δια τον εν προκειμένω διαγωνισμόν, να φέρη επί της πρώτης σελίδος και έτερον τετράγωνον τεμάχιου αδιαφανούς χάρτου, όπερ χρησιμεύει δια την κάλυψιν του βαθμού του διδομένου υπό του πρώτου εξεταστού, συμφώνως προς το άρθρον 27 της παρούσης.
’ρθρον 26.
Εξεταστέα μαθήματα - Προσδιορισμός εξεταστέων 
  θεμάτων - Τρόπος διεξαγωγής γραπτής εξετάσεως.
  1.Οι ασκούμενοι εκτελωνισταί εξετάζονται γραπτώς επί θεμάτων πρακτικής εφαρμογής των κάτωθι μαθημάτων:
  α)Τελωνειακή Νομοθεσία.
  β)Δασμολογική Νομοθεσία.
  Εις τα μαθήματα ταύτα εξετάζεται ο βαθμός ικανότητος των ασκουμένων εκτελωνιστών δια την πρακτικήν εφαρμογήν εν τοις Τελωνείοις της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας και άσκησιν του εκτελωνιστικού επαγγέλματος.
  2.Δια τον προσδιορισμόν των διδομένων προς εξέτασιν θεμάτων άτινα δέον να είναι πρακτικής φύσεως, ως και δια τον τρόπον διεξαγωγής και γραπτής εξετάσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρον 11 και 12 της παρούσης.
’ρθρον 27.
Η βαθμολόγησις γραπτών.
  "1.Επιτυχόντες εν τω διαγωνισμώ των ασκουμένων εκτελωνιστών προς απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού είναι όσοι λάβουν άθροισμα βαθμών ίσον τουλάχιστον προς το γινόμενον του αριθμού 11 επί τον αριθμόν των μαθημάτων και εις ουδέν εκ των μαθημάτων τούτων βαθμόν ελάσσονα της υπό της παρ. 4 του άρθρ. 27 της παρούσης οριζομένης βαθμολογικής βάσεως 10, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά δια την σύνταξιν των πινάκων αποτελεσμάτων των διατάξεων του άρθρ. 15 της παρούσης".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 αποφ. Υπ. Οικον. αριθ. Τ. 1873/37 της 3/7 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 604).
Σελ. 398,24 (γ)
Τεύχος Θ81-Σελ. 134
  
2.Μετά την κατά τ' ανωτέρω βαθμολόγησιν των γραπτών υπό του πρώτου εξεταστού, ταύτα παραδίδονται αμελλητί εις τον Γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής, όστις παραδίδει αμέσως αυτά, επί αποδείξει, εις τον δεύτερον εξεταστήν του μαθήματος προς βαθμολόγησιν. Ούτος βαθμολογεί τα γραπτά και εν συνεχεία σημειώνει τον διδόμενον υπ' αυτού βαθμόν εις έτερον μη καλυπτόμενον χώρον.
  3.Ο μέσος όρος της βαθμολογίας των δύο εξεταστών αποτελεί τον βαθμόν του μαθήματος.
  4.Η επίδοσις των διαγωνιζομένων εις έκαστον μάθημα βαθμολογείται δια βαθμού της βαθμολογικής κλίμακος από μηδέν (0) έως και είκοσιν (20).
  Ως βαθμολογική βάσις ορίζεται ο βαθμός δέκα (10) η δε βαθμολόγησις γίνεται εις ακεραίους βαθμούς.
  Εάν κατά την εξαγωγήν του υπό της ανωτέρω παραγράφου 3 προβλεπομένου μέσου όρου προκύπτει και κλάσμα της μονάδος, τούτο στρογγυλοποιουμένον εις μονάδα, προστίθεται εις το ακέραιον μέρος του βαθμού.
  5.Μεταξύ των διδομένων υπό των δύο εξεταστών, κατά τας παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, εις το αυτό γραπτόν δοκίμιον δύο επί μέρους βαθμών, δεν δύναται να υπάρχη διαφορά μεγαλυτέρα των τεσσάρων (4) μονάδων, εάν δε υπάρχη τοιαύτη, χωρεί αυτεπαγγέλτως προ της αποκαλύψεως του ονοματεπωνύμου του διαγωνιζομένου αναβαθμολόγησις του γραπτού, ήτις γίνεται υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής. Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου κατά την αποσφράγισιν των γραπτών δοκιμίων αποσφραγίζεται (αποκαλύπτεται) πρώτον ο δοθείς υπό του πρώτου εξεταστού βαθμούς και εφ' όσον διαπιστούται η ανωτέρω διαφορά μεταξύ των δύο βαθμών δεν χωρεί η αποσφράγισις (αποκάλυψις) του ονοματεπωνύμου του διαγωνιζομένου, αλλά ακολουθεί η κατά τ' ανωτέρω αναβαθμολόγησις και εν συνεχεία γίνεται η αποκάλυψις του ονοματεπωνύμου. Ο διδόμενος υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την ως άνω αναβαθμολόγησιν του γραπτού δοκιμίου βαθμός, όστις δεν δύναται να είναι ανώτερος του μεγαλυτέρου, ούτε κατώτερος του μικροτέρου, εκ 
των δοθέντων υπό των δύο εξεταστών βαθμών, αποτελεί τον βαθμόν του διαγωνιζομένου υποψηφίου εις το μάθημα αυτό.





Πίνακες αποτελεσμάτων - Δημοσίευσις πινάκων
αποτελεσμάτων - Τήρησις πρακτικών
αποπερατώσεως διαγωνισμού
  ’ρθρ.28.-"1.Επιτυχόντες εν τω διαγωνισμώ των ασκουμένων εκτελωνιστών προς απόκτησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού είναι όσοι λάβουν άθροισμα βαθμών ίσον τουλάχιστον προς το γινόμενον του αριθμού 11 τον αριθμόν των μαθημάτων και εις ουδέν εκ των μαθημάτων τούτων βαθμόν ελάσσονα της υπό της παρ. 4 του άρθρ. 27 της παρούσης οριζομένης, βαθμολογικής βάσεως 10, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά δια την σύνταξιν των πινάκων αποτελεσμάτων των διατάξεων του άρθρ. 15 της παρούσης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 της Τ. 1873/37/3 Ιουλ.-25 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 723) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 14 και 16 της παρούσης περί τηρήσεως πρακτικών αποπερατώσεως της διαδικασίας του διαγωνισμού, ως και περί δημοσιεύσεως των πινάκων αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
Υποβλητέα υπό των επιτυχόντων δικαιολογητικά
και προθεσμία υποβολής αυτών
  ’ρθρ.29.-1.Εκάστη των Επιτροπών του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/77, ομού μετά της τοιχοκολλήσεως υπ' αυτής του πίνακαος αποτελεσμάτων, καλεί τους επιτυχόντας δι' ανακοινώσεώς της, δημοσιευομένης και ταύτης δια τοιχοκολλήσεως μετά του πίνακος αποτελεσμάτων, όπως το ταχύτερον υποβάλουν δι' αιτήσεώς των τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πλήρες αντίγραφον δελτίου ποινικού μητρώου εμφαίνον και την τυχόν μη καταδίκην λόγω παραγραφής αδικήματος.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Εισαγγελικής Αρχής εμφαίνον ότι δεν εκκρεμεί ενώπιον των δικαστηρίων κατηγορία εις βάρος του υποψηφίου δια τι των εν παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 718/1977 αναφερομένων αδικημάτων.
  γ)Πιστοποιητικόν στρατολογικής καταστάσεως προκειμένου περί άρρενος, εκτός εάν έχη υποβληθή εις την Επιτροπήν, συμφώνως τω άρθρ. 17 της παρούσης, κατά τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν προς απόκτησιν του πτυχίου εκτελωνιστού, πιστοποιητικόν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου εμφαίνον ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή απηλλάγη αυτών νομίμως.
  δ)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αρχής ότι δεν τελεί υπό πτώχευσιν.




















































(Μετά τη σελ. 398,24(β) Σελ. 398,241
Τεύχος Ζ21 - Σελ. 103
  

   ε)Βεβαίωσιν του εκτελωνιστού παρ' ω ησκήθη, εμφαίνουσαν, συμφώνως τη παραγράφω 10 του άρθρου 9 του Ν. 718/1977, τον χρόνον της ασκήσεως του, ως και την ικανότητα, το ήθος και την εν γένει διαγωγήν αυτού.
  στ)Υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969, δι' ης δηλούται: αα)Ότι δεν τελεί υπό έκτισιν πειθαρχικής ποινής ανακλήσεως του πτυχίου εκτελωνιστού, ββ)ότι δεν τελεί υπό δικαστικήν αντίληψιν ή απαγόρευσιν και γγ)ότι δεν ασκεί έτερον επάγγελμα.
  ζ)Τρεις (3) προσφάτους φωτογραφίας.
  2.Τα ανωτέρω πιστοποιητικά υπό στοιχεία α΄ β΄ και δ΄ δέον να έχουν εκδοθή εντός έξ (6) μηνών, κατ' ανώτατον όριον, προ της ημερομηνίας υποβολής των.
  3.Αι αρμόδιαι Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/77, πέραν της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου γενικής προσκλήσεως (ανακοινώσεως) αυτών, περί υποβολής των ανωτέρω δικαιολογητικών, καλούν τους επιτυχόντας εις τον διαγωνισμόν δι' ατομικών προσκλήσεων, αποστελλομένων αυτοίς ταχυδρομικώς και επί αποδείξει, όπως υποβάλουν αυταίς, εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από της παραλαβής της προσκλήσεως, τα ως άνω δικαιολογητικά. Οι μη υποβάλλοντες, εντός της προθεσμίας ταύτης, τα εν λόγω δικαιολογητικά, αποκλείονται της χορηγήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού εκτός εάν συντρέχει περίπτωσις ανωτέρας βίας, ότε η προθεσμία αύτη παρατείνεται αναλόγως.
’ρθρον 30.
Χορήγησις αδείας ασκήσεως επαγγέλματος 
εκτελωνιστού και τύπος αυτής.
  1.Δια την χορήγησιν της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, εφαρμόζονται αναλόγως αι περί χορηγήσεως πτυχίου εκτελωνιστού διατάξεις του άρθρου 18 της παρούσης.
  2.Αι χορηγούμεναι υπό των Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 άδειαι ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού εκτυπούνται επί καταλλήλου χάρτου χρώματος πρασίνου, σχήματος ορθογωνίου, παραλληλογράμμου, διαστάσεων εκατόν πεντήκοντα (150) επί εκατόν πέντε (105) χιλιοστομέτρων, αναδιπλουμένου εις τον μέσον κατά την μεγαλυτέραν διάστασιν αυτού, ώστε να δημιουργούνται τέσσαρες (4) σελίδες και ισάριθμοι όψεις αυτού.
  Εις το μέσον της πρώτης σελίδος αναγράφεται δια κεφαλαίων γραμμάτων ο τίτλος "ΑΔΕΙΑ ΑΣΚΗΣΕΩΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΟΥ".
  Εις το άνω μέρος της δευτέρας σελίδος τίθεται ο τίτλος της χορηγησάσης την άδειαν Επιτροπής και κάτωθι τούτο ο αύξων αριθμός της αδείας και η φωτογραφία του κατόχου εκτελωνιστού διασφαλιζομένη δια της σφραγίδος της Επιτροπής και της μονογραφής του Προέδρου αυτής.
  Εις την τρίτην σελίδα σαναγράφεται, α)το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός αυτού, β)ο αριθμός και η ημερομηνία εκδόσεως του πτυχίου εκτελωνιστού, γ)η Τελωνειακή Περιφέρεια δια την οποίαν ισχύει η άδεια και δ)η ημερομηνία εκδόσεως της αδείας, υπογράφεται δε ακολούθως υπό του Προέδρου και σφραγίζεται δια της σφραγίδος της Επιτροπής.
  3.Η δαπάνη προμηθείας και εκτυπώσεως των ανωτέρω αδειών βαρύνει τους ενδιαφερομένους.
’ρθρον 31.
Κατανομή Εξετάστρων.
  Αι Επιτροπαί του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 εισπράττουν τα υπό των συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων καταβληθέντα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εξέταστρα, εφαρμοζομένων εν συνεχεία αναλόγως των υπό του άρθρου 20 της παρούσης οριζομένων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Απόκτησις πτυχίου και αδείας εκτελωνιστού υπό 
ομογενών και υπό απερχομένων της Υπηρεσίας 
τελωνειακών υπαλλήλων-Σήμα Εκτελωνιστών και 
Ασκουμένων Εκτελωνιστών.
’ρθρον 32.
Απόκτησις πτυχίου και αδεία εκτελωνιστού υπό 
ομογενών εκτελωνιστών αλλοδαπής.
  1.Ομογενείς ασκούντες το επάγγελμα του εκτελωνιστού εις την αλλοδαπήν και εγκαθιστάμενοι εν Ελλάδι, συγκεντρούντες δε τα υπό του άρθρου 31 του Ν. 718/1977 προβλεπόμενα, προσόντα, δύνανται να αποκτήσουν πτυχίον εκτελωνιστού, άνευ διαγωνισμού, αφού προηγουμένως υποβάλλουν εις την οικείαν Επιτροπήν του άρθρου 18 του αυτού ως άνω νόμου, εκ των υπό του άρθρου 17 της παρούσης οριζομένων δικαιολογητικών, τα προς απόδειξιν της υπάρξεως εν τω προσώπω των ανωτέρω προσόντων αντίστοιχα δικαιολογητικά. Εφ' όσον τυγχάνει αδύνατος η προσκόμισις πιστοποιητικού τινός Ελληνικής Αρχής λόγω αρμοδιότητός της, γίνεται δεκτόν ανάλογον πιστοποιητικόν ξένης Αρχής ή Υπηρεσίας, δεόντως επικεκυρωμένον. Επίσης δεον να προσκομισθή, εν πρωτοτύπω ή αντιγράφω, εις την αυτήν ως άνω Επιτροπήν το πτυχίον ή η άδεια εκτελωνιστού της αλλοδαπής και εν ελλείψει τούτων οιονδήποτε έτερον πιστοποιητικόν και στοιχείον προς απόδειξιν ότι πράγματι ησκείτο παρ' αυτών το επάγγελμα του εκτελωνιστού εις την αλλοδαπήν.
  2.Περί της συνδρομής των κατά τ' ανωτέρω υπό του νόμου οριζομένων προσόντων και προϋποθέσεων και χορηγήσεως του οικείου πτυχίου εκτελωνιστού εις ομογενείς ή περί αποκλεισμού τούτων εν περιπτώσει μη συγκεντρώσεως των προσόντων αυτών, αποφαίνεται η ως άνω Επιτροπή δια σχετικής αποφάσεώς της, κοινοποιουμένης τοις ενδιαφερομένοις, εφαρμόζονται δε κατά τα λοιπά αναλόγως αι διατάξεις των άρθρων 18 και 19 της παρούσης. Τα εν λόγω προσόντα και προϋποθέσεις δέον να υφίστανται εν τω προσώπω του αιτούντος ομογενούς κατά την ημέραν εκδόσεως της ως άνω αποφάσεως της Επιτροπής.
  3.Οι αποκτώντες πτυχίον εκτελωνιστού ομογενείς και όντες ασκούμενοι εκτελωνισταί κατά τας διατάξεις του Ν. 718/1977, δύνανται μετά εξάμηνον τουλάχιστον υποχρεωτικήν παρ' εκτελωνιστή πρακτικήν άσκησιν, να αποκτήσουν και την άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, κατόπιν επιτυχούς δοκιμασίας είς τινα των υπό του άρθρου 21 της παρούσης αποφάσεως προβλεπομένων και κατά τας διατάξεις των άρθρων 21 έως 31 ταύτης διενεργουμένων διαγωνισμών.
’ρθρον 33.
Απόκτησις πτυχίου και αδείας εκτελωνιστού υπό 
εξερχομένων της Υπηρεσίας τελωνειακών υπαλλήλων.
  1.Τελωνειακοί υπάλληλοι, εξερχόμενοι της Υπηρεσίας και συγκεντρούντες τα υπό της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του Ν. 718/1977 προβλεπόμενα προσόντα και προϋποθέσεις, δύναται να αποκτήσουν ομού πτυχίον και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, άνευ διαγωνισμού και πρακτικής ασκήσεως, αφού προηγουμένως υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Επιτροπήν του άρθρου 18 του αυτού ως άνω νόμου τα κατά το άρθρον 17 της παρούσης οικεία δικαιολογητικά. Επίσης, δέον επί πλέον να προσκομισθή εις την ως άνω Επιτροπήν πιστοποιητικόν της αρμοδίας Διευθύνσεως Προσωπικού Τελωνείων της Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών, εμφαίνον α)τον χρόνον ον υπηρέτησαν πραγματικώς εις την Τελωνειακήν Υπηρεσίαν, β)τον λόγον ένεκα του οποίου εξήλθον της Υπηρεσίας και γ)τας Τελωνειακάς Αρχάς εις ας υπηρέτησαν κατά την τελευταίαν προ της εξόδου των εκ της Υπηρεσίας τριετίαν.
  2.’παντα τα κατά τ' ανωτέρω υπό του νόμου προβλεπόμενα προσόντα και προϋποθέσεις δέον να υφίστανται, εν τω προσώπω του αιτούντος, κατά την ημερομηνίαν εκδόσεως υπό της ως    άνω      Επιτροπής       της        σχετικής       αποφάσεώς    της

(Αντί για τη σελ. 398,25) Σελ. 398,25(α)
Τεύχος Θ81-Σελ. 135
  
περί χορηγήσεως ομού του πτυχίου και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των άρθρων 18, 19 και 30 της παρούσης.
Σήμα Εκτελωνιστών και
 Ασκουμένων Εκτελωνιστών
  ’ρθρ.34.-"1.Το από το άρθρ. 23 του Νόμ. 718/77 προβλεπόμενο σήμα των εκτελωνιστών, το οποίο αυτοί είναι υποχρεωμένοι να φέρουν στο αριστερό μέρος του στήθους του εξωτερικού ενδύματός τους, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, κατασκευάζεται από χαρτόνι, σχήματος παραλληλογράμμου, διαστάσεων 45 χιλιοστών ύψους και 75 χιλιοστών πλάτους, το οποίο πλαστικοποιείται και φέρει ειδικό μηχανισμό ανάρτησης.
  2.Στη μία όψη του σήματος, επάνω και αριστερά, επικολλάται πρόσφατη φωτογραφία του κατόχου διαστάσεων 30 Υ 30 χιλιοστών, στα δεξιά δε της φωτογραφίας αναγράφονται, κατά σειρά, σε κάθετη διάταξη, με κεφαλαία στοιχεία, τα εξής:
  "Τελλων. Περιφέρεια" (στη συνέχεια η ονομασία της κατά περίπτωση περιφέρειας), "ασκούμενος εκτελωνιστής" ή "εκτελωνιστής", "ονοματεπώνυμο", "αριθμός πτυχίον" και "ημερομηνία έκδοσης". Στην περίπτωση που το σήμα ημερομηνία έκδοσης". Στην περίπτωση που το σήμα αφορά εκτελωνιστή, αναγράφονται οι λέξεις "αριθμός άδειας" δίπλα στις λέξεις "αριθμός πτυχίου" και στο ίδιο ύψος με αυτές. Στο χώρο κάτω από τη φωτογραφία αναγράφονται τα αρχικά του συλλόγου, του οποίου είναι μέλη οι κάτοχοι του σήματος.
  3.Το σήμα, που κατέχει εκτελωνιστής, αλλάζει κάθε πενταετία με επικόλληση πρόσφατης φωτογραφίας.
  Το σήμα που αφορά στους εκτελωνιστές είναι χρώματος κίτρινου, εκείνο δε που αφορά ασκούμενους εκτελωνιστές είναι χρώματος ανοικτού πράσινου".
  Το άρθρ. 34 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Τ. 1351/11/28 Μαρτ.-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 301) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
’ρθρον 35.
Δελτίον Αναγνωρίσεως Εκτελωνιστών και 
Ασκουμένων Εκτελωνιστών.
  1.Δια την καλυτέραν απόδειξιν της ταυτότητος και αναγνώρισιν των εκτελωνιστών και ασκουμένων εκτελωνιστών κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των εντός των τελωνειακών Καταστημάτων 

Σελ. 398,26(α)
Τεύχος Θ81-Σελ. 136
   
και των εποπτευομένων και ελεγχομένων υπό της Τελωνειακής Αρχής εν γένει χώρων, χορηγείται εις τούτους υπό των οικείων Επιτροπών του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 ιδιαίτερον Δελτίον Αναγνωρίσεως.
  2.Το Δελτίον Αναγνωρίσεως Εκτελωνιστού εκτυπούται επί χαρτονίου χρώματος πρασίνου, σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου και διαστάσεων εκατόν (100) εβδομήκοντα (70) χιλιοστομέτρων. Εις το ήμισυ αριστερόν μέρος επί της εμπροσθίας όψεως και κατά κάθετον διάταξιν, εκ των άνω προς τα κάτω κατά σειράν, τίθενται ο τίτλος της χορηγούσης το Δελτίον Επιτροπής, η φωτογραφία του κατόχου και κάτωθεν αυτής ένδειξιν "υπογραφή, κατόχου και η υπογραφή αυτού. Εις το έτερον ήμισυ δεξιόν μέρος της αυτής όψεως και κατά την αυτήν κάθετον διάταξιν, κατά σειράν εκ των άνω προς τα κάτω, τίθενται αι ενδείξεις "ΔΕΛΤΙΟΝ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΩΣ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΟΥ" εις τρεις στίχους (σειράς), οι αριθμοί πτυχίου και αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, η ένδειξις "Επικυρούται", η χρονολογία εκδόσεως και κάτωθεν η υπογραφή του Προέδρου της Επιτροπής και η Υπηρεσιακή σφραγίς της Επιτροπής. Επί της οπισθίας όψεως αναγράφονται τα στοιχεία του κατόχου, ήτοι: το ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός, η επαγγελματική ιδιότης, η Τελωνειακή Περιφέρεια ένθα ασκείται το 
επάγγελμα, ο τόπος γεννήσεως, η διεύθυνσις του γραφείου και της κατοικίας και κάτωθεν τούτων τίθεται χρονολογία, υπογραφή του Γραμματέως της Επιτροπής και σφραγίς της Επιτροπής.
  3.Το Δελτίον Αναγνωρίσεως Ασκουμένου Εκτελωνιστού είναι του αυτού σχήματος, διαστάσεων και διατάξεως στοιχείων, διαφέρει δε κατά το χρώμα αυτού, όπερ είναι κυανούν.
  4.Τα ανωτέρω Δελτία Αναγνωρίσεως των εκτελωνιστών και των ασκουμένων εκτελωνιστών αφαιρούνται οσάκις αφαιρείται και ανακαλείται κατά περίπτωσιν, συμφώνως προς τας διατάξει του Ν. 718/1977, το πτυχίον ή και η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  5.Η δαπάνη προμηθείας και εκτυπώσεως των ως άνω Δελτίων Αναγνωρίσεως βαρύνει τους ενδιαφερομένους.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Μεταβατικαί διατάξεις
’ρθρον 36.
Απόκτησις πτυχίου και αδείας εκτελωνιστού, υπό 
αδειούχων βοηθών εκτελωνιστών.
  1.Οι κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 28 του Ν. 718/1977 ασκούντες το επάγγελμα του βοηθού εκτελωνιστού βάσει νομίμου αδείας, δύνανται κατά τας διατάξεις της παραγρ. 2 του αυτού άρθρου, να αποκτήσουν πτυχίον και άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος εκτελωνιστού, κατόπιν επιτυχούς δοκιμασίας εις διαγωνισμόν, όστις θα διενεργηθή άπαξ το αργότερον, μέχρι της 10ης Σεπτεμβρίου τρέχοντος έτους, υπό των οικείων Επιτροπών του άρθρου 18 του αυτού ως άνω νόμου εις την έδραν των, εφ' όσον υπηρετούν εις την περιφέρειάν των βοηθοί εκτελωνιστών ως ανωτέρω υπό του νόμου προβλέπεται. Η ολοκλήρωσις της σχετικής διαδικασίας του διαγωνισμού αυτού, ως και η χορήγησις του πτυχίου και της αδείας εις τους επιτυχόντας δέον να πραγματοποιηθή οπωσδήποτε εντός της υπό του ως άνω άρθρου 28 παράγρ. 2 τασσομένης προθεσμίας, ήτοι το αργότερον μέχρι της 10ης Οκτωβρίου 1978.
  2.Οι ανωτέρω βοηθοί εκτελωνιστών δια να μετάσχουν εις τον ως άνω διαγωνισμόν δέον να κέκτηνται τουλάχιστον απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και να συγκεντρώνουν και τα λοιπά προσόντα του άρθρου 7 του Ν. 718/1977 πλην του ορίου ηλικίας εισόδου.
  3.Η προκήρυξις του ως άνω διαγωνισμού και η συμμετοχή των υποψηφίων εις τούτον θα γίνη κατά τας διατάξεις των άρθρων 22 και 23 της παρούσης, εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως.
  4.Οι υποψήφιοι θα εξετασθούν υπό τριμελούς Εξεταστικής Επιτροπής, συγκροτηθησομένης δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής του άρθρου 18 του Ν. 718/1977 εκ τακτικών μελών αυτής. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ανά είς (1) εξεταστής εκάστου μαθήματος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων του άρθρου 24 της παρούσης.
  5.Οι υποψήφιοι θα εξετασθούν εις τα εξής μαθήματα:
  α)Τελωνειακή Νομοθεσία.
  β)Δασμολογική Νομοθεσία.
  γ)Νομοθεσία περί Εκτελωνιστών.
  Η εξεταστέα ύλη εκ των μαθημάτων αυτών είναι η καθοριζομένη υπό των άρθρων 10 παράγρ. 2 εδάφ. δ΄, ε΄ και στ΄ και 26 της παρούσης.
  
Τα εξεταστέα θέματα επί των μαθημάτων της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας δύνανται να είναι θεωρητικής φύσεως ή και πρακτικής εφαρμογής, ενώ επί του μαθήματος της Νομοθεσίας περί Εκτελωνιστών δέον να είναι θεωρητικής φύσεως.
  6.Δια την διεξαγωγήν εν γένει του ανωτέρω διαγωνισμού, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρων 5 έως 9, 12 έως 20 και 30 της παρούσης, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι άρθρω.
’ρθρον 37.
Πτυχία χορηγηθέντα βάσει της προϊσχυσάσης 
Νομοθεσίας.
  Τα υπό των οικείων Επιτροπών χορηγηθέντα, μέχρι της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, πτυχία Εκτελωνιστών εξακολουθούν ισχύοντα.
’ρθρον 38.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  Η υπ' αριθ. Τ. 1301/11/26.3.1971 απόφασις ημών "περί τρόπου αποκτήσεως πτυχίου εκτελωνιστού χορηγήσεως αδείας διενεργείας εκτελωνιστικών εργασιών εις υπαλλήλους επιχειρήσεων και καθορισμού του τύπου του σήματος αυτών", (ΦΕΚ 260/Β/1971) ως ετροποποιήθη και

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 398,26) Σελ. 398,27
Τεύχος 676-Σελ. 65


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2157/49 της 2/25 Αυγ.1978
	(ΦΕΚ Β΄ 725)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 982 της 10 Νοεμ. 1978)
Περί τηρήσεως βιβλίων - ευρετηρίων καθ' έκαστον έτος υπό εκτελωνιστών και καταχωρίσεως εις ταύτα στοιχείων των παραστατικών εγγράφων δια την κατάθεσιν ή έκδοσιν των οποίων μεσολαβούν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 718/1977 "περί εκτελωνιστών" (Φ.Ε.Κ. 304/Α/1977).
  2.Την υπ' αριθ. Δ. 3676/932/26.5.1978 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Φ.Ε.Κ. 498/Β/1978) αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Υπόχρεοι εις την τήρησιν καθ' έκαστον έτος των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 718/1977 "περί εκτελωνιστών" προβλεπομένων 2 ειδικών βιβλίων - ευρετηρίων, είναι οι εργαζόμενοι ως ελεύθεροι επαγγελματίαι εις ίδια γραφεία εκτελωνισταί, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 10 του αυτού ως άνω νόμου, ως και αι Ομόρρυθμοι Εκτελωνιστικαί Εταιρείαι, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 13 του ιδίου νόμου. Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουν και οι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 26 του ανωτέρω νόμου διατηρούντες την υπαλληλικήν σχέσιν προς τους κυρίους των εμπορευμάτων, την οποίαν είχον κατά την δημοσίευσιν του εν λόγω νόμου, εκτελωνισταί.
  2.Εις το έν εκ των βιβλίων τούτων καταχωρούνται στοιχεία εκ των οικείων κατ' έτος κατατιθεμένων ή εκδιδομένων τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, δια τα οποία εμεσολάβησε ο υπόχρεος και τα οποία αφορούν εμπορεύματα ή είδη εισαγόμενα: α)οριστικώς εις την επικράτειαν, είτε δι' απ' ευθείας εισαγωγής, είτε εξ αποταμιεύσεως, επί καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων ή ατελώς (τελωνισμός εις ανάλωσιν), β)προσωρινώς προς μεταποίησιν και επανεξαγωγήν υπό το καθεστώς γενικώτερον της προσωρινής ατελείας, γ)προς αποταμίευσιν (τελωνισμός εις αποταμίευσιν) και δ)προσωρινώς υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως.
  Εις το έτερον βιβλίον καταχωρούνται στοιχεία εκ των οικείων τελωνειακών παραστατικών εγγράφων τα οποία αφορούν εις την εξαγωγήν, μεταφοράν, διαμετακόμισιν, αποστολήν εμπορευμάτων εξ αποταμιεύσεως ή εις τον εφοδιασμόν πλοίων και αεροσκαφών.
  
3.Τα κατά τα ανωτέρω τηρούμενα καθ' έκαστον έτος βιβλία - ευρετήρια, δεόντως γραμμογραφημένα και σελιδομετρημένα προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των, θεωρούνται δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος, κατά τα κεκανονισμένα, υπό της πλησιεστέρας Τελωνειακής Αρχής της έδρας της επαγγελματικής εγκαταστάσεως των εκτελωνιστών ή της ομορρύθμου εκτελωνιστικής Εταιρείας, προκειμένου δε περί των Τελωνειακών Αρχών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης υπό οιασδήποτε Τελωνειακής Αρχής των πόλεων τούτων, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως υπό των υποχρέων τηρήσεως των βιβλίων τούτων.
  4.Αι υποβαλλόμεναι εις τας Τελωνειακάς Αρχάς, προς θεώρησιν των βιβλίων, αιτήσεις των εκτελωνιστών ή των Ομορρύθμων εκτελωνιστικών Εταιρειών, μετά την κατά τα ανωτέρω θεώρησιν των βιβλίων - ευρετηρίων και την σύνταξιν επ' αυτών σχετικής πράξεως περί του αριθμού των θεωρηθέντων βιβλίων και των σελίδων αυτών, διαβιβάζονται εις τας οικείας Επιτροπάς του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/1977 και τίθενται εις τους υπ' αυτών τηρουμένους ατομικούς φακέλλους των εκτελωνιστών.
  Ειδικώς, προκειμένου περί βιβλίων - ευρετηρίων τα οποία θα τηρούνται υπό ομορρύθμων εκτελωνιστών Εταιρειών, η κατά τα ανωτέρω αίτησις θεωρήσεως των βιβλίων τούτων υποβάλλεται υπό της ομορρύθμου εκτελωνιστικής Εταιρείας εις τόσα αντίτυπα, όσοι και οι ομόρρυθμοι εταίροι μέλη αυτής, προς ενημέρωσιν απάντων των ατομικών φακέλλων των εκτελωνιστών-μελών της Εταιρείας, των οποίων τα ονόματα δέον να μνημονεύονται εν τη αιτήσει.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τα κατά τα ανωτέρω, εν άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπόμενα να τηρούνται υπό των εκτελωνιστών καθ' έκαστον έτος, βιβλία-ευρετήρια καταχωρούνται μετά το πέρας εκάστου τελωνισμού και κατ' αύξοντα αριθμόν τα κάτωθι στοιχεία εκάστου τελωνειακού παραστατικού εγγράφου του αυτού έτους και εφ' όσον προκύπτουν ταύτα εξ αυτού.
  α)Το Τελωνείον εις το οποίον κατετέθη το παραστατικό έγγραφο.
  β)Το είδος του παραστατικού εγγράφου (διασάφησις εισαγωγής αποταμιεύσεως, μεταποιήσεως κλπ.
  γ)Ο αριθμός και η ημερομηνία καταχωρήσεως του παραστατικού εγγράφου.
  δ)Το ονοματεπώνυμον του παραλήπτου ή του φορτωτού του εμπορεύματος.
  ε)Το είδος του εμπορεύματος περιληπτικώς.
  ς)Η δασμολογική κλάσις εις ην υπάγεται το εμπόρευμα.
  ζ)Η ποσότης του εμπορεύματος (π.χ. κόλλα, βάρος, τεμάχια κλπ.).
  η)Η δασμολογητέα αξία του εμπορεύματος.
  θ)Ο αριθμός και η ημερομηνία εκδόσεως του αποδεικτικού πληρωμής και το καταβληθέν ποσόν.
  ι)Ο αριθμός και η ημερομηνία εκδόσεως της αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων και
  ια)Το τελωνειακόν καθεστώς παραλαβής των εμπορευμάτων (ατελώς, επί καταβολή δασμών, επί προσωρινή ατελεία εις ελευθέραν χρήσιν κλπ).

(Μετά τη σελ. 398,27) Σελ. 398,29
Τεύχος 699-Σελ. 115
  
2.Εκ των ανωτέρω στοιχείων, τα οποία καταχωρούνται εις τα τηρούμενα βιβλία, δύναται να παραλείπεται η έγγραφος καταχώρησις των στοιχ. ς΄ έως ια΄, εφ' όσον τηρούνται εις ιδίους φακέλλους, κατά σειράν και κατ' είδος τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, φωτοαντίγραφα ή αντίτυπα τούτων ή των οικείων αδειών παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων, όπου εκδίδονται αύται.
  3.Πέραν των κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 καταχωριζομένων στοιχείων, δύναται να καταχωρίζωνται και έτερα στοιχεία (άδεια Τραπέζης, τιμολόγιον κλπ.) κατά την κρίσιν του τηρούντος τα βιβλια εκτελωνιστού.
  ’ρθρ.3.-1.Τα βιβλία ταύτα και τα σχετικά προς αυτά στοιχεία θα φυλάσσωνται επί μίαν πενταετίαν από του επομένου της καταχωρήσεως (χρήσεως) έτους.
  2.Η μη τήρησις των κατά τ' ανωτέρω οριζομένων βιβλίων αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα των υποχρέων εις την τήρησιν τούτων και τιμωρείται κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμ. 718/1977 οριζόμενα.
  3.Τα κατά τα ανωτέρω τηρούμενα βιβλία-ευρετήρια τίθενται εις την διάθεσιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής ή της Επιθεωρήσεως Τελωνείων και ελέγχονται υπ' αυτών, οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον, κατόπιν αποφάσεως του Προϊσταμένου της Αρχής ταύτης ή του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιαν. 1979.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 398,30
Τεύχος 699-Σελ. 116






ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΡΟΜΟΣ 30

Α. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ


α.Οργανικές Διατάξεις 								Σελ. 	  5
β.Τελωνειακή Διαίρεση								  ΄΄	17
γ.Χωρική διαδικασία Τελωνεικών Αρχών							  ΄΄	23
δ.Αρμοδιότητα Τελωνεικών Αρχών 							  ΄΄	29
ε.Καθήκοντα Τελωνειακών Υπαλλήλων 							  ΄΄	43
ζ.Διεύθυνση Τελωνειακού Ελέγχου							  ΄΄	71
η.Διεύθυνση Τελωνείων Πειραιώς 							  ΄΄	79
θ.Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης 							  ΄΄	87
ι.Τελωνειακή Υπηρεσία Σιδηροδρόμων 							  ΄΄	91
κ.Τελωνειακή Υπηρεσία Αεροσκαφών 							  ΄΄	99
λ.Ταμειακή Υπηρεσία Τελωνείων 							  ΄΄           105
μ.Επιθεώρηση Τελωνείων 								  ΄΄           109
ν.Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσα							  ΄΄           111
ξ.Τελωνοφυλακή 									  ΄΄           123
ο.Τελωνειακά Κτίρια									  ΄΄           127
π.Δικαιώματα Τελωνειακών Εργασιών 							  ΄΄           133
ρ.Τελωνειακοί Υπόλογοι								  ΄΄      138,21
σ.Αρχεία Τελωνειακών Αρχών 								  ΄΄    138,401

Β. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.       139
β.Επιβολή Τελωνειακών Δασμών 							  ΄΄         203

ΤΟΜΟΣ 30Α

γ.Τελωνειακή Στατιστική								Σελ.       227
δ.Δασμοί Αντιπάμπιγκ								  ΄΄         231
ε.Εκτελωνισμός Ταχυδρομικών Δεμάτων 							  ΄΄         235
ζ.Τελωνειακές Παρακαταθήκες 								  ΄΄         251
η.Δικαιώματα Υπηρεσίας								  ΄΄         255
θ.Τελωνισμός Ειδών Ατομικής Χρήσεως 							  ΄΄         257
ι.Ειδική Τελωνειακή Παρακολούθηση 							  ΄΄         267
κ.Αζήτητα										  ΄΄         273
λ.Απόβαρο										  ΄΄         279
μ.Λαθρεμπόριο									  ΄΄         287
ν.Εκδίκηση Τελωνειακών παραβάσεων 							  ΄΄         291
ξ.Εξαγωγικά Τέλη									  ΄΄         295
ο.Μεταφορά στο Εσωτερικό								  ΄΄         299
π.Επιτροπή Δασμολογίου								  ΄΄         305
ρ.Αντισταθμιστική Εισφορά								  ΄΄    308,11
σ.Πιστοποιητικά Προελεύσεως								  ΄΄    308,21
τ.Συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών ερμάτων 						  ΄΄    308,31

Γ. ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.      309
β.Γενικές Αποθήκες									  ΄΄        313
γ.Επανεξαγόμενα με εγγύηση 								  ΄΄   350,21

Δ. ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.     351
β.Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα 							  ΄΄       365
γ.Διαμετακόμιση Ναρκωτικών 								  ΄΄       373
δ.Διαμετακόμιση στην Αλβανία								  ΄΄       375
ε.Τελωνειακή Επίβλεψη								  ΄΄  380,11
ζ.Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών							  ΄΄  380,31

Ε. ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.    381

(Μετά τη σελ. 398,30 και αντί του πίνακα περιεχ.) Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η72-Σελ. 133

ΤΟΜΟΣ 30Β

Ζ. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.        399
β.Διαδικασία ατέλειας									  ΄΄          429
γ.Διπλωματικές ατέλειες								  ΄΄          435
δ.Είδη παραδιδόμενα στην ελεύθερη χρήση 							  ΄΄          437
ε.Ατέλειες Δημοσίων Υπηρεσιών								  ΄΄          441
ζ.Ατέλειες Αγίου Όρους								  ΄΄          443
η.Εκθέματα και Δείγματα 								  ΄΄          447
θ.Ατέλειες υπέρ της Βιομηχανίας								  ΄΄          453
ι.Ατέλειες υπέρ μεταλλευτικών επιχειρήσεων 						  ΄΄          459
κ.Ατέλειες υπέρ της Γεωργίας 								  ΄΄          461
λ.Ατέλειες υπέρ της Ναυτιλίας								  ΄΄          463
μ.Ατέλειες έργων Αμυντικού Προγράμματος							  ΄΄          475
ν.Ατέλειες ειδών Βοήθειας								  ΄΄          479
ξ.Ατέλειες υπέρ της Αλιείας 								  ΄΄     480,21
ο.Ατέλειες υπέρ της Κτηνοτροφίας, Μελισσοκομίας κλπ.					  ΄΄     480,31
ω.Ατέλειες διάφορες									  ΄΄          481

Η. ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις 									Σελ.        485
β.Υγρή Αμμωνία									  ΄΄          491
γ.Αραβόσιτος									  ΄΄          495
δ.Βαλανίδια									  ΄΄          497
ε.Πρώτες Ύλες Βυρσοδεψίας. Δέρματα							  ΄΄          499
ζ.Πρώτες Ύλες Ξύλινων Βαρελιών							  ΄΄          503
η.Πρώτες Ύλες Σιδερένιων Βαρελιών 							  ΄΄          505
θ.Γλυκά και Κονσέρβες								  ΄΄          509
ι.Ελαίες και Έλαια									  ΄΄          515
κ.Ζάχαρη										  ΄΄          523
λ.Καπνός										  ΄΄          527
μ.Πρώτες Ύλες Κλωστοϋφαντουργίας							  ΄΄          529
ν.Ξυλεία										  ΄΄          537
ξ.Πρώτες Ύλες Παιγνιοχάρτων								  ΄΄          543
ο.Σίδηρος										  ΄΄          547
π.Σιτάρι										  ΄΄          555
ρ.Πρώτες Ύλες Σοκολατοποΐας								  ΄΄          563
σ.Πρώτες Ύλες Ταπητουργίας								  ΄΄          565
τ.Χάρτης										  ΄΄          571
υ.Πρώτες Ύλες Ψεκαστήρων 								  ΄΄          581
φ.Συστατικά Αυτοκινήτων								  ΄΄     582,21
ω.Διάφορες προσωρινές ατέλειες								  ΄΄          583

Θ. ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Απλοποίηση Τελωνειακών Διατυπώσεων							Σελ.       591
β.Σύμβαση περί δειγμάτων κλπ.								  ΄΄         603
γ.Συμβάσεις δίωξης Λαθρεμπορίου							  ΄΄         607
δ.Δασμολογικές Συμβάσεις								  ΄΄         613
ε.Συμβάσεις π. υλικού Ευημερίας Ναυτιλομένων						  ΄΄    620,21
ζ.Εισαγωγές για Εκθέσεις, Συνέδρια κλπ.							  ΄΄    620,31
η.Εισαγωγή Επιστημονικού Υλικού 							  ΄΄    620,35
θ.Εισαγωγή Επαγγελματικού Υλικού 							  ΄΄    620,41
ι.Εισαγωγή Παιδαγωγικού Υλικού							  ΄΄    620,45
κ.Τελωνωνειακές Διευκολύνσεις για τον Τουρισμό						  ΄΄    620,51
λ.Προσωρινή Εισδοχή Εμπορευμάτων							  ΄΄  620,551
Ω. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Διάφορες Διατάξεις									Σελ.     621

Σελ. ευρετ. 2

1


1


1


155


